Puesto a mi despacho el acta de audiencia y el audio magnetofónico  para reducir a escrito la sentencia que en audiencia oral de juzgamiento celebrada el día 9 de julio del 2020 a las 08h15 anuncie oralmente a los sujetos procesales la decisión oral  dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-05762 la misma que fue iniciada por la impugnación a una boleta de citación de transito planteada por el ciudadano Guido Alberto Garay Cordero   respecto de la citación No. CTE 090101063280, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del presente proceso de impugnación, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, esto es, el procedimiento expedito, al no haber omisión ni vulneración alguna de los derechos constitucionales, este proceso es válido y así se lo declara. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para sustanciar la tramitación de la presente causa de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- INTERVENCIONES.- La Abogada Alicia Susana Cordero Pesantes en representación del impugnante Garay Cordero Guido Alberto, como alegato de apertura manifestó (resumen). - “…Señora Juez el día 29 de nov 2019, mi defendido Garay Cordero Guido Alberto aproximadamente a las 6 de  la tarde estaba circulando en su vehículo por la vía Daule  cuando cerca de llegar a  la Cdla. Ciudad Santiago observó que dos policías se encontraban en dos motos, le hacen seña que pare, se acercan, le dice que están en un operativo delincuencial y solicitan  su documentos y solicitan que se bajen del carro, revisan y no encuentran ninguna irregularidad en el carro, pero luego le dice “Ud.  Estaba manejando sin luces, mejor arreglamos, luego le hace señal al vigilante  que estaba a unos 100 metros haciendo una citación a otra persona,  el policía le dice  que el señor Garay estaba manejando sin luces y  se le explicó al vigilante que era falso,  pero igual  le hizo la boleta, por lo que estamos aquí en esta audiencia impugnando la citación de transito…”. Por su parte, el abogado Héctor Manuel Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador como alegato inicial manifestó (resumen). -  “…Señora Juez en esta audiencia se va a demostrar que el señor  Garay Cordero Guido Alberto el 29 de noviembre del 2019 venia contraviniendo la norma de tránsito y por tanto fue citado legalmente…” CUARTO. - PRUEBAS:  Como prueba testimonial a favor del impugnante, compareció la señora MÓNICA DEL ROCÍO NÚÑEZ PALACIOS con cedula de ciudadanía No. 091165626-2 ecuatoriana; Viuda, Domiciliada en Colinas  de la Alborada  Mz F7 53 Villa 11, quien bajo la gravedad de juramento testificó y advertida de la pena en caso de perjurio testificó: “…El día 29 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 18h00 iba con el señor Guido, cerca de ciudad Santiago nos pararon dos policías, se estaciona y apago el carro,  el entrega la documentación, nos bajamos del carro, y nos pusimos a un costado, el policía le dice tiene las luces apagadas, a una distancia larga  hizo señas a un vigilante, le dice el señor  no trae luces estaban apagadas  y de inmediato le hizo la citación, sin verificar nada…” Preguntas formada por el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador.- ¿A qué distancia se encontraba  el agente? R. a unos 120 metros. ¿Eso fue afuera o dentro de la ciudad Santiago? R. Fuera.   Con la finalidad de aclarar los hechos esta juzgadora preguntó a la testigo.  ¿Usted visualizo el vigilante esta con alguien? R. Estaba con unas personas. ¿Usted es familiar del impugnante?  R. No, colegas. Por su parte el impugnante    GUIDO ALBERTO GARAY CORDERO con numero de cedula 091569625-6; de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, estado civil soltero, al rendir su versión de los hechos manifestó: “…Estoy aquí no por la cuantía de la multa, sino por el  abuso y el engaño del que fui víctima de los policías. Los hechos son que el día   29 noviembre aproximadamente a las 18h00, me disponía entrar con mi esposa, hija y la Sra. Mónica, antes de entrar me pararon unos policías y solicitaron documentos, me dicen que hay  un operativo policial y como estaba con la familia, me dicen que hay que bajar del  vehículo, me parqueo  en un sector bien amplio a la entrada de ciudad Santiago, y apago el vehículo, no utilizaron ningún dispositivo electrónico, tenían ya los documentos y me   insinuaban de que tu venias  con las luces apagadas y tenemos que hablar, le dije No tenemos nada que hablar,  yo por precautelar la integridad de mi familia,  les comencé a preguntar sus nombres, los comencé a indagar y ellos se comenzaron a portar más violentos, llamaron al vigilante el  que  se encontraba a más de 100 metros de distancia elaborando una citación y tenía parado a 3 personas más, estaban utilizando este operativo no se con qué motivo pero no era algo normal, llega el vigilante y  el policía mismo le dice aquí el señor ya no quiere arreglar nada hazle la citación y le dije como me va a hacer la citación si a usted no le consta, y me dijo a mí me consta que usted venía con las luces mínimas, y el policía le dice no, tenía las luces apagadas y me tenemos que tranquilizarnos, le dije usted me puede hacer la citación pero lo voy a impugnar porque no es el procedimiento…”  Con la finalidad de aclarar los hechos, esta juzgadora preguntó a la testigo,  ¿A qué hora  ocurrieron los hechos?  R.  A las 18h00 hasta las 18h45 nos tuvieron ahí entre que sí y no, llame en ese momento al 911 y me dicen que no hay ningún operativo, por eso al día siguiente me dirigí a la policía para perdió el informe (PARTE), de que si existió o no un operativo. Por su parte la abogada Alicia Cordero interrogo a su testigo ¿El vigilante KEVIN PAEZ,  le leyó sus derechos al entregarle la boleta de citación? R.  No.- Acto seguido, el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador preguntó al impugnante  ¿A qué  hora le elaboraron   la citación?  R.  A las 18h45.- ¿Usted tiene algún elemento como prueba, foto del momento?  Si, Informe  de policía donde se narra los hechos solicito sea tomado en cuenta. Como prueba testimonial de la Comisión de Tránsito del Ecuador  compareció el vigilante  KEVIN ALEJANDRO PAEZ CHELE  con código 8769,  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Milagro Cdla. Rivera del Rio  Mz a solar 4., quien elaboró la citación impugnando, y bajo la gravedad de juramento, advertido sobre la responsabilidad de la pena en caso de Perjurio, manifestó:  “…El día que se realizó la citación me encontraba de servicio en ciudad Santiago, a las 05h30-06h00 pm se me acercan 2 policías y me indican si les podía colaborar para realizar un operativo en el punto, a lo que indiqué,  que tenía que primero llamar a mi superior, llamo a mi superior y él me indica  que proceda con el operativo; Se empezó con el operativo  los policías reportaron a su central y yo a mi superior al mando; A lo que comenzamos el operativo  ya golpe de seis, seis  y cuarenta pasa un vehículo Greatwall negro al que le detiene la marcha el señor policía  yo estando en el punto presente, el policía revisa lo que tiene que revisar, sino tiene boleta, la procedencia del vehículo, a lo que le indica el caballero que va a dar los documentos  al agente de tránsito para que revise y proceda con la respectiva citación porque el vehículo venía con las luces apagadas, el señor en cuestión se baja del vehiculó e indica de que el vio el operativo y que indico que él vive en ciudad Santiago y para no entorpecer la labor policial el apago sus luces, a lo que le indique si el vive en ciudad Santiago llega con su vehículo, él tiene que llegar hasta su domicilio con las luces encendidas, es lo que se le indico y se procedió con la respectiva citación, el señor se retira, momentos más tarde llega y me indica que me iba a hacer un sumario administrativo, a lo que le respondí él tiene su derecho a impugnar y si, se siente aludido proceder con un sumario administrativo en mi institución que es la Comisión de Tránsito, el señor comienza  a tomar fotos en mi vehículo una moto en la que yo andaba y se retira, eso fue lo que paso el día de los hechos su señoría…” El abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador preguntó al testigo: Señor agente ¿A qué delegación pertenece, a qué horas estaba laborando el día de los hechos, fue esto por orden de sus superiores? R. En formación nos dieron puesto de servicio a la  una y media de la tarde que uno forma, así mismo  debo permanecer desde la  una y media de la tarde hasta la  nueve y media de la noche en ciudad Santiago como me dieron en ese día por orden de mi superiores y que está establecido en el reporte diario de la Comisión;  ¿Usted el día de los hechos observó directamente la contravención o fue por los  agentes policiales que le dijeron que haga la citación? R. Los tres agentes policiales que estábamos en el punto observamos la citación, eran dos policías y un vigilante que soy yo, observamos que el señor venía con las luces apagadas.  ¿En algún momento ellos insinuaron algo para pedir algo que es contra la ley? R No.   ¿Usted el día de los hechos como indicaba grabo algo con su celular o solo elaboró la citación? R. En el momento se ofusco el señor a lo que recién llego, se tomó la fotografía de las luces apagadas; como yo no tenía conocimiento de que  citación se trataba en esta audiencia no pude traer el respectivo descargo de la fotografía, así mismo el señor  al momento de realizarle la citación se ofusco nos indicó palabras soeces y simplemente le indicamos que mantenga la cordura, él nos dijo muchas veces que era una persona estudiada que era abogado, después que se le entregó la citación permaneció por un momento y se retiró después. ¿Al momento que dice usted que estábamos los tres presentes a quien se refiere usted y quien más? R. Dos agentes de policía que se tornaron en el lugar para realizar un operativo que se comunicó al 911 y yo comunique a mis superiores; ¿Usted sabía que ellos estaban en un operativo o ellos le informaron? R Ellos me informaron.   Por su parte la abogada del impugnante preguntó al testigo:  ¿Usted en esta declaración ha manifestado que los 3 agentes se encontraban en el lugar de los hechos, Usted observó que mi defendido cometió alguna infracción? R. Claro, los tres agentes que estábamos en el punto observamos que el señor venía con las luces apagadas. El policía revisa lo que tenía que revisar que el vehículo no sea robado, que no tenga antecedentes penales, que no tenga boletas activas y posterior pasa a lo que es CTE, que es sancionar si viene con contravenciones y revisar licencia y matricula al día.   ¿Si usted observo que mi defendido cometió la infracción que manifiesta porque razón usted como autoridad de transito no fue quien le solicito la documentación de su licencia y papeles del carro? R. Yo en ese momento tenía un procedimiento con una motocicleta y los agentes de policía estaban primero que yo, ellos detienen verifican lo que ellos verifican y proceden conmigo para yo realizar lo que me corresponde a mi como agente de tránsito.  ¿La aprobación que le dieron sus superiores para que pueda intervenir en el operativo fue antes o después de que le elaborara la citación a mi defendido?  R. Fue cuando se inició el operativo cinco y media de la tarde.  Con la finalidad de aclarar los hechos vertidos en el presente caso, esta juzgadora preguntó al testigo lo siguiente: Según lo señalado dentro de su testimonio, ha señalado que solicitaron su colaboración  2 agentes de policía, ¿Los agentes de policía con qué tipo de vehículo se encontraban el día de los hechos? R. En una KAWASAKI 650  de la policía y HONDA TORNADO 250  de la Policía (Motorizados), estaban plenamente identificados. P.- Usted me indica que los señores agentes de policía al momento que le piden la colaboración usted se reportó en ese momento con su superiores, ¿Cuál es  el nombre de su superior? R. Si,  el Capitán Mancero, el me dio la orden  que yo vaya a ciudad Santiago,  yo le solicite  a él, que si podía yo colaborar  en ese operativo. P Usted en su narración señala  que su operativo comenzó  cinco y media, y que cuando usted visualiza el VEHICULO  DE PLACAS GSV 1422, en el momento en que venía circulando éste tenía  las luces apagadas?  R. Si.- ¿Cuándo usted dice que  los 3 observaron, se refiere a que los 3 se encontraban  juntos?  R. Si, estábamos juntos en el mismo sitio a unos 10 metros. P.- Cuando usted indica que observó que venía con las luces apagadas también señaló de que  usted estaba en un procedimiento  con otro vehículo, ¿qué procedimiento  estaba haciendo con ese otro vehículo? R. Revisando los documentos de ese vehículo. ¿Cuándo detienen al señor conductor del  vehículo  de PLACAS GSV 1422, usted que se encontraba haciendo?  R. Entregando la documentación al señor del otro vehículo para que se retire. ¿Y qué tipo de infracción había cometido el otro vehículo? R. Era revisión de documentos Licencia  y Matricula; ¿Y también reviso el vehículo o no? R. No.-  ¿Le  genero alguna citación en ese procedimiento? R. No.  ¿Qué vehículo era? R. Era una motocicleta.- ¿En qué momento usted observa la supuesta contravención  si usted estaba con otro  procedimiento? /. R. A lo que detiene al señor, yo ya entrego documentos, piden documentos acá y yo me acerque donde ellos estaban.- ¿Porque se acercó hasta donde estaban los policías? R. Porque todos tenemos que revisar, el policía revisa su proceder y yo reviso lo mío.-  ¿Y los policías también se acercaron a revisar la motocicleta? R. Obvio, cada uno revisaba todos los vehículos.  ¿Entonces la motocicleta primero paso por los policías? R. Si,  y luego paso por mí. ¿Entonces la motocicleta estaba desde antes del vehículo? R. Claro. ¿Entonces estaba la motocicleta detenida  antes de la detención del vehiculó del impugnante?  R. claro, primero detienen la moto revisan ello, me dan a mí para yo revisar, traigo documentos ya tenían retenido el vehículo avanzo a otros  para revisar también.- P: Desde la hora que detienen la motocicleta, hasta que detienen el vehículo  de placas GSV 1422, ¿cuantos minutos transcurrieron? R. Son segundos porque uno  no puede demorarse mucho con los vehículos, si solamente es revisión uno solamente tiene que revisar licencia activa, matricula activa, entrego documentos y retiro. ¿Usted comienza el operativo a partir de  cinco y media lo detienen al señor a las cinco y cuarenta. R: Seis y cuarenta, porque cinco y cuarenta todavía es de día, seis y media comienzan las restricciones de las luces encendidas.  ¿Y a qué hora dice que lo aprehenden? R. Seis y cuarenta.- ¿Ósea que usted dice  que lo detienen al señor  a las seis y cuarenta y la citación la generaron en  dos minutos?/ R. Obvio, no tiene que demorase mucho eso es rápido.- ¿Y usted observó a los agentes de policía que revisaron el carro del señor de placas GSV 1422? R. Ellos observaron primero los documentos, me imagino que ellos tienen su sistema, ellos revisan y de ahí me pasan los documentos a mí.  ¿Los señores policías revisaron o no revisaron el vehículo de placas GSV1422? No. ¿Solamente pidieron documentos? R. Sí.  ¿Cuánto demoro el procedimiento de tránsito? R. Cinco minutos. P: Usted detiene la marcha del vehículo del  impugnante a las  seis y cuarenta, usted hace la citación seis y cuarenta y dos  y me dice que demoro el procedimiento  cinco  minutos ¿Cuánto es la diferencia de seis y cuarenta a seis  y  cuarenta y dos? R. Dos minutos.  ¿Y porque dice que el procedimiento duro cinco minutos?  R. Señoría lo que está escrito ahí, es lo que realice.  QUINTO: DEBATE. - El abogado Héctor Manuel Peña Ruiz en representación de la Comisión de Transito del Ecuador como alegato de clausura manifestó. “…En esta audiencia se ha escuchado el testimonio  del impugnante y del Agente de Tránsito, en la parte que el señor impugnante dice que lo tiene grabado, no hay prueba adicional que demuestre lo que él  ha afirmado, al agente de tránsito está laborando ahí por orden superior, el procedimiento es de  cinco minutos aproximadamente, todas la intervenciones de los agentes de tránsito cuando paran un vehículo dentro o fuera de la ciudad son  cinco minutos aproximadamente, porque piden documentos para verificar si están acorde, por lo que señora Juez  el agente de tránsito es un servidor público, a través de la CTE que lo delega para que hagan sus operativos.  Solicito se remita a lo que dice la ley Art 391 numeral 14…”. Por su parte la Abogada Alicia Susana Cordero Pesantes en representación del impugnante Guido Alberto Garay Cordero, como alegato final manifestó: “…De lo desarrollado en esta audiencia mi defendido  con la prueba testimonial,   documental y con lo manifestado en la teoría del caso, lo que se  ha corroborado tanto con los testimonios de la señora Mónica Núñez y  el señor Guido Garay, con los que se demuestran la inocencia de mi defendido, en la prueba del informe del policía que manifiesta que detuvo el vehículo a las 18h00 y que el motivo  fue por un operativo contra la delincuencia, el vigilante ha faltado a la verdad en toda su declaración, contra un documento presentado por la policía, el vigilante no ha presentado ninguna prueba que demuestre la materialidad  y la responsabilidad, de acuerdo  al Art 455 , por lo que solicito que  de conformidad al Art 5 numeral 4 del COIP, en concordancia con el Art.  76 inciso segundo de la Constitución de la Republica, en mérito de todo lo manifestado se ratifique el estado de inocencia de mi defendido GUIDO ALBETRTO GARAY CORDERO y se Oficie a la autoridad correspondiente a fin de que se deje sin efecto la Citación…”. SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”.  El artículo 19 del Código orgánico del Función Judicial claramente dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: Con fecha 2 de diciembre del 2019 comparece el ciudadano  Guido Alberto Garay Cordero   e impugna por escrito la citación de tránsito  No. CTE 090101063280, de la cual se desprende que la infracción presuntamente cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…) 14. La o el conductor que no encienda las luces del vehículo en horas de la noche o conduzca en sitios oscuros como túneles, con las luces apagadas. Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación, las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como valorar la prueba oportunamente anunciada por las partes, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye al  impugnante es la de no encender las luces de su vehículo en horas de la noche, durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en la que se reúnen todas las etapas del proceso y en donde se evacua la prueba que debió haber sido anunciada hasta 3 días antes  tal como lo dispone el numeral 3 del artículo 642 “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes.”. Es de resaltar que la Comisión de Transito del Ecuador, no realizó anuncio de prueba alguna conforme así lo ordena la disposición legal antes invocada. Por su parte el impugnante en su versión rendida manifestó el día de los hechos, esto es el  29 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 18h00 iba conduciendo el vehículo de placas GSV1422  en compañía de su esposa, su hija y de la Señora Mónica del Rocío Núñez Palacios,  y que antes de poder ingresar a Ciudad Santiago, su lugar de domicilio, unos policías lo detuvieron en un supuesto  operativo pidiéndole los documentos e indicándole además que se baje del vehículo y diciéndole que venía circulando con las luces apagadas, a lo que este se parquea a un lado y apaga su vehículo, por lo  que los policías llamaron al vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Kevin Alejandro Páez Chele que se encontraba aproximadamente a 100 metros de distancia, para que le emita la boleta de citación, y  ante una de las preguntas que le fueron realizadas en su testimonio el impugnante  manifiesto que los hechos ocurrieron desde las 18h00 a las 18h45, y que por esto acudió al día siguiente a la Policía a solicitar un informe sobre si realmente existió  autorización de dicho operativo. Versión que es concordante con el testimonio que bajo juramento rindió la señora  Mónica del Rocío Núñez Palacios, acompañante del vehículo que manejaba impugnante y testigo presencial del hecho, quien aseveró que los hechos ocurrieron el 29 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 18h00 cerca de Ciudad Santiago cuando dos policías detuvieron la marcha del vehículo en el que se transportaba,  le pidieron la documentación al conductor, a lo que el conductor  se estacionó, apagó  el automotor y se  bajaron del mismo, acto seguido uno de los policías le dice al hoy impugnante que trae las luces apagadas, haciendo señas al vigilante quien se encontraba a una larga distancia, y que este último se acercó e hizo la citación  al conductor, y dijo además que en ese momento el vigilante se encontraba con otras personas. Por su parte, el señor vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador Kevin Alejandro Páez Chele con código 8769 al momento de rendir su testimonio bajo juramento y advertido de la pena en caso de Perjurio, fue por demás incongruente y contradictorio en su testimonio, él manifestó que se encontraba de servicio en ciudad Santiago, que se le acercan dos policías y le preguntan si estaba dispuesto a colaborar para realizar un operativo en el punto, a lo que este les respondió  que tenía que primero llamar a su superior y que este último le indicó  que proceda con el operativo; diciendo  en primera instancia que el operativo empezó a las 18h00, y que a las 18h40 pasó un vehículo Greatwall color negro del hoy impugnante al que le detienen la marcha uno de los señores policías, observando además que venía circulando con las luces apagadas, sin embargo el testigo ante una posterior pregunta formulada por la defensa del impugnante respondió que el operativo comenzó a las 17h30, contradiciéndose a sí mismo dejando un lapso de tiempo de 30 minutos en el vacío, y a esto le suman el resto de contradicciones que tiene su versión, con la versión de la ciudadana Mónica del Rocío Núñez Palacios y la del impugnante Guido Caray Cordero ya que el vigilante afirmó en su testimonio que detuvieron al vehículo de placas GSV1422 a las 18h40, que elaboró  la citación a las 18h42 tal cual consta en el detalle de la boleta, más sin embargo se contradice al afirmar que el procedimiento duro 5 minutos,  cuando los antes mencionados ciudadanos coincidieron en sus versiones en que el hecho ocurrió aproximadamente a las 18h00 y que los mantuvieron en un procedimiento  que duró desde las 18h00 hasta las 18h45, tanto así que tuvieron que apagar el automotor y bajarse del vehículo  lo que evidentemente sería un mal y dudoso procedimiento adoptado por parte del vigilante de Tránsito y/o Policías, toda vez que éste alegó que el procedimiento solo duro 5 minutos. Otras de las contradicciones en las que hubo discrepancia por parte del Vigilante de tránsito y los demás testigos es que al momentos de los hechos estos últimos coincidentemente aseguran que el vigilante se encontraba aproximadamente a 100 metros de distancia atendiendo otro procedimiento con otro vehículo siendo improbable que lograra observar que el vehículo haya venido circulando con las luces apagadas, toda vez que estos ya habían apagado el automotor para bajarse  del mismo a pedido de la Policía, y estos fueron los que alertaron al vigilante de la supuesta contravención,  cuando él afirma que solo se encontraba distanciado a 10 metros y los tres agentes pudieron observar que el vehículo venía con las luces apagadas. Tampoco se ha podido demostrar documentadamente que el señor vigilante haya estado autorizado para participar en un operativo en conjunto con la Policía el día y hora en que ocurrieron los hechos. Por su parte la defensa técnica del procesado, como prueba documental exhibió el parte informativo No. 2019120201370112618 que aparece suscrito por los agentes de policía Carlos Daniel Vizuete Bastidas y Luis Anselmo Camacho Guamingo quienes manifiestan que dando cumplimento a la orden de servicio No. 2019-4697-P3-DP-Z8 se llevó un operativo policial con el fin de disminuir el índice delincuencial el 29 de noviembre del 2019 a las 18h00. Es decir que a la hora que se detuvo la marcha del vehículo, esto es a las 18h00 de la tarde, no era el horario configurado para tal restricción de uso de luces y por tanto esa   esa aseveración que es hecha por el agente de tránsito no ha sido demostrada de manera alguna, siendo desmentida ante esta autoridad. El articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, establece: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. Es decir,  para que un juzgador pueda llegar a dictar una sentencia condenatoria debe tener la certeza de que la persona a quien se le atribuye una infracción tenga la participación y responsabilidad de haberla cometido, lo que en este caso no ha ocurrido,  por estas circunstancias, la que suscribe, abogada Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante GUIDO ALBERTO GARAY CORDERO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0915696256, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No. CTE 090101063280 y, en consecuencia, se lo absuelve de la sanción establecida en el artículo 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, debiendo de oficiarse en ese sentido al Jefe de la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta decisión. Toda vez que el procedimiento aplicado por el Vigilante de Transito Kevin Alejandro Páez Chele  dentro de esta contravención de transito no figura estar apegado al procedimiento que establece la ley, y que éste al haber rendido un testimonio bajo la gravedad de juramento y advertido de la pena en caso de Perjurio  se observaron incongruencias y contradicciones, dispongo que  de conformidad a lo dispuesto en el artículo 506 del Código Orgánico Integral Penal, por secretaria se remitan copias certificadas de los recaudos procesales a la Fiscalía a fin de que se realice la investigación correspondiente sobre la presunta comisión del delito tipificado y reprimido en el artículo 270 del Código Orgánico Integral por parte del Vigilante de Transito  Kevin Alejandro Páez Chele; Así mismo se remitan copias a la Autoridad Administrativa   de la Comisión de Transito del Ecuador para que se investigue este procedimiento; y de igual manera se remitan copias certificadas al Jefe De La Policía para que se investigue el procedimiento realizado por los agentes policiales según se refleja los nombres Vizuete Bastidas  Carlos Daniel y  Camacho Guamingo Luis  Anselmo, se insta a la parte impugnante quien ha denunciado en audiencia hechos que no corresponden al procedimiento legal, que continúe con las investigaciones  impulsando hasta obtener la verdad procesal. Actúe la abogada Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria del despacho.-  PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. - 
 
 
 
 
 