VISTOS.-Asumimos conocimiento de la presente causa por encontrarnos legalmente posesionados como jueces provinciales Dr. Genaro Reinoso Canote,  Dra. Pilar Montano Mina, y Dr. Carlos Bravo Medina,  con el proposito de conocer y resolver el recurso de apelacion propuesto por el actor Munoz Bastidas Jose Ignacio   contra la sentencia pronunciada por el senor Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas   Ab. Cervantes Astudillo Hayro Wellington  el dia lunes 16 de junio  de 2014, las 1H13 (fojas 69, 69 vlta y 70 del proceso), que al ser recibido se puso en conocimiento de las partes, habiendose agotado el procedimiento; pedido autos para resolver, corresponde  pronunciarnos sobre dicha impugnacion; para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala esta facultada legalmente para resolver esta causa en razon de la legal designacion y posesion de los jueces intervinientes, siendo tambien competentes   para conocer y resolver el presente recurso de apelacion de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitucion, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la  Funcion Judicial . SEGUNDO.-VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra motivo de nulidad alguna por lo que se declara su validez. TERCERO.-ANTECEDENTES: 3.1.- A fojas 20 de autos  comparece Jose Ignacio Munoz Bastidas  manifestando: " El demandado responde a los nombres de Boris Cevallos, domiciliado en el solar No. 13, de la manzana "F", situado en la parroquia Vuelta Larga, de esta ciudad de Esmeraldas con los siguientes linderos y dimensiones: Por el Norte, con el lote No. 12 en una longitud de veinte metros; por el sur, con solar No. 14, en una extension de veinte metros, por el Este, con la calle Segunda, en una longitud de ocho metros, y, por el Oeste, con el lote No. tres, en una extension de ocho metros. La superficie asciende a ciento sesenta metros cuadrados. Esta propiedad la adquirimos en el matrimonio por compraventa con escritura publica celebrada el 2 de abril de 2001, ante el senor Notario Publico Cuarto del canton Esmeraldas, e inscrita ante el senor registrador de la Propiedad del canton Esmeraldas el 6 de abril de 2001, bajo el repertorio No. 1514 y con el registro No. 619. Ocurre que el senor Boris Cevallos (desconozco otros nombres y apellidos) se encuentra posesionado del bien de la demanda y se niega a restituirnoslo, no obstante a los pedidos que en ese sentido le hemos hecho, por lo que comparecemos y demandado al mencionado Boris Cevallos, a fin de que en sentencia disponga la restitucion o reinvindicacion de dicho inmueble, con el pago de las cotas procesales, que incluye los honorarios de mi abogado defensor".  3.2.- Se cita a la parte demandada, esto es a Boris Cevallos, de manera personal  el 25 de febrero de 2013.  Se convoca a junta de conciliacion que se realiza el dia 23 de abril de 2013, a las 09H00, y de la revision del expediente no consta que el demandado hubiere comparecido a juicio  y presentado excepciones, realizandose la junta de conciliacion en rebeldia del demandado.  Aperturada la etapa probatoria luego de la inscripcion de la demanda, solo el accionante comparece y actua prueba, entre las cuales declaracion de testigos e inspeccion judicial. Cuando se cumple la inspeccion judicial   que obra de fojas 46, 46 vlta y 47 del proceso, luego de lo cual se dicta sentencia  declarando sin lugar la demanda. CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION.- La parte accionante  al presentar su recurso manifiesta: "...No estoy de acuerdo con la sentencia dictada por usted, en razon de que no responde a los meritos de los autos, puesto que los testimonios evacuados en este juicio han acreditado los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, aunado a la prueba documental y pericial practicada. Pues, n es el hecho de ir a una inspeccion judicial encontrar a una persona distinta a la que se demanda lo que puede determinar el resultado. Pues bastaria que en ese acto procesal se engane a la justicia poniendo una persona distinta a la demandada, para que se frustre la accion propuesta. Ademas, al parecer el referido Kleber Ismael Cevallos es hermano de Boris Cevallos, pero el posesionario del bien es este ultimo, en los terminos del Art. 715 del Codigo Civil, en donde la posesion se la puede tener por otro...".  QUINTO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL.- 5.1.- El Art. 933 del Codigo Civil establece que "La reinvindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela". Doctrinariamente se considera que la reivindicacion para considerarse tal debe reunir los tres elementos siguientes para la eficacia de la  accion petitoria: propiedad por parte del reinvindicador, cosa singular individualizada y posesion del demandado. Toca analizar si se cumplen tales presupuestos para resolver con propiedad la controversia.- 5.1.2.- En el caso presente, de la revision sucinta del expediente se establece: 1.- Que el actor desde el  ano 2001, es el legitimo dueno del lote de terreno  signado con el Numero 13 de la manzana "F", como consta de la Escritura Publica; con una superficie total de 160 metros cuadrados, comprendido dentro de los siguientes linderos NORTE: Lote # 12 en 20 metros; SUR: Lote # 14 en 20 metros; ESTE: Calle Segunda en 8 metros; y, OESTE: Lote # 3 en 8 metros.- 2.- Confirmando su derecho de dominio con el certificado de gravamen de fecha 18 de febrero del 2013, en la que el Registrador de la Propiedad del Canton Esmeraldas, certifica que el actor JOSE IGNACIO MUNOZ BASTIDAS es el propietario del lote 13 de la manzana "F", y que no consta inscrito gravamen ni prohibicion judicial para gravar o enajenar de dicho lote, ni consta declaracion de utilidad alguna.- 3.- El actor al presentar su demanda primeramente establece que se trata del solar Ndeg 13 de la manzana "F" donde esta posesionado el demandado, luego en la misma demanda se equivoca y manifiesta que se trata del  solar ubicado en la manzana 12, pero con los mismos linderos y dimensiones que constan en la escritura publica de desmembracion y adjudicacion, queda claro que es el mismo lote, materia de esta Litis.- 4.- El actor demanda a BORIS CEVALLOS que se encuentra posesionado del bien de la demanda, el mismo que fue citado personalmente con la demanda como consta de fs. 23, sin que conste objecion alguna al momento de la citacion, por parte del citado;  es de entender que si no era dicha persona la que recibio la citacion  hubiera reclamado respecto de aquello.- 5.- Durante la etapa probatoria, la parte actora solicita para probar la actual posesion del demandado BORIS CEVALLOS, que se recepten los testimonios de los senores Manuel Bennet Izquierdo, Maria Calle Escandon y Julio Cesar Orejuela Lozano; los dos primeros nombrados rinden bajo juramento sus testimonios y confirman que es el senor Boris Cevallos citado legalmente, el actual poseedor, siendo sus testimonios concordantes, univocos en el sentido que dicen conocer al senor Boris Cevallos, que el mismo que posee el lote del actor senor Jose Ignacio Munoz Bastidas.- 6.- De la inspeccion judicial practicada en primera instancia, entre las  observaciones realizadas se establece de forma contradictoria linderos y dimensiones diferentes a las que establece el perito, sobre todo  en las que respecta a las del Norte y el Sur; cuando  el informe pericial suscrito por el Ing. Nelson Calahorrano, establece las mismas dimensiones del solar # 13 de la manzana "F", del actor con un area total de 160 metros cuadrados, evidenciandose que existe una construccion solamente de 3 metros, un patio posterior, un piso con una losa, y otro en tierra, pero con unas columnas de hierro levantadas.- 7.- De la Declaracion de Utilidad Publica, con fines de expropiacion y ocupacion inmediata, que alega el senor Klever Ismael Cevallos, que constituye la razon por la cual desde dicha declaratoria  es poseedor del lote, manifestando ademas que la expropiacion referida esta legalmente inscrita en el Registro de la Propiedad  del Canton Esmeraldas el 20 de marzo del 2009, bajo el Repertorio Ndeg 1190, y Registro Ndeg 7; si bien es cierto consta de autos la misma, pero aquella trata en un terreno equivalente de 3.7 hectareas, no del lote del actor; contrariamente consta de autos la certificacion mas actualizada y singularizada del certificado de gravamenes del Registrador de la Propiedad de fecha 18 de Febrero del 2013, donde se establece que el dominio de  dicho terreno de 160 metros cuadrados del lote Ndeg 13 de la manzana "F" le pertenece  al Senor Jose Ignacio Munoz Bastidas.- SEXTO.- El actor ha cumplido con demostrar los fundamentos de su demanda, atento a lo que preve los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, en la que se encuentran acreditados los requisitos para que proceda la reivindicacion, asi: 1.- con el titulo de propiedad que fue reproducido oportunamente, lo que no deja duda el derecho a reivindicar como lo establece el Art. 937 del Codigo Civil; 2.- esta singularizado el inmueble con los linderos que constan en la demanda, en el certificado del Registrador de la Propiedad; y, que son confirmados tecnicamente por el perito en la inspeccion judicial; y, en cuanto a la posesion del inmueble esta acreditado con la prueba testimonial, la misma que no ha recaido en ella tacha o impugnacion alguna en sus testimonios, ya que no es el hecho de ir a una inspeccion judicial  y encontrar a una persona distinta a la que se demanda, para determinar un resultado, pues la posesion se la puede tener por otro en los terminos del Art. 715 del Codigo Civil. La simple afirmacion  de Kleber Ismael Cevallos Bautista, quien no obstante a comparecer no actuo prueba alguna en el sentido de que era el y no Boris Cevallos quien esta en posesion, no cambia el estado de las cosas. De aceptar las afirmaciones se estableceria que la citacion fue hecha a otra persona, y que la citadora hubiera establecido razon alguna de  respuesta del demandado al haber sido citado sin ser poseedor de lo que se le acusa, en este caso con una demanda de la que el no es parte, hubiera contestado en esos terminos; los testigos fueran perjuros; ademas es de entenderse  en razon de la sana critica, que el actor explica en su demanda que le habia requerido al demandado Boris Cevallos en algunas oportunidades que le devuelva su bien legalmente adquirido, por lo que lo conocia, y que no era el senor Kleber Cevallos Bautista; el mismo que al comparecer debio probar que no era familiar alguno y contradecir a los testigos que era el posesionario del inmueble y no el demandado y no solamente justificar con una declaratoria de utilidad publica que no prueba asignacion ni posesion alguna de lote materia de la Litis, que era lo que el Juez de instancia debio considerar o investigar en la inspeccion judicial tomando testimonios de los colindantes o de personas del lugar. Mas aun en segunda instancia, el posesionario, debio solicitar que se actue pruebas, para con una nueva inspeccion o testigos confirmar su posesion.- SEPTIMO.- Por todas estas consideraciones, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion interpuesto por el actor JOSE IGNACIO MUNOZ BASTIDAS, revocandose  el fallo del juez de primer nivel, se dispone  la restitucion del bien inmueble propiedad del accionante,  descrito en la demanda conforme la escritura acompanada a la misma.- Sin costas ni honorarios que regular en la instancia .- NOTIFIQUESE.-           