EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-000610 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 de Abril   DEL 2019
Hora: 10h30 
Acción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEVER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: ABG. STALIN NARANJO PINCAY 
Casilla judicial: 3130 
Procesado: VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA 
Abogado defensor: VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN 
Peritos: Dr. Alberto José Moreira López
               Luis Alfredo  Zambrano 
               Roberto Fabián Triviño Carpio 
               José Agustín Solórzano Dumes 
                                     
Juez.- Constata  a  traves  de  Secretaria  la presencia  de los  sujetos procesales  y  declara  instalada  la  presente  Audiencia de Procedimiento  Directo.
Vicios de  procedimeinto  a  Procedinilidad .- Las  partes  establecen  que  no  existen  vicios  dentro  de la  presente  causa , por  lo  que  solicitan  se  delare  la  validez  de  todo lo  actuado.  
Juez.- Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, este juzgador ha podido establecer que efectivamente se han respetado los derechos constitucionales establecidos en el Art 75, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como se ha respetado el debido proceso dentro de la presente causa por lo que este juzgador declara la validez procesal de todo lo actuado hasta la presente
ABOGADO DEFENSOR: ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN.- Comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Víctor Manuel Sumba Coraizaca en la cual de manera muy comedida se nos permita realizar una conciliación de acuerdo a lo que dispone la Constitución en su Art 190 y 663 del COIP  con la fiscalía toda vez que mi defendido quien en estricto apego a la ley e inmediatamente después de haber incurrido en los daños al vehículo de la ATM se acercó a pagar e incluso con intereses, además de ello ha cumplido con todas las presentaciones impuestas en la Audiencia de Flagrancia 
Juez.- Respecto al petitorio de Conciliación Solicitada lo Niego de conformidad con la Resolución 327-2014 del pleno consejo de la Judicatura en su Art 8, ya que se establece que para el procedimiento Directo establecido en el Art 640 del COIP la conciliación solo podrá operar respecto de la Suspensión Condicional de la Pena, por tal razón continuamos con la realización de la presente Audiencia. Considerando que este es un caso de materia Culposa de Transito con daños materiales que contiene el consumo e ingesta de Alcohol, por lo tanto a ese criterio que maneja esta judicatura se Niega la petición de Conciliación. y concede la  palabra.
Alegato de Apertura por el Fiscal: ABG .STALIN NARANJO PINCAY.- De conformidad con las facultades del Art 195 de la CRE y 614 del Coip expreso los hechos que se determinaron en la investigación: El pasado 23 de Febrero del 2019 aproximadamente a las 19:10 pm el Señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA conducía un automóvil marca Chevrolet Aveo  de placas GSF-6914, al momento del accidente señor juez el conducía el vehículo por la calle 24 A  Nor- Oeste en el sector de Mucho Lote 1 en sentido Oeste-Este carril derecho y al pasar la intersección con la calle 11 NO. Roza la parte lateral derecha de su vehículo contra una camioneta de la ATM que en ese momento se encontraba protegiendo una zona de arreglo de la vía con las luces prendidas en su parte lateral izquierda afectándole en un monto de 650 dólares, luego del rozamiento e impacto el señor no se queda en el lugar por lo que la camioneta de la ATM persigue a este conductor metros más adelante y descubren que el mismo estaba bajo los efectos del Alcohol, por lo que es trasladado a Complejo la Florida donde el Dr. Alberto José Moreira López le practico el examen psicosomático toxicológico Positivo y en cuanto al examen de Alcohotest el señor procesado no colabora y se le advierte que si no colaboraba se le tomara como que estaba en el nivel más alto de Alcohol. 
El vehículo del procesado se vio afectado en un monto de 400 dólares, cabe resaltar que este vehículo no es de propiedad del procesado. 

ACUERDOS PROBATORIOS PROPUESTOS POR FISCALIA.- De conformidad con el Art 604 numeral 4 literal d) del COIP, propone a la defensa los siguientes acuerdos probatorios:

1.- Parte de Accidente de Tránsito No. 18186 
2.- Informe de Negativa Rotunda practicado por el Dr. Alberto José Moreira López practicado en la persona del Procesado Sr. VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA.
3.- Informe de Avaluó de Daños Materiales del vehículo tipo camioneta Marca Chevrolet Modelo Lux, color blanco, año 2018 de placas GSX-2507 Cuyo Propietario Es Mareautos que es la Compañía a nombre de quien salen los Autos de la ATM cuyo daño material es de 650 dólares conforme lo suscribe el Subinspector Henry Palacios y el Vgte. Roberto Triviño.
4.-  Informe de Avaluó de Daños Materiales del vehículo que conducía el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA de placas GSF-6914 Marca Chevrolet, modelo Aveo Color Rojo, año 2012 cuyo propietaria es la señora Tinizhanay  Sumba Rosa Inés cuyo daño material es de 400 dólares conforme lo suscribe el Subinspector Henry Palacios y el Vgte. Roberto Triviño.
5.- Informe investigativo No.92 de fecha 1 de Marzo del 2019 practicado por el señor Sargento Luis Sanguña Zambrano. 
Pronunciamiento por parte de la Defensa del Procesado Respecto de los Acuerdos Probatorios Propuestos por Fiscalía.- Respecto a los acuerdos probatorios propuesto por fiscalía solo objeto el informe médico respecto a la prueba de alcohotest realizado por el Dr. Alberto José Moreira López practicado en la persona de VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA 

Alegato de Apertura por parte del Abogado defensor del procesado: ABG: VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN.-  En lo que ha manifestado el señor fiscal en relación a los hechos suscitados el día 23 de Febrero  del 2019 aproximadamente a las 19:10 pm, mientras mi defendido conducía el vehículo de placas GSF-6914 por el sector de Mucho Lote 1 por el carril central cuando se produce un roce negativo con un vehículo de la ATM de placas GSX-2507, luego de este mi representado es detenido y trasladado hasta la dependencia Florida Norte en donde se establece la flagrancia y se determina que existe daños materiales con Ingesta de Alcohol pero esta no ha sido debidamente probada, en cuanto a los daños materiales  mi defendido acudió ante la aseguradora de los vehículos de la ATM y cancelo los valores, cabe mencionar que lo que está por probarse es que el mismo no se encontraba en estado de intemperancia de alcohol. 

Intervención por parte del Fiscal ABG. STALIN NARANJO PINCAY.-Fiscalía en virtud de los acuerdos probatorios más allá de la aceptación de la defensa pediría que el señor Solórzano Dumes José rinda su testimonio. 

TESTIMONIO DEL SEÑOR SOLÓRZANO DUMES JOSÉ.- Realice el parte policial de Accidente de Transito No. 18186 Con daños materiales a un vehículo de la ATM ocurrido el 23 de Febrero del 2019 en Mucho Lote 1 a las 19:10 pm y cuando me acerque al punto le percibí al señor procesado aliento a alcohol, al momento de intervenir encontré a los vehículos inmersos en el accidente pero el del procesado mucho más adelante ya que quiso huir del lugar de los hechos, cuando yo llegue el patrullero se encontraba brindando seguridad a un vehículo que se encontraba en mal estado por lo cual el señor procesado me manifestó que no se había percatado de que el mismo estaba allí y le impacta en su parte posterior izquierda y entonces el procesado al ex cuchar el impacto procede a abandonar el lugar de los hechos por lo cual un agente le da alcance unos 40 metros más adelante estacionándole a la derecha posterior a ello tome procedimiento señor juez, además debo de mencionar que el señor proceso se encontraba en compañía de su esposa y dos hijos mayores de edad. Debo de manifestar que cuando nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Florida Norte el procesado no colaboro y mostro una negativa rotunda a realizarse el Examen de Alcohotest. Cabe resaltar que se le previno que si no se realizaba la prueba se consideraría como si tuviera el nivel más alto de intemperancia de alcohol y aun así no colaboro. 

TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ.- Trabajo en calidad de Médico Legista para la ATM desde hace 2 años 3 meses en lo cual realizo pruebas de alcohotest que tiene como finalidad determinar la existencia de ingesta de alcohol Positivo y Negativo; realice un informe de Alcohotest de Negativa Rotunda que se realizó el 23 de Febrero del 2019 a las 21:07 pm realizado en el laboratorio de la ATM en la  persona de VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, en la prueba psicosomática se reflejó un aliento a alcohol, falta de precisión u equilibrio al cruzar la línea blanca utilizada para este tipo de pericia, vestimenta desarreglada, rostro agotado, conversación no coherente por lo que refleja un resultado POSITIVO para esta prueba, se indica en el informe NEGATIVA ROTUNDA por cuanto en las 4 ocasiones no colaboro por lo cual le indique que si no colaboraba adecuadamente se le consideraría como si tuviera un nivel de intemperancia alcohólica alta. 

Prueba por parte de la Defensa del Procesado.- 
TESTIMONIO DEL PROCESADO VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA.-  De todo lo dicho debo manifestarles ciertas cosas en primer lugar nunca me he dado a la  fuga puesto que si me moví del lugar de los hechos es porque no había donde parquear ya que había muchos carros por lo que me fui a parquear 30 metros más adelante del lado de los hechos, en segundo lugar esa noche caía un torrencial de lluvia y yo apenas avance a ver las balizas prendidas y como había lluvia se me empaño por dentro el vidrio del carro y roce con el vehículo de la ATM, con respecto a la prueba el Dr. me hizo soplar para lo cual sople pero él me dijo que no lo estaba haciendo bien, me hizo soplar nuevamente a lo que esta vez me dijeron que había botado saliva, me dijo que caminara por la línea cruzando los pies. Yo he cubierto los daños materiales del vehículo tipo camioneta de la ATM en un valor cifrado en  728 dólares. El hecho de que afirmen que he tenido aliento a alcohol es falso señor juez si venia de visitar a mi hija que estaba dando a luz, repetí varias veces el proceso del soplado porque al médico  no le parecía mi forma de soplar para lo cual después el  médico me advirtió que me iba a considerar con el grado de intemperancia alcohólica alta.  

ALEGATO FINAL POR PARTE DEL FISCAL ABG. STALIN NARANJO PINCAY.- Debo de manifestar que bajo el juramento dos peritos tanto el médico legista  como el señor Solórzano afirman el estado de intemperancia alcohólica del señor Zumba, hecho que le consta a la fiscalía ya que el mismo lo confeso al acudir ante la Unidad Judicial Florida Norte el día del Accidente  que tomo contacto en reiteradas ocasiones con él, además de esta situación debo de manifestar que el pago ya ha sido resarcido los daños a la camioneta de la ATM, En El Informe Técnico investigativo en la causa basal refiere que el procesado no guarda la distancia prudente del otro vehículo  por lo que se produce el accidente, además el Perito Sanguña deja sentado el ancho de la vía en 9 metros de ancho, cabe resaltar que el vehículo de la ATM cubría del ancho de la calle solamente   6,50 metros es decir había cerca de 2,50 para que pase otro conductor, por lo tanto el señor procesado podría tranquilamente haber pasado, como causa concurrente el perito Sanguña deja sentado el estado de intemperancia alcohólica mismo que el señor de la defensa del procesado lo acepto como acuerdo probatorio. Bajo esas consideraciones señor juez y por ser lo que en derecho corresponde fiscalía con total certeza lo Acuso en Calidad de AUTOR DIRECTO conforme el Art 42 No.1 literal A del COIP del tipo penal establecido en el Art 380 Inciso 1 y 5 del COIP, la pena aplicable en el presente caso es de 30 a 45 días y por considerar su apertura de querer resarcir los daños ocasionados y haber pagado conforme consta en el expediente esta fiscalía tomara esta acción como una atenuante en virtud de haber pagado el monto correspondiente fiscalía le pediría se aplique contra el procesado 30 días de Privación de Libertad  por el hecho de el mismo voluntariamente subsanado el daño causado. Solicita se le reduzca 8 puntos en su licencia de conducir; en cuanto a la multa que se le establezca la de 	2 RBUTG más el  tercio que  da como valor 1050 dólares, en cuanto a la reparación integral se ha dejado indicado que el señor Sumba ya cubrió los daños materiales del vehículo de la ATM. 
ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-   El señor Fiscal afirma que mi cliente ha estado bajo los efectos del  alcohol, hecho que el no puede probar señor juez ya que el mismo no es Doctor sino fiscal, además se manifiesta en el parte que el vehículo de mi defendido fue conducido por el mismo hasta los patios de retención vehicular y yo me pregunto si mi defendido se encontraba bajo los efectos del alcohol por que les permitieron conducir el vehículo y si lo hicieron fue porque mi defendido no estaba mareado como afirma el parte por lo tanto considero que el examen psicosomático no debe ser acogido ya que mi defendido reconoce que Rozo con su espejo la Camioneta de la ATM por lo tanto solicito señor juez se sancione de acuerdo al Art 380 del COIP  Pero no con el No,5. 
REPLICA POR PARTE DE FISCALIA.- En la audiencia de flagrancia el abogado del procesado no alegado nada en cuanto a la legalidad de la aprehensión, puesto que se han respetado sus derechos constitucionales y que estábamos dentro de las 24 horas para considerarse un hecho flagrante y si hubiese estado en contra del parte lo hubiese expresado en ese mismo momento y si pago lo daños causado por él es que se supo responsable, cabe mencionar que en los informes realizados consta que ese día el señor Sumba no se encontraba lucido ya que había bebido cabe resaltar que estos informes han sido aceptados por parte del abogado del procesado hecho por el cual se da como cierto todo el contenido de los informes por lo que esta fiscalía solicita se dicte la pena conforme a todos los elementos expuestos desde la Audiencia de Flagrancia por lo que se sugiere se acepte la pena solicitada por esta fiscalía y se dicte la sentencia condenatoria correspondiente. 
CONTRAREPLICA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- No se está evadiendo la responsabilidad de los daños ya que por algo los mismos fueron pagados, lo que si se está refutando es que no se ha probado el estado de intemperancia alcohólica.    

DECISIÓN JUDICIAL.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial para hacerlo se considera.- PRIMERO.- se declara la  validez de todo lo actuado pues no hay omisión de solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez procesal, igualmente se declara la competencia en favor de esta Judicatura en base de fuero, grado y territorio, de las circunstancias que se produce el accidente ha sido conocido en esta Audiencia que el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA que circulaba por la calle 24 en sentido Este-Oeste en el sector de Mucho lote 1 en donde  roza su parte lateral derecha contra  la camioneta Chevrolet modelo Lux de placas GSX-2507 conducido por el señor Gadillo Hernán con licencia de conducir tipo B de la ANT, este vehículo perteneciente a la Agencia Nacional  de Transito con las balizas prendidas dando protección a un vehículo que se encontraba con un desperfecto mecánico, el conductor de la ATM siguió al señor  VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA  porque luego de producido el accidente no permaneció en el lugar de los hechos ya que se estaciono  a unos 30 0 40 metros del lugar por lo que fue perseguido por el agente de la ATM y en ese momento se da cuenta que el señor Sumba tenia aliento a licor por lo cual es trasladado hasta la Unidad de Flagrancia en la cual el fiscal de turno ordena se practique la prueba de alcoholemia a lo cual el señor Sumba no colabora, en la Audiencia de Flagrancia se dictaron las medidas alternas a la prisión preventiva a favor del procesado las mismas que ha venido cumpliendo, se realizó el avalúo de daños materiales estableciendo en un monto de 650 dólares del vehículo de la ATM y  400 dólares en el vehículo conducido por el señor procesado, En la causa basal se establece qué el participante Uno el señor Sumba no se percata de la proximidad del móvil 2 originándose el accidente, se puede observar que la vía  donde se produce el accidente es bien amplia  pero el señor Sumba no divisa al vehículo de la ATM por lo cual lo impacta con la parte frontal contra la parte trasera del vehículo de la ATM, lo que agrava esta situación es el grado de intemperancia alcohólica en el que se encontraba el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, puesto que se ha escuchado al Agente Civil de Transito quien ha manifestado que sintió  el aliento a licor; el señor fiscal de turno en la Audiencia de Flagrancia manda a realizar la prueba el mismo que se Niega a realizarse la prueba de Alcohotest, puesto que primero se le realiza la prueba Psicosomática bajo los reglamentos Y Parámetros que son Respiración, Equilibrio, Actitud Emocional, Conversación  que constan dentro del respectivo informe suscrito por el Dr. Alberto Moreira López el cual no fue realizado por el señor procesado ya que expreso su Negativa Rotunda a realizarse dicha prueba  hecho que se le advierte incurre bajo el Art 464No. 5 del COIP que indica que en caso de que la o el conductor se niegue a realizarse el examen de comprobación se presumirá que se encuentra en el grado más alto de intemperancia alcohólica, puesto que la misma fue realizada en 4 ocasiones, por tal razón el suscrito juzgador puede establecer que de todo lo actuado constante en el cuaderno procesal a más que en la investigación consta la versión  del señor fiscal quien ha manifestado que ha colaborado en la reparación de daño material e incluso ha manifestado  que se encontraba con intemperancia alcohólica y eso es innegable lo que no se puede establecer  el grado de alcohol ya que no se realizó la prueba pero consta la prueba psicosomática que da de acuerdo al Art 464 No.5 el máximo grado de intoxicación alcohólica y que fue debidamente advertido por los peritos y agentes de la ATM, por tal razón habiendo formado criterio en esta Audiencia este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DEMAS  LEYES DE LA REPUBLICA se declara el estado de Culpabilidad de señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA  por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art  380 inciso 1, 3 y 5 del COIP, Sancionándolo conforme lo ha solicitado la fiscalía con una pena Privativa de 30 Días, una multa de 2 Salarios Unificados del Trabajador en General Mas el Tercio osea el  valor de  $1.0,50 y la Reduccion de 8 puntos en su licencia de Conducir del señor Sentenciado. Con esta Resolución los sujetos procesales quedan debidamente Notificados sin perjuicio de que a sus respectivas casillas se hará llegar la sentencia debidamente Motivada. 
Abogado del  Procesado.-  Solicita  se  fije  fecha  y  hora  para  la  Audeincia  de Suspension Condicional de la  Pena  por  reunir los  requisitos  del  Art.  630  del  COIP. 
JUEZ:_  Se solicitó en esta Audiencia por parte del abogado defensor del sentenciado se fije día y hora para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena conforme lo indica el Art 630 del COIP, por lo cual este juzgador acoge su petitorio favorablemente Para lo cual se fijara día, fecha y hora para la sustanciación de la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                          ABG. CARLOS CASTILLO TORRES.
SECRETARIO
 