EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso: No. 2337-2019

Lugar y Fecha de realización: 

Guayaquil, 29 de mayo del 2019

Hora:   13H30

Presunta Infracción:

PORTE DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Suspensión condicional de la Pena: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
             Dr. José Morales Anchundia	                               3130

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
Steven Cristopher Piloso Pincay	
Ab. Victor Moreira Cedeño
	
victormoreirac@gmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que amparado en el Art. 630 del COIP ha solicitado la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido y en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, con los certificados de antecedentes bajados del sistema Satje, firmas de respaldo, certificados de antecedentes personales, declaración juramentada de vivienda, inscripción de matrimonio, partida de nacimiento de su hija menor de edad, declaración de trabajo ya que es taxista informal, por lo que solicita se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena y le imponga las condiciones que usted crea necesario.

Actuaciones de Fiscalía:

El señor Fiscal indica que comparece de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica, en cuanto a la documentación presentada por la defensa del sentenciado, se puede verificar que cumple con los requisitos del Art. 630 del COIP y no se opone a que el sentenciado se le suspenda la pena y que se otorgue las condiciones que usted indique.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo el sentenciado STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: 3).- Quedan expresamente las Sentenciadas prohibidas de salir del Ecuador sin previa autorización de la jueza o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; 5).- Deberá el Sentenciado prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, debiendo el Sentenciado ponerse a órdenes del Coordinador o la Coordinadora o de quien haga sus veces en la respectiva institución, a partir del 24 de junio del 2019; 8).- Deberá el Sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de julio del año 2019; 9).- El Sentenciado no deberá ser reincidente; y, 10).- El Sentenciado no podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a la Sentenciada. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

14H10


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA