 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-03307
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de julio 2019
Hora: 20h00
Acción: daños materiales 
Juez: DRA. LORENA JARAMILLO (E)
Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
FISCAL: Dr. Danny Mora Quevedo
APREHENDIDO: BRANDON ALVARADO ANDRES ENRIQUE
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Grijalva Grijalva
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCALÍA: concuerda con la defensa en cuanto a la legalidad de la aprehensión, nos encontramos aquí por el accidente ya descrito por usted, abre instrucción fiscal contra Brandon Alvarado Andrés, por un delito culposo y  describe las circunstancias del accidente de conformidad al parte, se realizó una prueba de alcoholemia y se establece que había ingerido alcohol, hay versiones de moradores que dicen que quien aprehendía era quien conducía el vehiculo, primer elemento de convicción es el parte, la segunda la prueba de alcohotest con resultado de 1,82 positivo, consta la versión del agente que intervino, hay un informe de avalúo de daños materiales del vehículo de $6000, y consta ahí que el propietario es un nombre diferente al ciudadano que se accidentó, se formula cargos por el delito art. 380 del COIP inciso 3 las medidas las que usted considere pertinentes para asegurar la inmediación.  
DEFENSA: A mi defendido se le han leído sus derechos, fiscalía es dueña de la instrucción no objeta la misma solicita las medidas del art. 522#1 y #2, presenta planilla de servicios básicos, no tiene antecedentes y es un comerciante. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas y se han respetado los derechos por lo que la aprehensión es legal, declara la validez de todo lo actuado, fiscalía ha formulado cargos y dado inicio a la instrucción fiscal por el delito del art. 380 #3, y solicitado las medidas que la suscrita considere oportuna, el abogado de la defensa no se ha opuesto a lo mencionado por fiscalía, se notifica a los sujetos procesales el inicio de instrucción fiscal por el delito del art. 380 inciso tercero e impone las medidas del art. 522 #1 y #2 la prohibición de salida del país y la presentación ante fiscalía 1 vez cada 15 días por reunir los requisitos del art. 640 se convoca a audiencia de juzgamiento para el día 16 de julio a las 09h30, para lo cual deberán presentar pruebas 3 días antes, se levanta la custodia del aprehendido.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
	  	SECRETARIA