VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Santo Domingo de los Tsachilas, los senores Ab. Marco G. Bravo Cruz, como Juez Ponente; Dr. Juan Morales Suarez y Ab. Juan Jaramillo Salinas. El senor Carlos Alberto Castillo Mina, interpuso la accion de Habeas Corpus ante esta Sala y en lo principal expresa: Que el 15 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 18h30, en la ciudad de El Puyo, provincia de Pastaza, fue detenido por miembros de la Policia Nacional, quienes le presentaron una copia de una boleta de captura emitida por el Juzgado de Garantias Penales de San Lorenzo, provincia de Esmeraldas, para ser trasladado el 16 de diciembre hasta esa ciudad. Indica que en forma ilegal en la boleta de captura que le presentaron, le habian agregado a mano su numero de su cedula de ciudadania al momento de su detencion. Senala que encontrandose detenido, sus familiares han logrado indagar que en el Juzgado de Garantias Penales de San Lorenzo, provincia de Esmeraldas, se ha iniciado y culminado la Instruccion Fiscal No. 08256-2013-0033, por un presunto delito de asesinato, ocurrido el 7 de febrero del 2013, en donde se ha procesado y ordenado la prision preventiva de los ciudadanos Jhon Jairo Castillo Paredes, Jhonny Segundo Castillo Mina y Carlos Alberto Castillo Mina, como presuntos participes de este delito, encontrandose profugo el ultimo de los mencionados, asi como que han sido llamados a juicio los procesados y ratificada la prision preventiva de todos ellos, incluyendo al profugo Carlos Alberto Castillo Mina y por tal motivo, respecto de este, se suspendio la etapa del juicio hasta que sea apresado o se presente voluntariamente. Senala que es por esta razon, que con la copia de la boleta de prision preventiva que circulaba en la SIIPNE de la Policia Nacional, que el 15 de diciembre del 2015, en El Puyo, provincia de Pastaza, fue detenido, por coincidir sus nombres y apellidos con los del procesado profugo Carlos Alberto Castillo Mina. Adicionalmente indica que ya en San Lorenzo, ha presentado ante el Juez de la causa, Dr. Oscar Cuenca, la solicitud para que se ordene su inmediata libertad por tratarse de una persona HOMONIMA y tanto es asi que pese a tener iguales nombres y apellidos, tanto el procesado como el accionante, proceden de padres y madres diferentes y que para demostrarlo agregaba al expediente penal documentacion que acreditaba sus afirmaciones, lo cual el senor Juez, Dr. Oscar Cuenca, no tomo en cuenta y es mas, lejos de ordenar su libertad, legalizo su detencion afirmando que habia perdido la competencia por encontrarse ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, olvidandose, que respecto a Carlos Alberto Castillo Mina, por encontrarse profugo, se encontraba suspendido el proceso. Anade el recurrente, que no es natural de Esmeraldas, que ni siquiera conoce la ciudad de San Lorenzo; que trabaja para el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Pastaza, provincia de Pastaza, desde el 1 de octubre del 2010, hasta la presente fecha, con lo cual dejaba determinado que el dia que habria ocurrido el execrable delito de asesinato, el 7 de febrero del 2013, se encontraba en El Puyo, laborando, conforme lo acreditaba con el documento emitido por el Gobierno Municipal. Manifiesta que tal como se puede apreciar, su detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, puesto que no ha participado en el ilicito que motivo el inicio de la instruccion fiscal, donde dos de los procesados, cuentan ya con sentencia del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas. Insiste en que el caso es de un HOMONIMO, puesto que sus nombres y apellidos son exactamente iguales a los del procesado Carlos Alberto Castillo Mina, es mas, que de la revision de las partidas de nacimiento otorgadas por el Registro Civil que acompana a la accion de habeas corpus, el Tribunal de alzada podra apreciar que es hijo de Carlos Alberto Castillo Romeo y de Bertha Maria Mina Ramirez, nacido el 2 de febrero de 1988, en la ciudad de El Puyo, canton y provincia de Pastaza; en tanto que el procesado, segun los datos de filiacion, es nacido el 12 de septiembre de 1992, en la parroquia Borbon, del canton Eloy Alfaro, provincia de Esmeraldas y es hijo de los senores Apolinario Castillo Perlaza y Maria Mariela Mina Mina; informa tambien que adjunta un certificado emitido por la Unidad de Archivo de la Coordinacion Tecnica Provincial del Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de Pastaza, donde se certifica que revisados los archivos el senor CASTILLO MINA CARLOS ALBERTO, tiene la cedula de ciudadania No. 172124170-9, que sus huellas dactilares son V2333V4222, que es nacido en la provincia de Pastaza y que existe homonimo con el senor CASTILLO MINA CARLOS ALBERTO, con numero de cedula No. 080488597-8, nacido en la provincia de Esmeraldas; es asi, que esta accion es presentada el dia martes 22 de diciembre del 2015, a las 10h48 y segun la ultima razon sentada por el responsable de Sorteos de la Sala, de fs. 18, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Art. 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion caracteriza al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia; y que, al tenor de lo contemplado en el Art. 89 de la Carta Fundamental. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad juridica; y, del sorteo legal efectuado, sin que se observe omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la presente accion, por lo que se declara su validez. TERCERO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- A la accion que deducida por el accionante, se le dio el tramite correspondiente, luego del cual se senalo dia y hora a efecto de que el mismo la fundamente en legal y debida forma. A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de audiencias de esta Corte, comparecieron las partes quienes fueron legalmente notificadas y dando cumplimiento con lo dispuesto en el articulo 14 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 3.1.- DEL ACCIONANTE: El senor Carlos Alberto Castillo Mina, presenta esta accion de habeas corpus, por cuanto con fecha 15 de diciembre, aproximadamente a las 18H30, en la ciudad de El Puyo, provincia de Pastaza, fue aprehendido con una copia de boleta de captura emitida por el Juez de Garantias Penales de San Lorenzo, Dr. Kleber Samaniego, debo decir que esa boleta no era original y el policia que le detiene, le coloca a mano el numero de la cedula del accionante, cosa que no consta en la boleta original conforme se puede revisar en la boleta que emitio el juzgado, la misma que es emitida el 8 de febrero del 2013, cuando le piden la cedula es ahi que apuntan el numero de su cedula y dicen que esa boleta le corresponde a el. Debemos indicar que en el Juzgado de Garantias Penales de San Lorenzo, se ventilo el proceso No. 08256-2013-0033, por un delito de asesinato, en el cual fueron procesados los ciudadanos Castillo Paredes Jhon Jairo, Castillo Mina Jhonny Segundo y Castillo Mina Carlos Alberto, los dos primeros fueron apresados y el ultimo se encuentra profugo, desde entonces esa boleta estaba circulando, pero no circulaba en fisico sino en el SIIPNE, el servicio de informacion que maneja la policia; los dos primeros, Castillo Paredes Jhon Jairo y Castillo Mina Jhonny Segundo, fueron ya juzgados por un tribunal de garantias penales y se encuentra sin juzgarse Carlos Alberto Castillo Mina; de esta manera, cuando es detenido el ciudadano, recien se entera que hay un proceso penal en contra de una persona con sus mismos nombres y apellidos, y que por negligencia de Fiscalia, que habia de haber solicitado al Registro Civil a efecto de establecer si es que existia esa persona, si esa persona estaba ingresada al Registro Civil, no se logra establecer esa situacion y cuando ya es detenido mi cliente, vamos al Registro Civil del canton Pastaza, donde la Coordinacion de la oficina Tecnica del Registro Civil de esa localidad emite un certificado en donde dice que el usuario senor Castillo Mina Carlos Alberto con cedula de identidad y ciudadania No. 1721241709, con las huellas dactilares V2333 V4222 y nacido en la provincia de Pastaza; asi como tambien que existe un homonimo con el senor Castillo Mina Carlos Alberto, con numero de cedula No. 0804885978, nacido en la provincia de Esmeraldas. Que presentan en esta audiencia copias certificadas de las partidas de nacimientos de Castillo Mina Carlos Alberto, donde se aprecia que es hijo de Carlos Alberto Castillo Romero y de Bertha Maria Mina Ramirez, tenemos copia de la tarjeta indice del accionante el senor Carlos Alberto Castillo Mina, en donde se hace constar que es nacido en el canton Pastaza, provincia de Pastaza, parroquia de Puyo. Adicionalmente tienen la certificacion del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Pastaza, provincia de El Puyo, donde se indica que el accionante trabaja como jornalero en dicha institucion; asi como tambien una certificacion de la Jefatura de Talento Humano del Municipio de El Puyo, donde se certifica que en el mes de febrero del 2013, el senor Carlos Alberto Castillo Mina, trabajo en la ciudad de El Puyo de manera normal en el municipio, es decir, no estuvo nunca en San Lorenzo, ni siquiera conocia San Lorenzo; acompanamos tambien la copia de lo biometricos donde se establece que en esa fecha ha marcado con su huella digital el reloj, a esa fecha tambien senores jueces el senor Castillo Mina Carlos Alberto, no presentaba ningun tipo de registro en la pagina web del Ministerio del Interior a la fecha que fue detenido entonces se saco una copia y se presento. Lo del homonimo del senor Castillo Mina Carlos Alberto, se demuestra con la partida de nacimiento que acompanamos, este senor es hijo del senor Castillo Perlaza Apolinario y Mina Mina Maria Mariela, es decir, de padres totalmente distintos, para corroborar lo que estamos afirmando por este presunto, delito de asesinato y que fuera presuntamente cometido por los ciudadanos Castillo Paredes Jhon Jairo, Castillo Mina  Jhonny Segundo y Castillo Mina Carlos Alberto, que son primos hermanos nos permitidos acompanar la partida de nacimiento del otro hermano de John y la partida de nacimiento del otro caballero que esta profugo. Una vez detenido el accionante, se presento una solicitud ante el senor Juez Dr. Oscar Cuenca, que por supuesto no fue el  juez que ordeno la prision, el que ordeno la prision fue el Dr. Klever Samaniego, solicitandole que considerando que se trataba de un homonimo, ordene la inmediata libertad del accionante, pero no fue aceptada por alguna razon, nosotros consideramos que pudo haberlo hecho. Presentamos esta accion de habeas corpus porque consideramos que la detencion del ciudadano Carlos Alberto Castillo Mina es ilegitima, es ilegal, es inconstitucional y esta privado de su libertad desde el 15 de diciembre y estamos senores jueces a vispera de navidad de fin de ano y no hay formula de juicio, el senor juez envio el proceso a la sala de sorteo y cayo al tribunal primero y tribunal dijo que podia agendarlo por el mes de febrero, porque tiene todo el mes de enero copado y tendria que esperar hasta el mes de febrero para que pueda tratarse el caso de el. Esa es la razon que acudimos a ustedes senores magistrados bajo esta figura del habeas corpus se pueda resolver la situacion del senor Carlos Alberto Castillo Mina y se ordene la inmediata libertad del accionante. 3.2. JUEZ ACCIONADO: Que en el caso se trata de una instruccion fiscal iniciada el 8 de febrero del 2013, en donde se ordeno la aprehension de 3 personas y que concluida la instruccion fiscal se paso a la etapa del juicio para dos de los detenidos, suspendiendose para una tercera, de nombres Carlos Alberto Castillo Mina, quien se encuentra profugo. Indica ademas que el no es competente para conocer del caso pues se encuentra en conocimiento de uno de los Tribunales de Garantias Penales de esta ciudad. Que lo que acontecio en el caso es que la policia le informo respecto de la detencion del ciudadano profugo y que el legalizo su detencion el 18 de diciembre del 2015 y remitio lo actuado al Tribunal de Garantias Penales, que en consecuencia, como el caso estaba ya el 21 de diciembre en esta unidad judicial, es ahi donde debia presentar su solicitud. CUARTO.- MARCO LEGAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el Habeas Corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales. En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. De esta manera, se convoco a las partes procesales a la audiencia oral, publica y contradictoria y previo a la misma, se notifico mediante correo electronico al Ab. Oscar Cuenca, quien se hizo presente a la diligencia, asi como tambien se conto con la comparecencia del detenido. Sobre las exposiciones vertidas en audiencia por el accionante, asi como de la documentacion constante en la peticion y de la que se agrego durante la audiencia, se colige que el accionante ha sido  ilegal, injusta y arbitrariamente privado de su libertad desde el 15 de diciembre del 2015, esto en relacion a una suspension de la etapa del juicio en contra del senor Carlos Alberto Castillo Mina, persona homonima del accionante y que no tiene ninguna relacion con el ciudadano que se encuentra profugo dentro de la causa No. 08256-2013-0033, la cual se ventilaba en el Juzgado de Garantias Penales de San Lorenzo y luego paso a conocimiento de un Tribunal de Garantias Penales de esta jurisdiccion, donde se juzgo y sentencio a las otras personas involucradas en el hecho punible de asesinato, de hecho, una vez presentada la peticion de libertad por tratarse de una persona homonima del procesado en esta causa penal, el Juez que debia garantizar la situacion de libertad del accionante, pues tenia plena competencia para ordenarla ya que al estar suspendido el proceso respecto del ciudadano homonimo y pariente de los sentenciados en ese proceso, bien podia evitar la dilacion del estado de detencion del ciudadano natural de Pastaza, configurandose de esta manera un trato inhumano y degradante, donde se violaron todos sus derechos constitucionales, asi como del debido proceso y el derecho a una tutela judicial imparcial y expedita, es por ello que este Tribunal llega a establecer que el Habeas Corpus ha cumplido su objeto de que el accionante recupere su libertad, por encontrarse privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica, segun asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que reza: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion."; en concordancia con el literal d), del numeral 2, del Art. 45 Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que indica: "d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad", determinandose que el ciudadano Carlos Alberto Castillo Mina, portador de la cedula de ciudadania No. 172124170-9, es una persona HOMONIMA y distinta del proceso Carlos Alberto Castillo Mina, portador de la cedula de ciudadania No. 080488597-8, para quien se encuentra suspendido el auto de llamamiento a juicio mientras no se presente o sea capturado, hecho que le fue totalmente demostrado al juzgador de origen. SEXTA.- DECISION: Con todos estos antecedentes, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve admitir la Accion de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano Carlos Alberto Castillo Mina, portador de la cedula de ciudadania No. 172124170-9 y en consecuencia, se dispone su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelacion. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a  la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitucion. Notifiquese.-