EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04700				
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de julio de 2016		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo:  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Monica Rivera
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   AVECILLAS VELESACA SANTOS GONZALO y CHACAGUASAY CHAFLA RODRIGO ALFREDO.
Abogado defensor: Ab. Sotomayor Morales Hernán y Defensor Público Edison Mullo Mayo
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Sotomayor Morales Hernán en representación del señor Avecillas Velesaca Santos Gonzalo: Nos allanamos a lo manifestado por la representante de la fiscalía, en la aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción, respecto a los acuerdos probatorios se los celebro con fecha anterior el cual los cumplirá.
Quiero entrar a refutar la situación de la imputación que hace la fiscalía al certificado de los antecedentes penales de mi defendido, el certificado presentado a su despacho es un documento de absoluta credibilidad, puesto que fue obtenido en la Notaria.
Yo lo que tengo la prueba documental que es el acta transaccional que fue presentada en la fiscalía. Así como el acta transaccional de conciliación respecto a que ambos conductores acuerdan de manera mutua reparar los daños en su vehículo. Asi como el certificado de los antecedentes de mí defendido.
Solicita la Suspensión Condicional de la Pena.
Ab. Mullo Mayo Edison Patricio en representación del señor Chacaguasay Chafla Rodrigo Alfredo: Señor Juez de lo que se analizado del parte policial de accidente de tránsito, la defensa demostrara la no participación en el accidente de mi defendido. 
Impugna los documento presentado por la defensa, por no ser el momento procesal oportuno.
Estoy de acuerdo totalmente con el dictamen de la señorita fiscal, puesto que desde que inicio este caso mediante el parte policial de a, se tuvo conocimiento quien fue el responsable del ilícito, me parece injusto que se haya formulado cargo en contra de las dos personas, habiendo un solo responsable en este ilícito, se ha demostrado con las pruebas de la fiscalía que mi defendido es inocente…así mismo sobre el acuerdo que ha firmado mi defendido lo ha hecho por desconocimiento de la ley, ya que no tenía un abogado particular, ni publico quien lo asesore, de la misma manera debo indicar que quien no respeto el deber objetivo de cuidado fue el señor Avecillas Velesaca Santos Gonzalo…por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido y solicito se realice la reparación integral puesto que se han hecho gastos y se levanten todas las medidas que pesen sobre el.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Dra. Mónica Rivera: En esta audiencia se va a demostrar que el día 22/11/2015, a las 01h15, ocurrió el accidente en la Vía  Daule en la que participaron los vehículos conducidos por los señores AVECILLAS VELESACA SANTOS GONZALO y CHACAGUASAY CHAFLA RODRIGO ALFREDO.  

Existen acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de tránsito realizado suscrito por el señor Xavier Franco España Mazzini y del informe investigativo realizado por el Cabo Janer Canga.

Prueba  Testimonial:

Dra. Rina Ligia Burgo Castillo: Si, juro. Si es mi firma la que está en el documento que usted pone a mí vista señora fiscal. El 22 de noviembre de 2015, realice las pruebas de alcohol a los señores Chacaguasay Rodrigo la misma que dio como resultado negativo, no así el señor Gonzalo Avecillas que dio como resultado positivo; así como realice reconocimiento médico legal a las personas lesionadas dentro del presente accidente, esto es a los acompañante del conductor Carrasco Cervantes Edison y al menor de edad Ariel Avecillas.

CBOS. Vinicio Salomón García Naranjo: En el mes de noviembre cumplía mis funciones en el OIAT NORTE haciendo base en la UJPN Florida Norte. Señor juez tanto del acta, como del informe son las firmas que hago en este tipo de diligencias. 

Esa es la prueba de la fiscalía, dejando constancia que con acuerdos probatorios se ha presentado el parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico investigativo, el informe de reconocimiento de lugar en el que señala como Causa Basal que el participante 1 identificado como el señor AVECILLA SANTOS GONZALO realizo una maniobra de viraje a la izquierda sin tomar las debidas precauciones teniendo la luz roja intermitente en su contra, teniendo como causa concurrente que estaba en intemperancia alcohólica, además se ha presentado como prueba documental los informes periciales e avalúos, los reconocimientos médicos legales realizados, así como las pruebas de alcoholemia.
En esta audiencia con el testimonio de la Dra. Rina Burgos y el CBOS. Vinicio Salomón García Naranjo se ha establecido cual fue la conducta penalmente relevante observada al momento del accidente, teniendo en cuenta lo acuerdos probatorios presentados…en virtud de aquello la fiscalía considera que se han reunido los presupuestos para presentar la acusación y establecer que la conducta penal relevante es la del artículo 379 tercer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, en el grado de autor de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a COIP que se le imputa al ciudadano AVECILLAS VELESACA SANTOS GONZALO de acuerdo al informe presentado y de acuerdo a las lesiones sufridas al momento del accidente.
En relación a RODRIGO ALFREDO CHACAGUASAY CHAFLA conforme al mismo informe se señala no existe responsabilidad o nexo causal que motive la imputación por lo que esta fiscalía solicita se declare el estado de inocencia.
De los documentos que se demuestra señor juez consta un certificado de la EMPRESA ELECTRICA DE GUAYAQUIL que hace referencia a AVECILLAS VELESACA SANTOS GONZALO en un domicilio  que presumo habita el procesado AVECILLAS VELESACA SANTOS GONZALO y demás documentos que así lo identifican los cuales no tengo nada que impugnar por cuanto están notarizados …se le aplique las condiciones que realice capacitaciones en materia de tránsito, que se disponga la prohibición de la salida del país, el no tener otra instrucción fiscal y no ser reincidente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Para resolver hago las siguientes consideraciones en nuestro sistema procesal penal, hay que dictar sentencia condenatoria más allá de toda duda razonable, en tal sentido habiendo evacuado todas y cada una de la pruebas que ha presentado únicamente la fiscalía dentro del tiempo permitido por la ley y existiendo acuerdos probatorios en el parte policial de accidente de tránsito, así como en el informe  investigativo del OIAT, el cual claramente señala como responsable al señor SANTOS GONZALO AVECILLA VELESACA según la causa basal señalada en dicho informe…cabe señalar que dentro de la presente causa y tomando en consideración las pruebas en esta audiencia de juzgamiento consta el peritaje realizado por la Dra. Rina Burgos quien dentro del informe de prueba de alcoholemia test No. 592 realizado el 22 de noviembre del 2015, dio como resultado positivo con el resultado de 0.78 grados superando la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre respecto al antes mencionado, así como también constan las valoraciones medicas realizadas a las personas que constan en los informes que son prueba en esta causa, la cual dan como resultado lesiones de hasta 7 días de incapacidad, respecto a un menor de edad que se encontraba en el vehículo conducido por el señor SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA en tal sentido queda debidamente comprobada a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del infractor dentro de la presente causa respecto al señor SANTOS GONZALO AVECILLAS VELEZACA en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano SANTOS GONZALO AVECILLAS VELEZACA con C.C No.  0903987444, por haber adecuado su conducta en el grado de autor en el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 ultimo inciso en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 del COIP, imponiéndole la pena de 60 días aumentado la pena a un tercio esto equivale a 80 días de privación de libertad, así como la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo de 40 días esto es la mitad de la pena privativa de libertad, por último se aplica la multa del artículo 70 del COIP específicamente en su numeral tercero esto la multa DOS SALARIOS BASICOS, respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar consta en esta audiencia de juzgamiento, se ha presentado el acta transaccional de conciliación firmada por el procesado, asi como por parte del señor CHACGUASAY CHAFLA, entre una de sus cláusulas indican que cada uno de los gastos económicos que se generen en el restablecimiento de los automotores se obligan los inmersos en este accidentes, por parte del abogado de la defensa ha indicado que su representado por parte del señor DEFENSOR PUBLICO Mullo que tenia desconocimiento de aquello, pero esto es esta es un acta emitida por la OFICINA DE MEDIACION DE LA CORTE PROVINCIAL DEL CENTRO DE MEDIACION y el desconocimiento de aquella invitación y aquella conciliación no es mérito para poder alegarlo en este momento, es este sentido no hay reparación alguna que imponer. 
Por principio de contradicción se va a tratar la suspensión condicional de la pena alegada por la persona sentenciada.
Respecto a la situación jurídica de su defendido, se ratifica el estado de inocencia del señor CHACAGUASAY CHAFLA RODRIGO, y se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares que hayan dispuesto hasta el momento.
Respecto a la suspensión de la pena…siendo un delito culposo y que no es necesario el cumplimiento de la pena, se le suspende la pena como tal y se le impone las siguientes condiciones: 
No tener una nueva instrucción vigente
La presentación periódica una vez cada 30 días hasta que dure la pena impuesta
Tomar un curso de seguridad vial y transito dentro de las instituciones pertinentes en esta ciudad.
Una vez cumplida tales condiciones usted señor abogado deberá presentar la documentación en la que justifique el cumplimiento de tales condiciones, para poder declarar extinguida la pena como tal, las partes quedan notificadas con lo resuelto en la presente  audiencia.
Hora de finalización: 12h30 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO