VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano BOLIVAR SEBASTIAN GUAPI CONYA con cédula de ciudadanía No. 0602730418, a la Citación Parte No. CTE 0901 00676000, de fecha 31-01-2017 a las 18:19.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, interviene el AB. COLON EDUARDO ANASTACIO ASCENCIO, EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE, quién manifestó: Señora Jueza, rechazo e impugno la citación elaborada por el vigilante de tránsito Vicuña, ya que no se apega a la realidad de los hechos, en el momento que el Sr. GUAPI CONYA, se trasladaba a Pascuales fue llamado por el vigilante quien le dijo que se ponga a la derecha, cumplió y se estacionó y el vigilante le dijo que le iba a emitir la citación por pasarse el semáforo en rojo, que no es verdad, pido ante su autoridad que al momento de dictar una resolución definitiva se acoja el escrito que hemos presentado y se deja sin efecto los Pont tarde rebaja y la multa que tiene que pagar el señor impugnante. INTERVENCIÓN DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Señora Jueza, me ratifico en la citación del agente de tránsito Vicuña y pido sea escuchado al agente te tránsito. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria interviene el impugnante y señala: No tengo prueba.- PRUEBA DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Presento la citación y que sea escuchado el agente Vicuña. Testimonio del vigilante Vicuña Oña Bolívar Enrique, quien manifestó: El 31 de enero de 2017 a las 18h19 me encontraba laborando en mi punto de servicio en Peri-Pascuales; es un punto conflictivo es decir a las horas pico, a la entrada y salida de los que van a laborar, en la mañana de 06h00 a 08h00 y en la tarde desde las 18h00 hasta las 20h30; el flujo de peatones es bastante conflictivo porque está a la entrada de Pascuales y los buses dejan a los peatones y ellos tienen que ingresar a su domicilio y el semáforo demoró un poquito dándole mayor solvencia al tráfico. Como aclaración para esta juzgadora manifestó: Si observe que el Sr. GUAPI CONYA, se pasó la roja. ALEGATO FINAL DEL AB. COLON EDUARDO ANASTACIO ASCENCIO, EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, dejo en sus manos la resolución en cuanto al impugnante.- En su ALEGATO FINAL EL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE, señaló: Señora Jueza, el agente de tránsito fue preparado en una escuela de formación con inversión del Estado, porque es responsabilidad del Estado precautelar la integridad de los usuarios de las vías de todo el territorio ecuatoriano, es de conocimiento público que a veces hay accidentes bien nefastos, aquí el señor impugnante a detener familias y ha de tener hijos, el agente de tránsito lo que hace es evitar que se origina en más accidentes de tránsito en la vía, en vista de que el observó que en un acto flagrante el señor impugnante BOLÍVAR SEBASTIÁN GUAPI CONYA adecuado su conducta al art. 389 nº 1 del COIP en concordancia con el art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en plena vigencia, así como el art. 270, 271 del Reglamento, SEMAFORO EN LUZ ROJA.- Obligación de todo vehículo de detenerse antes de la línea de pare y el peatón abstenerse de cruzar la calzada. Si se utiliza solo en forma intermitente, significa que el conductor debe detenerse completamente antes de cruzar la vía, por lo expuesto pido que se sancione al Sr. BOLÍVAR SEBASTIÁN GUAPI CONYA según el art. 389 nº 1 del COIP.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito quién señaló que el observó que el impugnante Guapi Conya se pasó la luz roja, por lo que procedió a elaborar la citación, en la audiencia el impugnante no presentó prueba alguna, no ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, señalando que se ratifica en la citación del agente de tránsito.- SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 389 numeral 1 del COIP que establece: ¨1.- La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en la vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano BOLIVAR SEBASTIAN GUAPI CONYA,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BOLIVAR SEBASTIAN GUAPI CONYA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 0602730418, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, al ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la autoridad de tránsito municipal.- Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué la abogada María de los Ángeles Echaiz, como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-