VISTOS.- Por la razón que antecede y por encontrarme encargada de este despacho mediante acción de personal No. 6917-UPTH-2015-KZF avoco conocimiento  del presente expediente: Incorpórese al expediente lo siguiente: 1) El escrito y anexo presentado por el señor DANIEL DAVID PICO MERO, notifíquesele en la casilla judicial No. 2250 y correo electrónico junior09290386@hotmail.com; 2)  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del automotor de placas GOG0730, suscrito por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete oficial perito de la CTE. El expediente se origina teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00115053, de fecha 17 de marzo del 2015, suscrito por el Sub-Inspector-2-8191 Felipe Gabriel Fuentes Salazar, en el que se expresa.- En que el señor GRANOBLE GAVILÁNEZ VICENTE DANIEL  con cedula No. 0931031629 (no presento licencia de conducir) conducía el camión de placas GOG0730 particular del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Luis Noboa Naranjo en sentido Sur-Norte por el carril derecho, y pasando la intersección formada por la calle Juan Montalván, fue detenida su marcha, por el suscrito por que al momento se encontraban realizando operativo de rutina solicitándole licencia y matricula, quien indico que NO tenía la licencia de conducir al momento, por lo cual se verifico en el sistema UVC donde si consta como brevetado categoría NO profesionales tipo B, pero no está autorizado para hacerlo, por manejar con otra categoría, por tal motivo fue citado  para que responda al parte policía de tránsito y el camión de placas G0G0730 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular CTE con inventario No. 0033777, quedando en calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente.- De la revisión del expediente se observa que se ha agotado el trámite para la impugnación y siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 y la resolución 077-2015 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  determina Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 2. La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce.- CUARTO: A fojas 8 de los autos consta un escrito con fecha 26 de marzo del 2015 presentado por conductor del vehículo GRANOBLE GAVILANEZ VICENTE DANIEL, sin determinar su pretensión, de la revisión de expediente se establece que hasta esa fecha ya había precluido el termino para impugnar la citación, ya que la fecha que se realizó la citación fue el 17 de marzo del 2015, y el Art. 644, establece:  “… La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación…”. A fojas 16 de los autos consta un escrito presentado por el propietario del vehículo DANIEL DAVID PICO MERO en el que textualmente dice: “he recibido una providencia de fecha lunes 06 de abril del 2015 y notificada el miércoles 8 del mismo mes y año en la que entre otras cosas, se me hace conocer de una APELACIÓN lo que está muy lejos de mi texto solicitado,  cual es la ENTREGA Y DEVOLUCIÓN DE MI VEHICULO (CAMIÓN CABEZAL) DE PLACAS GOG0730, color blanco…”. Por lo que se concluye que en el expediente no existe impugnación alguna a la citación No. CTE090100226887. El Art. 644 establece “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial…” QUINTO: De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición;  en concordancia con lo que establece el Art. 169 de la Constitución de la Republica .- SEXTO:  En virtud de lo anteriormente expuesto, se entiende  que el  conductor  acepta haber cometido la infracción, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.- Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR a GRANOBLE GAVILÁNEZ VICENTE DANIEL,    ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0931031629,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase,  inciso tercero numeral 2,  en consecuencia se le impone como multa dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GOG0730 por el plazo mínimo de siete días, y una vez cumplida con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, se dispone la inmediata devolución del vehículo de placas GOG0730 a su legítimo propietario, siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de su vehículo.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Intervenga el Abogado Christian Torres Alvear, Secretario Titular. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.