 
EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00380
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 31 de marzo de 2021
Hora: 09h40
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 Inc. 2° del COIP
Juez: Ab. Hans Jiménez Plaza
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:             si  (x)     no   (  )
Audiencia de juicio:                                    si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Ordeñana Baldeón Marco
Casilla judicial: ordenanam@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: Vera Ganchozo Grismaldo José C.C. 0940063027
Abogado defensor: Ab. Almeida Rodríguez Carmen
Casilla judicial: calmeida@defensoria.gob.ec    
 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Solicita procedimiento abreviado:                      si  (x)     no     (  )
Solicita acuerdo reparatorio:                              si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Señor juez el presente caso tiene su inicio mediante parte de aprehensión No. 2020111704452312610 suscrito por los agentes aprehensores, en el que establece que: [“…Lee Parte…”], ese es el hecho factico señor juez, siendo los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020111704452312610 suscrito por los agentes aprehensores




2) Certificado médico realizado al aprehendido VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido




4) Cadena de custodia de las evidencias encontradas




5) Informe investigativo del señor Ángel Barreto Ponce




6) Certificación del C.C.F.F. en el que se certifica que el señor VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ no posee autorización para portar armas de fuego




7) Informe Técnico pericial balístico en el que establece que el arma de fuego analizada dio como resultado ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS




8) Informe de Inspección Ocular Técnica realizada por el perito Marcos Núñez Zamora




 
Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de PORTE DE ARMAS que se encontraba investigando la fiscalía, tomando en consideración que está previsto con una pena de 3 a 5 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de juicio, con el abogado patrocinador del procesado VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ, quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el procesado dentro de este caso es el procesado VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscalía haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ con C.C. 0940063027 del delito de PORTE DE ARMAS tipificado y reprimido en el ART. 360 INC. 2° DEL COIP, se le imponga la pena reducida de DOCE MESES, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, la multa correspondiente, así como la destrucción del arma periciada; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía en copias certificadas
 
Ab. Almeida Rodríguez Carmen (Defensora Pública): Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y es la misma negociada anteriormente
 
 
En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el señor juez le cuestiona al procesado si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio
 
Vera Ganchozo Grismaldo José (Procesado): Vera Ganchozo Grismaldo José, con C.C. 0940063027; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir porte de arma.
 
Ab. Almeida Rodríguez Carmen (Defensora Pública): Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y como se han establecido los presupuestos del Art. 636 del COIP y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido
 
Ab. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Señor juez siendo que se ha cumplido con lo que establece el Art. 635 y siguientes del COIP, solicita que se acoja lo peticionado
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 
 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que este juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el Artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es:
 




1) La infracción que fue acusada por fiscalía, esto es PORTE DE ARMAS no supera los 10 años de pena privativa de libertad, siendo susceptible de procedimiento abreviado;




2) La propuesta de la o el fiscal fue presentada hasta antes de la audiencia de juicio, el procesado VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ con cédula de ciudadanía 0940063027 ha manifestado en esta audiencia que de forma libre y voluntaria consentido la aplicabilidad del procedimiento abreviado, así mismo indicó que conoce sobre las consecuencias jurídicas, que se le va a imponer una pena privativa libertad, ha aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad dentro del tipo penal tipificado y sancionado, esto es el delito de PORTE DE ARMAS que ha sido acusado por fiscalía




3) La persona procesada VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ ha consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.




4) La defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a su defendido —en este caso— el procesado ha mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado esto es: [“…1) Parte de aprehensión No. 2020111704452312610 suscrito por los agentes aprehensores, 2) Certificado médico realizado al aprehendido VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme, 3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido, 4) Cadena de custodia de las evidencias encontradas, 5) Informe investigativo del señor Ángel Barreto Ponce, 6) Certificación del C.C.F.F. en el que se certifica que el señor VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ no posee autorización para portar armas de fuego, 7) Informe Técnico pericial balístico en el que establece que el arma de fuego analizada dio como resultado ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS y 8) Informe de Inspección Ocular Técnica realizada por el perito Marcos Núñez Zamora…”]




 
Se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente este juzgador observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como juez multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a VERA GANCHOZO GRISMALDO JOSÉ con C.C. 0940063027 culpable por haber adecuado su conducta al delito de  PORTE DE ARMAS tipificado y reprimido en el ART. 360 INC. 2° DEL COIP, se le imponga la pena reducida de DOCE MESES de privación de la libertad, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente, así mismo se le impone la multa correspondiente conforme al Artículo 70 del mismo cuerpo legal, MULTA DE 10 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS EL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la cuenta asignada por el Consejo de la Judicatura, disponiéndose como reparación integral las disculpas públicas y se dispone la destrucción del arma de fuego inmersa en el presente caso.
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. EDSER CABRERA VERA
SECRETARIO (E)