EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09284-2015-01349
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de septiembre del 2015
Hora de inicio: 10H00      
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

AB. JOHANN MARFETAN MEDINA JUEZ (PONENTE)
DRA. MARIA GALLARDO RAMIA JUEZA
DR. JOSE COELLAR PUNIN JUEZ QUE SUBROGA AL DR. EDGAR LOYOLA POLO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusación Particular: DINA AMERICA FREIRE ROSERO (DENUNCIANTE)
Abogado: AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ
Casilla judicial 
Procesado: VICTOR MANUEL MOLINA JARA
Abogado: AB. ELIZABETH CAJAS DIAZ (DEFENSORA PUBLICA)
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. ELIZABETH CAJAS DIAZ en representación de VICTOR MANUEL MOLINA JARA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento donde se debe demostrar con pruebas testimoniales, documentales más no referenciales de lo que ha sucedido en esta audiencia de juicio. Jamás se llegó a la certeza por parte del señor que mi representado haya adecuado su conducta por el cual fue sancionado. Se dice que el pate de aprehensión es una prueba documental, cuando es un parte referencial a la cual ha hecho alusión la potra pate y quieren Acher creer a la autoridad de que existe las verdaderas y claras pruebas para que se sancione a mi defendido. Existen incongruencias, contradicciones, claras y precisas cuando en audiencia de juzgamiento se desarrolló la misma nunca demostró por parte de la parte agraviado que existía todo lo que se estaba manifestando. Se encuentra grabada en audios. Desechen la sentencia venida por el juez de primer nivel y respecto a las pruebas sabrán valorar cada una de ellas aportada por la defensa en su momento que no se cuenta con pruebas suficientes para haber sentenciado a Molina Jara. Por lo que solicito se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique su estado de inocencia. REPLICA.- Rechazo de plano lo manifestado por el abogado patrocinador de la denunciante en cuanto a los antecedentes penales de mi representado. Dentro del expediente se ha demostrado con pruebas ciertas sobre los recibos de contrato de arrendamiento de cobros. Se revoque la sentencia y se ratifique la inocencia de mi representado.


AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ  en representación de DINA AMERICA FREIRE ROSERO.- Dentro del expediente están las pruebas aportadas documentalmente y eso conllevó de que el Juez tome una decisión en contra del ciudadano. Dentro de las pruebas Víctor Manuel Molina Jara ha sido una persona perseguido por la administración de justicia. A la fecha del incidente que ha debido dos meses de arrendamiento y le molestaba que le vayan a cobrar el arriendos, el 24 de marzo del 2015 cuando la Sra. Dina América Freire Rosero se acerca hacer la revisión del sistema eléctrico, agua potable, etc.; el señor salió groseramente y la hizo caer al suelo. Le profirió palabras de grueso calibre a mi defendida y por eso que se lo denuncia. En el juzgado de la Unidad judicial Sur en la audiencia se presentaron las pruebas  y documentos que constan y el juez resuelve y lo sanciona con quince días de prisión y una multa de 25% del salario básico unificado. Solicito que se declare  rebelde al recurrente, que la Sala ratifique la resolución venida en grado.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Sala ha deliberado ha tomado una decisión de manera unánime y la exponemos de la siguiente manera: Somos competentes de acuerdo al art. 208. 1 del COFJ, así como la razón que radica la competencia y la conformación del presente Tribunal. Se ha respetado las garantías del debido proceso, los principios del sistema oral acusatorio en este recurso, por lo que se lo declara válido formalmente esta instancia. La Sala considera que se ha garantizado el principio de doble conforme como derecho fundamental; esto es, de recurrir por parte del señor Víctor Molina Jara. Si bien no ha constado con un abogado particular y haya presentado su escrito que por un desacuerdo económico no presta más sus servicios, se garantiza su derecho a  la defensa y actuado la abogada de la defensoría pública conforme manda la Constitución para que no se alegue su estado de indefensión al recurrente. De la revisión del proceso siendo este un caso contravencional ha presentado como prueba el testimonio de Chávez López quien de acuerdo a su testimonio detalla conforme presentó la denuncia la ofendida de lo que consideramos que tiene un valor probatorio que hace llegar a nivel de certeza de que se ha cometido la infracción y la responsabilidad del procesado. Por lo tanto, esta Sala por unanimidad niega el recuso de relación y confirma la sentencia venida en grado.  De esta decisión quedan personalmente notificados, con la debida motivación se los hará llegar a los correos electrónicos y casilleros judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA