EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01678
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Noviembre de 2015
Hora: 11h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x)   NO   (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x)  NO   (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Subte. Ramírez Honores Hugo Mario CC. 0705280444
Casilla judicial: 
Agraviado: Álvarez Briones Pedro Andrés, CC. 091143842-2
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenida: GIRALDO CORTES VIVIANA, 29 años, CC. 1.074.414.100. colombiana.
Abogado defensor: Ab. Aguirrre Delgado Luis Enrique, Defensor Particular
Casilla judicial: luisenriquead110@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Es evidente de que no hay la constancia de que mi defendida se haya sustraído el teléfono, es evidente que existe una confusión, no da pie para iniciar un problema como se inició. Mi clienta no es de este país, ella está de turista y tiene un lugar de residencia para 
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Subte. Ramírez Honores Hugo Mario CC. 0705280444: Me ratifico en el parte de aprehensión, nos trasladamos hasta el Shoping por llamada telefónica hecha por la señorita policía que se encontraba en patrullaje a pie, ya que la señorita se había sustraído un celular al que ya se le ha hecho el reconocimiento por criminalística. La señora avanza al stand y el teléfono aparece nuevamente en el stand, 

Álvarez Briones Pedro Andrés, CC. 091143842-2: Yo estaba en mi punto de trabajo, entonces estaba atendiendo a los clientes, dejo mi teléfono en el stand y en un segundo ya no estaba, pasaban dos señoritas, en ese momento no había mucho movimiento en el local,  a lo que recojo mis cosas para buscar mi teléfono, a esa hora estaba casi vacío, a lo que voy saliendo, la seguridad indagaba a la señorita por mi celular, me dijeron que vuelva a buscar y efectivamente vuelvo a buscar y aparece el celular. El guardia fue el que me dijo que ella lo saco de sus prendas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En esta audiencia el señor Agente aprehensor manifiesta que se ratifica en el parte, parte que es referencial, y que se elabora en base a la información que recibe, el denunciante ha manifestado que no le consta que la señorita se haya sacado de sus prendas el teléfono. En mérito a lo manifestado por el perjudicado en esta audiencia no existe la certeza de que la detenida sea autora de la contravención que se investiga, por lo que se ratifica su estado de inocencia, y se dispone la inmediata libertad de GIRALDO CORTES VIVIANA. Se dispone la devolución del teléfono a su legítimo propietario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO