Guayaquil, miércoles 6 de febrero del 2019, las 20h28, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00166291, suscrito por el  agente de la  Comisión de Tránsito del Ecuador,  Angello Piero  Sampietro Veloz,  por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia,  ocurrido el  6 de febrero   del 2019,  a las 10h00,  en la Vía Daule, Km. 16.5, a la altura de la Penitenciaría, en   el que consta como aprehendido el ciudadano Anthony David Intriago Viteri. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El testimonio  del agente de tránsito Angello Piero Sampietro Veloz, autor del parte por persona detenida, quien  expresó en lo principal, que detuvo la marcha de la moto que conducía el detenido,  en la Vía a Daule a la altura de la Penitenciaria,  a quien le pidió los documentos, el mismo que le  manifestó que no tenía licencia de conducir, es  decir, que nunca había sacado licencia. 3.2. La Abg. Mariela Solórzano Huber, Defensora Pública, en representación del aprehendido,  solicitó se le aplique a su defendido una pena comunitaria y se considere a su favor atenuantes; presenta documentos a su favor. 3.3.   El detenido, por su parte pidió disculpas, que no lo va a volver a hacer, que cogió prestada la motocicleta porque tenía que comprar medicinas para su abuelita que se encontraba enferma 3.4. El parte por persona detenida No. 09- 00166291,  suscrito por el agente de tránsito  Angello  Sampietro Veloz, en el que se señala que el detenido no tiene licencia de conducir. 3.5. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 3.6. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de tránsito,  y la admisión de responsabilidad hecha por el aprehendido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Anthony David Intriago Viteri, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.  La motocicleta  será devuelta a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.