EXTRACTO DE REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DELITO DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00172
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: UJPN2-G 26/04/2016
Hora: 14h30
Juez ABG. CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL
Secretaria: AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA, EN REEMPLAZO DE LA ABG. GIANELLA MINCHALA SANTOS
Delito: LESIONES

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia Reformulación de Cargos (  ) No (    )
Audiencia de Conciliación: SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI ( X   )  NO (    )
Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de juicio REINSTALACIÓN  SI  (  )  NO  (   )
Audiencia de Extinción de la pena SI ()  NO  (  )
Audiencia Vinculación y Revisión de Medidas  SI  (   )  NO   (  )
Audiencia de Acuerdo Reparatorio  SI ( )    NO   (   )
Audiencia Oral Pública de Rebaja de Pena
Audiencia Régimen Semiabierto SI  (  )   NO  (   )
Otra (Especifique)


AB. CARIILO CASTRO LUIS ALFREDO, en representación de MEJÍA BALSECA ALCIDES PATRICIO, CC No. 1705139101.-
ABG. JOSÉ ARQUIMIDES CHICAIZA OÑA, en representación de VEGA ROCA CHRISTOPHER DAMIAN, cc No. 0932013345.-
ABG. XAVIER ESPINOZA ESTAVES, FISCAL DE LA CAUSA.-

Con la finalidad de continuar con la audiencia se procede a reinstalar la misma, y se la declara legalmente válida, concediéndole la palabra al ABG. CARRILLO CASTRO LUIS  ALFREDO,  solicitamos al señor Agente de OIAT, el mismo que es interrogado por el abogado interviniente, previo al juramento realizado por usía.-

INTERVENCIÓN DEL FISCAL: Señor Juez, esta fiscalía acusa al señor MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1705139101, de haber adecuado su conducta en la norma legal establecido en el Art. 379. Esto es, por el delito de LESIONES, en concordancia con el Art. 152 numeral 3,nel grado de autor directo, ya él era quien conducía el vehículo el día del accidente,  con relación al señor VEGA ROCA CHRISTOPHER DAMIAN, por cuanto el señor agente no hizo referencia en las investigaciones realizadas, esta fiscalía se ABSTIENE DE acusa a VEGA ROCA CHRISTOPHER DAMIAN, MAS AUN si la fiscalía está conforme con las investigaciones realizadas por los agentes, lamentablemente no se pudo practicar una reconstrucción de los hechos, en donde hubiera sido una prueba fundamental para esclarecer más el caso.- 

Señor Fiscal Con respecto a la reparación integral: de ser acogida la petición de la fiscalía, deberá aplicarse lo que indica el Art. 379 la rebaja correspondiente, a esto se plica las atenuantes del señor Mejia Balseca, también hay que aplicar la multa adicionalmente la rebaja de punto, debe considerarse la reparación de los daños, queda en usted que en forma matemáticas usted decida la cantidad.- 
Culminada al intervención del señor fiscal, se le ofrece la palabra al señor defensor del señor Mejia Balseca: el parte es subjetivo, creándola fantasía que un conductor iba por un carril y el otro conductor por otro carril, no consta de que haya tenido testigos para elaborar el informe, objetamos oportunamente el informe y el parte de novedades, mi cliente detalla claramente los hechos, el señor fiscal no ha dicho nada del conductor de la moto, el incurre en algunas infracciones, no tiene licencia,. No tiene placas la matricula, no tiene matricula, y conduce con un exceso de pasajeros no llevaban cascos nadie, no portaban chalecos con líneas reflectiva, pero sin embargo no ha dicho nada con relación al señor VEGA ROCA CHRISTOPHER,  no existen las versiones de los médicos que practicaron las nuevas valoraciones médicas, por lo que existe insuficiencia probatoria, no s ele hace conocer a usted el acuerdo reparatorio que llegaron las partes, por todo lo expuesto solicito que usted declare el estado de inocencia de mi defendido MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO.- 
Se le concede la palabra al señor abogado, defensor de CHRISTOPHER VEGA ROCA, señor Juez, con respecto a los fundamentos indicados por el señor Fiscal interviniente que habiendo realizado los actos procesales debo indicar que estoy de acuerdo con las investigaciones realizadas por los agentes investigadores, así como el parte, los reconocimientos médicos, por lo que me allano al dictamen emitido por el señor Fiscal.

RESOLUCIÓN: Concluida la intervención de las partes corresponde emitir  una decisión referente a lo que se ha planteado en esta audiencia, constatando la presencia de las partes procesales que participaron al inicio de la misma.- Una vez que las partes procesales han concluido sus intervenciones, por el estado de la causa corresponde emitir una resoluciones y para hacerlo se considera lo siguiente: 1.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la causa de acuerdo al Art. 150 y 156  de COFJ; 2.- Durante la sustanciaron de la causa se ha respetado la tutela, las garantías básicas del debido proceso, la legitima defensa, la audiencia se ha llevado a cabo mediante la oralidad contradicción, concentración dispositivo, respetando lo que indica el Art.  168 numeral 6 de la Constitución de la Republica, por lo tanto, no puede alegarse indefensión, ni existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara valido el mismo; 3.- en esta audiencia la fiscalía en su alegato de apertura supo indicar que iba a probar que el vehículo de su cliente señor VEGA ROCA CHRISTOPHER,  había sido impactado por el vehículo de placas GQS3349, conducido por el señor Mejia Balseca motocicleta conducida por el señor Vega Roca Christopher, por su parte el abogado de la defensa del señor Mejia Balseca, indica que si cliente no ha sido responsable del accidentes de tránsito, en virtud de que el señor Vega Roca Christopher Darwin, había conducido la motocicleta sin tener licencia de conducir, así mismo el abogado de la defensa del señor Vega Roca, en su alegato indicó que es totalmente inocente y no había sido el causante del accidente de tránsito, subsiguientemente se dispuso abrir la causa aprueba, y el fiscal practico os medios de pruebas la documental, la pericia, si como el testimonio de las personas que elaboraron el parte de aprehensión las personas que realizaron los informes médicos legales, así como la persona que realizo el informe de avalúo de daños materiales, y el reconocimiento del lugar de los hechos, por su parte el abogado de la defensa del señor MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO, en primera instancia solicito que se amplíe el testimonio de la persona que practico el reconocimiento del lugar de los hechos, a fin de no violar su derecho y no dejarlo en indefensión se proveyó dicha prueba, el cual ha comparecido en esta diligencia y ha realizado la ampliación su testimonio, no practicando ningún medio probatorio adicional, así mismo  el Abg. De la defensa del señor Vega Roca Christopher, como medio probatorio ha mencionado que su defendido no tiene antecedentes penales, ha presentado en copia simple una carta de venta así como una certificación de la fuerza terrestre, en el presente caso la fiscalía al momento de su debate, en lo esencial acusa al señor  MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO, por el Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 3 del COIP; y al señor VEGA ROCA CHRISTOPHER DAMIAN se ABSTIENE DE ACUSAR, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece que los jueces deben resolver de acuerdo a los elementos que hayan aportados las partes, así mismo el Art.19 de COFJ, establece que todo proceso judicial se promueve pro iniciativa de parte por legitimar, en el presente caso, la fiscalía como titular de la acción penal, ha emitido su acusación en contra de uno y Abstentivo para otro,  consecuentemente al tenor de lo dispuesto, en el Art. 609 COIP; en base al delito acusado por la fiscalía que trata sobre el Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 3 del COIP, con tres presupuesto que deben de probarse 1.- el Accidente de tránsito 2.- las lesiones y 3 el Causante o sea la persona acusada, con respecto de la existencia del accidente de tránsito tenemos la prueba documental, que consiste en el parte de accidente de tránsito No. 2068, elaborado por el Sr. Humberto Amoretty Moran, quien al rendir su testimonio en lo esencial, se ratificó en el contenido del mismo, al respecto la defensa ha manifestado que dicha prueba ha sido elaborada con criterio subjetivo, ya que el señor que elaboró el parte de novedades, lo elaboró en base de terceras personas, y no mediante un criterio objetivo, sin embargo este juzgador considera que el Art. 454 numeral 6 de COIP, en esta audiencia la defensa a pesar de tener le etapa probatoria, jamás demostró que dicha prueba había sido obtenida con violación a los derechos constitucionales, y los tratados internacionales, derechos humanos, así como vicios formales establecidos en el COIP,  por el contrario se advierte a fs. 2 de los autos, la lectura de sus derechos constitucionales al momento  que se realizó el parte de aprehensión, en consecuencia este juzgador considera que la prueba documental y testimonial, practicada por la fiscalía, se prueba lo que es el accidente de tránsito ocurrido el 14 de enero del 2016, a las 13h00, con respecto a las lesiones, las fiscalía ha planteado como prueba documental los informes médico legal, suscrito por la Dra. Rina Burgos, los mismos que corren a fs. 4 a 9 del proceso, y su testimonio en lo esencial se ha ratificado en el contenido del mismo. Por lo que este juzgador considera que el segundo punto se encuentra probado con los elementos que ha practicado la fiscalía, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, consta la pericia practicada por el señor vigilante Villacís, investigador de la OIAT, quien al momento rindió su testimonio contestando interrogatorio, ha manifestado que la causa basal ha sido que el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia el norte sin tomar las debidas precauciones invadiendo el carril normal de circulación del móvil 2, impactando produciéndose el accidente de tránsito, en cuanto al participante 1 refiriéndose al señor Mejia Balseca Alcides, y al participante 2 refiriéndose al señor VEGA ROCA CHRISTOPHER, y este conduce el móvil 2 sin poseer licencia de conducir de ninguna categoría, así como las infracciones accesorias, que el participante 2 conduce sin poseer licencia, ni portar casco, y la capacidad superior a la normal en ese vehículo, refiriéndose a la velocidad, al respecto la fiscalía a la participación del señor VEGA ROCA CHRISTOPHER, SE ha abstenido de acusarlo y este juzgador pro cuanto considera que su conducta se estructura en lo que es una contravención, carece de competencia para pronunciarse al respecto de una contravención, esta pericia ha sido ratificada mediante testimonio por el sr, Jhonny Villacís Cedeño, quien contestó al interrogatorio, y contrainterrogatorio se ratificó en el contenido de su pericia, por lo que este juzgador considera que con este elemento probatorio que ha practicado la fiscalía, se demuestra lo que es la responsabilidad del señor MEJIA BALSECA ALCIDES, es decir cumplió la finalidad de la prueba, tal como lo exige el Art. 453, del COIP,  por yodos los elementos de prueba que ha practicado  la fiscalía esta juzgador considera que se ha destruido la pretensión de inocencia de la cual gozaba el señor MEJIA BALSECA ALCIDES, consecuentemente se DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en su contra por haber adecuado su conducta en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, por cuanto se ha justificado la existencia de las atenuantes se la aplica la pena modificada de 6 meses de pena privativa de libertad, así mismo se va a formular la reparación integral a favor de la victimas la misma que será cuantificada en la sentencia reducida a escrito, en cuanto a la conducta del señor VEGA ROCA CHRISTOPHER DAMIAN, por cuanto  no existió acusación fiscal, este juzgador dicta sentencia  RATIFIATORIA DE INOCENCIA A favor de él, por lo que se levanten todas la medidas cautelares que se hayan dictado en su contra, para cuyo efecto la actuaria del Despacho elabore los oficios parta ser enviados a las autoridades correspondientes, se mantiene4n las medidas cautelares dictadas a favor del señor MEJIA BALSECA ALCIDES, con la finalidad de asegurar el cumplimiento de la pena, la sentencia debidamente motivada será reducida a escrito en el tiempo que determina la ley.- Se declara concluida la presente audiencia.-   


RAZÓN: El contenido de la audiencia así como el CD de la audiencia, reposan en el respectivo archivo del proceso de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del  despacho, Encargada, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA EN REEMPLAZO DEL ABG. GIANELLA MINCHALA SANTOS