VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- 1) Forme parte de los autos el escrito presentado por Alcides Patricio Mejia Balseca, al tenor de lo establecido en el Art. 130 numeral 12 del Código Orgánico del función Judicial, se lo rechaza, bajo prevenciones de ley se le conmina a que se abstenga de presentar escritos que ocasionan un desgaste innecesarios de los recursos del Estado, pues la causa se encuentra resuelta con sentencia, suspensión condicional de la pena, con condiciones, y sin embargo insiste con argumentaciones que no tienen nada que ver con los hechos sometidos a juzgamiento. 2) Forme parte de los autos el escrito presentado por el Ab. Luis Carrillo Castro, quien solicita la revocatoria de la multa que se le impuso. Al respecto se le hace saber que la multa fue impuesta por cuanto planteó un recurso en forma prohibida por la ley, la cual es susceptible de sanción conforme lo disponen los Art. 291, 292 y 293 del Código De Procedimiento Civil, vigente al inicio del proceso. En consecuencia se niega la revocatoria solicitada. Actué la Ab. Gianella Minchala Santos, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- Notifíquese y Cúmplase.-