PRIMERO.- La competencia en relación a la causa se encuentra determinada en el numeral 1 del art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece  como facultades en primer nivel conocer y resolver  sobre las materias  del Código Civil comprendidos desde el título del Matrimonio hasta la correspondiente a la Remoción de Tutores y Curadores, inclusive; así como las materias comprendidas en el libro tercero de dicho Código, sin perjuicio de las atribuciones que en estas materias posean  también las notarias y notarios;  sin que se hayan omitido solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez. 2. DOS.- El art. 169 de la Constitución de la República determina que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. 3. TRES .- Calificada la demanda, se ha designado  a dos facultativos  para que realicen el reconocimiento  del señor  Jorge Guillermo  Albán  González, quienes toman posesión de su cargo mediante acta que obra de fs. 28, acto en el cual  el Juez ha  examinado al señor  Albán  por medio de interrogatorios, conforme previene  el art. 752 del Código de Procedimiento Civil. 4.CUATRO.- De conformidad con lo expresado en el Diccionario Jurídico  del Dr. Guillermo Cabanellas, por interdicción civil se entiende el estado de una persona  a quien judicialmente  se ha declarado incapaz, privándola  de ciertos derechos, bien por razón de delito o por otra causa prevista en la ley. 5. CINCO.-  En la especie, en nuestra Legislación se ha previsto la  posibilidad de solicitar la interdicción  de una persona  por causas expresamente determinadas en la  ley, como en el presente caso que se instruye. 6.SEIS.- INFORME PERICIAL.- Obra en el proceso el informe pericial  de los Doctores Carlos Verdesoto Moreta  y Carlos Orellana Román, quienes  examinado al Sr. Albán González Jorge Guillermo de 87 años de edad, concluyen  un diagnóstico de  F03 Demencia sin  especificación. Este es un trastorno  mental que  conlleva un déficit  de sus capacidades en el decir y hacer.- 7.SIETE.- DECISION.- En mérito del análisis y los razonamientos expuestos,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se  acepta la  demanda,  declarándose  la INTERDICCION PROVISIONAL   del señor  JORGE GUILLERMO ALBAN GONZALEZ  de 87 años de edad.  Conforme lo reglado en el art. 753 del Código de Procedimiento Civil, se designa como  Curador Interino a la señora  Olga Teresa Ortega Campoverde, conforme  se ha solicitado  no siendo necesario la audiencia del Ministerio Público, por las razones indicadas en el auto de calificación inicial. Inscríbase en el Registro de la Propiedad que corresponde. Comparezca la Curadora Interina  a posesionarse  el día 4 de julio del 2012, a las 14h30.-NOTIFÏQUESE. 