EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02701

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Junio DEL 2017

Hora: 11:00

Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO

PROCESADO: OBANDO SANCHEZ PACCELLI
ABOGADO: JOSÉ RAMIREZ SAVERIO
CASILLA: 5616
VICTIMA: CBOS. OBANDO OBANDO BOLÍVAR FERNANDO Y CBOS. VALERO JIMENEZ RONY ARGELIS,

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de procedimiento directo: SI  (  X  )  NO  (    )

INTERVENCION DEL AB. JOSÉ GABRIEL RAMIREZ SAVERIO, QUIEN COMPARECE EN NOMBRE Y EN REPRESENTACION DE OBANDO SANCHEZ PACCELLI.

Señor juez comparezco a esta audiencia a  nombre y en representación del señor OBANDO SANCHEZ PACCELLI, en esta primera parte no tengo nada que alegar.  SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señor juez,  Toda vez que no se ha aceptado la conciliación por parte de los señores policía, pongo en su conocimiento que mi defendido se encontraba descansando y él se encontraba con ingesta de alcohol, pero no se dieron los acontecimientos por el ingesta de alcohol, sino porque se le viola sus derechos ya que lo llaman de una manera abrupta y lo hicieron salir de su rol pasivo, toda vez que el indica que es una persona pacifica, hecho que es concordante con lo que expuso el agente, por lo que esta defensa solicita que si se va a sentenciar a mi defendido, que se considere otorgar trabajo comunitario. 

INTERVENCIÓN DE CBOS. OBANDO OBANDO BOLÍVAR FERNANDO quien relata lo siguiente: “…. Por medio del presente pongo en su conocimiento mi teniente que encontrándome de servicio como Alborada 1-7 en la Unidad Dmax 279 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la Av. Francisco de Orellana y Av. Baquerizo Nazur en donde se toma contacto con la Unidad Samanes 1 al mando del Señor Cbos. Leonardo Iyessca Mismo que se encontraba con  la Sra. LISSETH NAVARRETE quien solicitó la colaboración para trasladarse hasta Sauces 8 Mz. 456 V.3, ya que en el lugar se encontraba su hijo y lo necesitaba retirar del domicilio para  levárselo a la casa de sus padres, ya en el lugar la señora procedió a llamar en voz fuerte "JOSE" para lo cual se asomó a la ventana el Señor quien manifiesta responder a los nombres José Maceli Sánchez Obando ya que el mismo no presenta ninguna documentación que lo identifique, instante en el cual la Señora sube al patrullero a su hijo para procedernos a retirar instante en el cual el Señor José empezó a proferir contra nuestra integridad varios insultos verbales y agravios con epítetos tales como “ ¡hijos de puta!, ¡me valen verga!, ¡chapas vergas!, ¿qué chucha hacen aquí? ¿Qué quieren? ¡Me valen verga! ¡No saben quién soy yo! ¡Chapas hijos de puta!, ¡que hacen aquí ¡caras de verga les voy hacer matar a ustedes y a toda su familia con mi gente de los ñetas!, ¡nunca me voy a olvidar de sus nombres hijos de puta, mamavergas yo ya estuve preso!”, tirando golpes con la cabeza a nuestra integridad y cabezazos a los vidrios de las ventanas y golpes a la Unidad Policial por lo que se procede a neutralizar para poner en conocimiento de la autoridad competente, por lo que nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de la Albán Borja donde se toma contacto con el señor Abg. Jorge Sánchez Pico Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento nos manifiesta. Que nos traslademos al Complejo Judicial Florida Norte, donde se toma contacto con el Sr. Abg. Gonzalo Villacreses mismo que nos indica realizar el parte de aprehensión por CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE que está tipificado en el COIP Art. 394 numeral segundo por lo que nos trasladamos a poner en conocimiento de la autoridad competente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la constitución del ecuador. Cabe indicar mi Teniente que en razón que el hoy aprehendido no nos presenta documentación para saber su identidad real nos trasladamos hasta la Unidad de Criminalística para proceder a verificar en el sistema siipne 3w su identidad el mismo que luego de verificar responde a los nombres OBANDO SANCHEZ PACCELLI con C.I 0924467400, posteriormente nos trasladamos a la Unidad Albán Borja para sacar el respectivo certificado médico tomando contacto con el Señor Galeno de Turno, así mismo el respectivo sello de la brigada de Capturadores.  De la misma manera mi Teniente el hoy aprehendido durante todo el procedimiento nos pasó insultando y en cada Unidad durante el proceso insultaba a los presente amenazando y queriendo causar daño a las bienes materiales, provocándose golpes en su cuerpo debido a su conducta agresiva….”

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Una vez escuchada la intervención de cada una de los sujetos procesales este juzgador encuentra culpable al señor  OBANDO SANCHEZ PACCELLI, de conformidad al art 394 numeral 2 del COIP, y lo sentencio a 30 horas de trabajo comunitario en el UPC ALBORADA 2, impone la multa del 25% del salario básico unificado, en caso de incumplimiento de las 30 horas de trabajo comunitario, se revocara y cumplirá 10 días de prisión, que la actuaria de despacho eleva el acta y elabores los oficios correspondiente. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. BELLA MERCHAN CHOEZ
SECRETARIO