VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia del día 27 de septiembre del 2017, en horario de 08h00 a 16h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de OBANDO SANCHEZ PACCELLI, suscrito por el Cbo. de Policía Obando Obando Bolivar Fernando, y Cbo. De Policía Valero Jimenez Rony, por hecho ocurrido en Sauces 8 Mz 456, V.3, el día 27 de junio del 2017, las 08h06, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: OBANDO SANCHEZ PACCELLI, han sido detenidos por presuntamente haber cometido agresiones verbales a un miembro de la Policía Nacional, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi teniente que encontrándome de servicio como Alborada 1-7 en la Unidad Dmax 279 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la Av. Francisco de Orellana y Av. Baquerizo Nazur en donde se toma contacto con la Unidad Samanes 1 al mando del Señor Cbos. Leonardo Iyessca Mismo que se encontraba con  la Sra. LISSETH NAVARRETE quien solicitó la colaboración para trasladarse hasta Sauces 8 Mz. 456 V.3, ya que en el lugar se encontraba su hijo y lo necesitaba retirar del domicilio para  levárselo a la casa de sus padres, ya en el lugar la señora procedió a llamar en voz fuerte "JOSE" para lo cual se asomó a la ventana el Señor quien manifiesta responder a los nombres José Maceli Sánchez Obando ya que el mismo no presenta ninguna documentación que lo identifique, instante en el cual la Señora sube al patrullero a su hijo para procedernos a retirar instante en el cual el Señor José empezó a proferir contra nuestra integridad varios insultos verbales y agravios con epítetos tales como “ ¡hijos de puta!, ¡me valen verga!, ¡chapas vergas!, ¿qué chucha hacen aquí? ¿Qué quieren? ¡Me valen verga! ¡No saben quién soy yo! ¡Chapas hijos de puta!, ¡que hacen aquí ¡caras de verga les voy hacer matar a ustedes y a toda su familia con mi gente de los ñetas!, ¡nunca me voy a olvidar de sus nombres hijos de puta, mamavergas yo ya estuve preso!”, tirando golpes con la cabeza a nuestra integridad y cabezazos a los vidrios de las ventanas y golpes a la Unidad Policial por lo que se procede a neutralizar para poner en conocimiento de la autoridad competente, por lo que nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de la Albán Borja donde se toma contacto con el señor Abg. Jorge Sánchez Pico Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento nos manifiesta. Que nos traslademos al Complejo Judicial Florida Norte, donde se toma contacto con el Sr. Abg. Gonzalo Villacreses mismo que nos indica realizar el parte de aprehensión por CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE que está tipificado en el COIP Art. 394 numeral segundo por lo que nos trasladamos a poner en conocimiento de la autoridad competente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la constitución del ecuador. Cabe indicar mi Teniente que en razón que el hoy aprehendido no nos presenta documentación para saber su identidad real nos trasladamos hasta la Unidad de Criminalística para proceder a verificar en el sistema siipne 3w su identidad el mismo que luego de verificar responde a los nombres OBANDO SANCHEZ PACCELLI con C.I 0924467400, posteriormente nos trasladamos a la Unidad Albán Borja para sacar el respectivo certificado médico tomando contacto con el Señor Galeno de Turno, así mismo el respectivo sello de la brigada de Capturadores.  De la misma manera mi Teniente el hoy aprehendido durante todo el procedimiento nos pasó insultando y en cada Unidad durante el proceso insultaba a los presente amenazando y queriendo causar daño a las bienes materiales, provocándose golpes en su cuerpo debido a su conducta agresiva….”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del Agente de Policía, quien manifestó: “…me ratifico en el contenido del parte…”. b) Intervención de OBANDO SANCHEZ PACCELLI, quien manifiesta: “…Pido disculpas a la policía y a su autoridad…”. c) Hizo su intervención la abogado defensor público, en defensa de OBANDO SANCHEZ PACCELLI, quien manifiesta: “…Señor juez,  Toda vez que no se ha aceptado la conciliación por parte de los señores policía, pongo en su conocimiento que mi defendido se encontraba descansando y él se encontraba con ingesta de alcohol, pero no se dieron los acontecimientos por el ingesta de alcohol, sino porque se le viola sus derechos ya que lo llaman de una manera abrupta y lo hicieron salir de su rol pasivo, toda vez que el indica que es una persona pacifica, hecho que es concordante con lo que expuso el agente, por lo que esta defensa solicita que si se va a sentenciar a mi defendido, que se considere otorgar trabajo comunitario…”. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de OBANDO SANCHEZ PACCELLI, en la agresión verbal y física a los agentes de la Policía Nacional, que se discutió en flagrancia, se analiza la versión tanto del agente Policial, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de segunda clase numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Art. 394.- #2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, OBANDO SANCHEZ PACCELLI, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924467400, de 30 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena no privativa de libertad de 30 horas de servicio comunitario, el mismo que lo realizará en el UPC Alborada 2, en caso de no cumplir se lo sancionara con 10 días de prisión, de conformidad con lo establecido en el Art. 63 del COIP, además se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Actúe la Ab. Bella Merchán Chóez, secretaria del despacho. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-