VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido PEDRO FORTUNATO MERELO MOTA, portador de la cedula de ciudadanía No. 091649672-2, ecuatoriano, 39 años, soltero, evangélico, empleado en maquinarias agrícolas, en la urbanización  con domiciliado en la ciudad de Daule, en la ciudadela “El Triunfo”  en las calles Rocafuerte  a la altura de la Perimetral, acompañado del AB. GONZALEZ CASTRO SIMON ISMAEL, con matricula profesional No. 09-2013-279, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura.- Acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor  PEDRO FORTUNATO MERELO MOTA,  para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito se me de mi libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor PEDRO FORTUNATO MERELO MOTA, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor PEDRO FORTUNATO MERELO MOTA, comparezco a esta audiencia de flagrancia para a nombre del detenido  manifestar lo siguiente: Que mi patrocinado, es una Persona dedicada al trabajo como operario de maquinaria agrícola,  que es una persona trabajadora, padre de familia de seis hijos menores de edad y que por ende ellos de penden de él que el único sustento del hogar, por lo que en aras de la justicia  le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en las tareas laborales que desempeña  y que podría perder el trabajo además  como  se lo ha manifestado tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara  la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el Abogado defensor, manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida No. 09-00098970 elaborado por el Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire,  en contra del señor al señor PEDRO FORTUNATO MERELO MOTA, en el que se señala  de fecha 04-05-2014; 19h22 en cuyas circunstancias dice: Que queda en calidad de APREHENDIDO  el señor de los nombres arriba mencionado y puesto a orden de la autoridad competente  por estar inmerso en el Art. 145. 2 de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Cabe indicar que al momento  de su Aprehensión  el Sr. PEDRO  FORTUNATO MERELO MOTA con licencia de conducir  # 091649672-2 tipo B del Guayas conducía el auto  de placas GSK-1726  Por la calle Padre Aguirre en sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura  de la calle Ayacucho fue detenida su marcha por luces en mal estado  y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matrícula SOAT) se le pudo  percibir el aliento a licor por lo que fue traslado en la camioneta X-338 l mando del suscrito hasta la Prevención  del Destacamento de Daule  y posterior en la  en la unidad # 344 al mando del Vigilante Valverde hasta la prevención del Sur de la CTE donde el médico Legista de Turno Dr. Galo Neira Garzón le realizó la prueba de alcoholemia con Test  44393 SUR obteniendo como resultado 0.91 G/L POSITIVO lo cual Sí supera  la cantidad mínima de alcohol  en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, quedando en calidad de PEREHENDIDO  a orden de la Autoridad Competente en el Destacamento de la CTE de Daule, En este estado el Señor Juez manifiesta; PRIMERO:  Se califica la flagrancia, por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos  el parte por persona detenida No. 09-00098970 elaborado por el Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire,  en contra del señor al señor PEDRO FORTUNATO MERELO MOTA,  de fecha 04-05-2014; 19h22, en el que se narra las circunstancias de la aprehensión; así como la prueba de alcoholemia practicada al hoy detenido  con Test  44393 SUR obteniendo como resultado 0.91 G/L POSITIVO lo cual Sí supera  la cantidad mínima de alcohol  en la sangre permitida en la Ley de Tránsito por  y por lo manifestado en esta audiencia se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la comisión  de la contravención muy grave  prevista y reprimida en el Art. 145. 2.2,  de la Ley de  Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; SEGUNDO: Por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEDRO FORTUNATO MERELO MOTA, portador de la cedula de ciudadanía No. 091649672-2, por infringir a lo dispuesto en el Art. 145.2 .2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por consiguiente declaro su culpabilidad en el hecho contravencional cometido y lo sanciono  a QUINCE DIAS DE PRISIÓN,  AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA  REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR.  No se considera medida alternativa por no haber acreditado arraigo alguno. Gírese en el día la correspondiente Boleta de prisión en su  y ofíciese a la Autoridad de Tránsito competente donde se encentra detenido, haciéndosele conocer del particular. La actuaria del despacho cumpla con lo previsto en el Art. 179 ibídem,  así como en lo  que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 