VISTOS: Los infrascritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Richart Gaibor Gaibor, juez ponente, Dr. Henry Morán Morán y el Ab. José Poveda Araus; avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN, TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER y JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el viernes 16 de agosto del 2019, a las 14h45, en la que se declaró a JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO, culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de VEINTISÉIS AÑOS y multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el art. 70 numeral 14 de la vigente ley penal; a BAIRON ALEXANDER TORRES CASTRO, culpable, en el grado de Coautor, de conformidad con lo dispuesto en el art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de VEINTISÉIS AÑOS y multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el art. 70 numeral 14 de la vigente ley penal; y, a  EMMANUEL STALYN REASCO CORTÉZ, culpable, en el grado de Coautor, de conformidad con lo dispuesto en el art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de VEINTISÉIS AÑOS y multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el art. 70 numeral 14 de la vigente ley penal. Imponiéndoseles además, como mecanismo de reparación integral la obligación solidaria del pago de Treinta Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América ($30.000), en favor de los familiares de la víctima de la infracción.
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal. 
 
3) DE LA VALIDEZ 
La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 23 de diciembre del 2020, a las 11h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab, José Cifuentes Barreno Defensor Público, en representación de los procesados y recurrentes JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO y BAIRON ALEXANDER TORRES CASTRO; la Ab. Grace Salazar Esteves en representación del procesado y recurrente EMMANUEL STALYN REASCO CORTÉZ; la Ab. Mafalda Quinde Bermeo en representación de la acusadora particular, Norma Rodríguez; y, el Ab. Marco Ordeñana Baldeón en representación de la Fiscalía.
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
5.1 El Abogado del procesado y recurrente EMMANUEL STALYN REASCO CORTÉZ, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) Por no estar de acuerdo con la sentencia interpusimos recurso de apelación, por cuanto mi defendido fue injustamente vinculado a una instrucción fiscal por el supuesto delito de asesinato, le dictan llamamiento a juicio, y luego el tribunal le imponen la pena de 26 años, es injusta por cuanto mi defendido no pudo haber adecuado la conducta a ese tipo penal, y peor en el grado de coautor, el no ayudo para que se realice ese delito, mi defendido se encontraba en otro lugar, eso fue probado de forma fehaciente existe el  informe elaborado por el señor Ronald Loor, analista de supervisión del Guayas i defendido se encontraba con un dispositivo electrónico, ni pudo estar en  el parque lineal para que cometer otro delito, estaba en su domicilio el GPS daba el lugar exacto donde se encontraba el, esto es en su domicilio, el abogado lamentablemente presenta una copia simple pero dentro del cuaderno fiscal se encontraba el informe original, esa es la prueba fehaciente que mi defendido no cometió el delito que injustamente se lo acusa. El señor Lenin Cabrera Catillo se contradice mucho, mi defendido dice el que es de estatura baja, también dice que reconoce a la persona que estaban procesada, ya que le ensenan fotografías en la fiscalía, totalmente ilegal, se tenía que cumplir con lo que señala la ley. RÉPLICA: Por lo que se pudo escuchar de parte del fiscal, que no se acoja lo del dispositivo electrónico, la fiscalía vilo el principio de objetiva, ya que esta para investigar, ver las pruebas de descargos y no solo la de cargos tenía que ver si estaba probada la responsabilidad de mi defendido la prueba debió ser valorada, mi defendido jamás estuvo en el lugar de los hechos (…)>>
 
5.2 La de los procesados y recurrentes, JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO y BAIRON ALEXANDER TORRES CASTRO, en lo medular, manifestó: << (…)  En relación Juan Carlos Lozano, en la cooperativa las Mercedes a la altura del parque lineal, isla trinitaria, se habría dado u asesinato, por este hecho sentencian a mi defendido a 26 años existiendo una duda razonable, tenemos la testigo Priscila Rodríguez Valencia, tía del fallecido, quien dice que vive a dos cuadras, es decir de ese lugar no tiene visibilidad, luego la testigo de la madre del fallecido, dice que vive a dos casas de la casa de donde vive Priscila,  lo que no hace creíble lo dicho por esta testigo, en el testimonio anticipado que le toman al señor Bryan, al rendir versión luego de sucedido los hechos, ante el sargento Castro dice que llegaron dos personas armadas y dispararon,  sin embargo en cámara gessell al rendir su testimonio anticipado dice que llegaron cuatro personas y que  las cuatro llegaron armadas, es decir cambio su versión.  También si fueron cuatro personas armadas y las cuatro dispararon, debió existir mínimo cuatro municiones percutidas, cuatro vainas, cosa que no se encontró, la defensa presento testigo demostrando que el da anterior de los hechos mi defendido se encontraba en otro lugar. En la Isla trinitaria se encontraba en las calles 24 y la g, en el suburbio de Guayaquil, En audiencia de juicio se dieron varios testimonios, uno de las testigos dice que vio que el señor Jean Carlos estaba por ese sector ya que por ahí tiene dos hojas, y las había ido a visitar. También consta el testimonio de la ex esposa de mi defendido, quien dijo que mi defendido le había pedido ver a las niñas, ya que ese día no iba a trabajar y se podía quedar con las niñas. La mama de las niñas le escribió por celular a mi defendido, que le llevara a las niñas, y ese se las llevo a las 22h10, en el suburbio de Guayaquil, de lo dicho da a una duda razonable, la defensa solicita que se acoja la apelación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, Jean Carlos Lozano Fariña. En relación a Byron Torres Castro, en audiencia de juzgamiento nadie vio a mi defendido, solamente existe un testimonio del señor Byron Alfredo Ulloa Rodríguez, que dice que mi defendido estuvo en el lugar de los hechos, y un testimonio que prácticamente al mes le hacen llegar a conocimiento de la fiscalía que mi defendido estuvo en ese lugar, no se podría con un testimonio que dice haber visto a mi defendido en el lugar de los hechos para poder acusar solo con ese testimonio. Por lo que solicito se acepte el recurso de apelación y que se confirmar el estado de inocencia de mis representados. RÉPLICA: Justamente en la audiencia   con lo testigo presentados se probó que mi defendido desde el 28 de diciembre del 2017 se encontraba en las calles 24 y la G, en el suburbio, con los testigos que en forma secuencial declararon que mi defendido Lozano Fariño se encontraba en dicho lugar viendo a sus hijas.  Así como los testigos presenciales que rindieron versión el día de los hechos, donde dicen que llegaron dos personas y posteriormente cuando dan testimonio en cámara gessell dicen que fueron cuatro personas, eso lleva a la duda (…)>>
5.3 El FISCAL, en lo principal, supo indicar << (…)     Debo referir que el presente caso se origina el 29 de diciembre del 2017 a eso de las 10h30, ya que el señor Ángelo Vidal Bautista Rodríguez, de 19 años de edad, en circunstancias que se encontraba en una esquina, llegaron varios individuos y proceden a realizar varios disparo, la médico legista  Dra. Gordillo León Virginia Martha en su experticia realizad al examen de la víctima Ángelo Vidal Bautista Rodríguez determina que al examen externo (da lectura al informe ) eso en cuanto a la existencia material de la infracción y en cuanto a la responsabilidad de las personas procesadas, los abogados han fundamentado su recurso de apelación, debemos referir lo siguiente, el agente de policía que hizo el levantamiento de cadáver, tomo contacto con dos personas, en el mismo lugar de los hechos, estos indican que los ahora procesados y otro más que está prófugo participaron en el delito, habiendo referido que quienes dispararon fueron todos ellos, pero que quien causo la muerte fue Lozano Fariño, indicaron que el día de los hechos estaban acompañando a la víctima, y dicen que todas estas personas dispararon, y que lozano Farino como estaba más cerca de la víctima fue quien lo mato. Estos testigos dicen que conocen a estas personas, que son los autores del disparo, que son conocidos del sector, y que los habían visto con anterioridad.  Una de las personas que se encontraban en la reunión. En cuanto a la defensa de lozano Fariño que supuestamente tendría testigo que lo ubica en otro lugar de los hechos los testigos dicen que supuestamente estaba en otro lugar viendo a sus niñas, la fiscalía descarta por cuanto algunos testigos refieren que fue el 28 de diciembre no es verdad, los hechos fueron el día 29, y los testigos refieren que estuvo día anterior de los hechos.  Por lo tanto ese día no habiendo ocurrido los hechos, no tenía por qué la defensa establecer fecha que no fue el hecho.  En cuanto a un brazalete electrónico que ha referido la defensa, debemos decir que en el juicio es donde se practica la prueba, y la defensa no llevo al analista que trata sobre el dispositivo, la verdad no hubo movimiento inusual, los disparos se realizaron con revolver y no con pistola, y todos sabemos que los casquillos no quedan como lo hace cuando se dispara con pistola. Por todos los elementos probatorios la fiscalía demostró la responsabilidad de los tres procesados, por lo que la fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia subida en grado (…)>>
5.4 La defensa de la Acusación Particular, en lo medular, señaló: << (…)  La señora Norma Alexandra, puso una acusación particular en el momento de los hechos, en su testimonio había dicho que el señor Reasco Emanuel no tiene nada que ver en el hecho que se investiga   (…)>>
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO
Dentro de la teoría del caso, el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento indicó <<(…)   los hechos son los siguientes el señor que en vida se llamó Bautista Rodríguez Ángelo Vidal el día 29 diciembre del 2017 en horas de la mañana 10h30, se encontraba en compañía de varias personas entre ellos Ulloa Rodríguez Bryan Alfredo, primo del occiso, Lenin Alexander Cabrera Castillo, Michelle Alexander Aguirre Banguera, ellos se encontraban en la cooperativa las Mercedes a la altura del parque lineal indican que mientras estaban conversando uno indica que estaba haciendo especie de circulo, observan que se aproximan otros ciudadanos que ahora sabemos que son los ahora procesados Juan Carlos Lozano Fariño, Emmanuel Stalin Reasco Cortes, Torres Castro Bryan Alejandro y García Ortiz José Bryan. Ellos dicen que no se preocuparon porque son conocidos, viven por el sector, pero de pronto cuando ya están cerca observan que el ciudadano Juan Carlos Lozano Fariño saca un arma de fuego y apunta disparando hacia la cabeza e hiriendo con dicha arma al hoy occiso. El que realiza los disparos es Jean Carlos Lozano Fariño, por lo que los amigos se lanzan al piso, otros salen corriendo para salvaguardar su humanidad, después de propiciar los disparos, todas las personas incluido el que disparo se fueron corriendo salieron del lugar, luego le dan auxilio a la persona herida, lo trasladan al hospital Guayaquil, en esta casa de salud llega con vida, y lo derivan al hospital Luis Vernaza donde el médico que lo atiende da a conocer el deceso del hoy occiso. Producto de este hecho interviene la policía hace respectivas investigaciones luego de que pasan 24 horas de flagrancia se realizan varios allanamientos, donde son detenidos los ahora procesados los primeros días del hecho se detuvo a Jean Carlos Lozano, luego son vinculados las otras personas mencionadas, por lo que nos encontramos en este juicio por el delito de asesinato (…)>>
 
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN, TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER y JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO: TESTIMONIALES: a) El testimonio de la ciudadana Norma Alexandra Rodríguez Valencia, quien, entre otras cosas indicó: “…P. indique a los jueces como se enteró de lo ocurrido a su hijo el 29 de diciembre 2017. R. fue el 29 de diciembre 2017 viernes yo me encontraba en casa, en ese momento mi hijo salió con mi sobrino y otros chicos ese día él iba a comprar un pantalón se iba a ir a la bahía fue a esperar a otro chico al parque ellos estuvieron allá en ese momento como de mi casa al parque se ve claramente al parque yo me asomo por la ventana y veo que uno de los chicos se agacha yo le digo a mi hermana que fuéramos a ver qué pasaba en parque porque chicos se estaban agachando salimos corriendo y en eso a lo que voy llegando a esquina del parque uno de los chicos me dicen mataron a Ángelo pero mi hermana ella dice que escucha tiros pero yo no escuchaba tiros solo fue correr no sé si fue presentimiento pero a lo que llegó al parque yo veo a mi hijo tirado, me fui de lleno no escuchaba tiros, ya veo a mi hijo tirado lo que hago es gritar, me mataron a mi hijo, salgo regreso a mi casa a decirle a mis otros hijos que habían matado a mi hijo lo que voy regresando lo sacan los chicos lo vienen trayendo ensangrentado y lo llevamos al hospital Guayaquil, ya después me dijeron que lo iban a trasladar al otro hospital que se me olvido ahorita el nombre, nos dan la noticia que mi hijo muere a las tres de la tarde. Todo ese tiempo estuve en hospital de ahí fuimos a la morgue, estuvimos con mi esposo de un lado para el otro hasta que golpe 8 fui llegando a la casa recién tome contacto con otras personas los chicos me supieron proporcionar quienes habían asesinado a mi hijo. P. quien le proporcionó información. R. los chicos como eran 8 noche, eran 7. P. incluyendo a Ángelo. R. si a mi hijo, este chico por nombre no le sé el nombre solo apodos juri, zambo, wiki, elsito, Lenin Cabrera, y mi sobrino Bryan. Los que mataron a mi hijo eran 4 los que habían llegado al parque viene 2 de frente me dicen los chicos Bryan, Lenin, que vienen dos chicos por arriba porque como es el parque lineal es agua a los lados vienes 2 de frente, Jean Carlos y mala gente, y los otros vienen por la orilla, que es rasca buche y babai. Conversamos de las cosas que habían pasado. P. alguna persona se quedó en el lugar de los hechos después que trasladaron a su hijo al hospital. R. no sé porque me fui con mi hijo al hospital, con Lenin que acompañaba a mi hijo. P. después que conversa con los chicos que estaban con su hijo le dijeron a qué hora llego la policía. R. no. P. en qué momento la policía se contacta con usted. R. yo contacto lo hago es el 30. P. dice que de su casa se ve clarito el parque. R. sí. P. usted vio que los chicos se agacharon. R. sí. P. esa forma de agacharse que usted veía puede describirnos como era estaban dibujando haciendo que. R. lo que me llama la atención es que al que más vi este chico Luisito era el que más se agachaba, ellos se agachaban de forma como desesperada, luchito se agachaba de mi casa se ve el chico miraba para la casa, como que me preocupo el otro chico corría por acá, me preocupe en ver, eso fue lo que me llamó la atención salí corriendo. P. indica que a los compañeros los conoce por alias. R. sí. P. 4 personas eran las que habían intervenido en hecho 2 de frente y 2 por la orilla de que. R. del salado del parque lineal. P. estas 4 personas usted las había visto antes. R. en si al único que conozco es a Emanuel Stalin Reasco Cortez conocido como mala gente, a los otros no los conozco. P. después que pasaron los hechos usted los vio en algún momento. R. no. P. que puede hacerle saber al Tribunal de los antecedentes del hecho había algún problema con su hijo y estas personas. R. en si con mi hijo no, los chicos me dijeron algunos no todos, que días antes un amigo de mi hijo incluyendo los muchachos habían tenido problemas con la señora o ex mujer no sé, parece que han estado peleando, le ha llegado un piedrazo a una bebe no se de quien será familiar. Me manifestaron fue que le habían dicho que los que vieran en el parque sentados asomados los iban a disparar o hacerle algo, este chico que tuvo el problema es un tal alias centella, se llama Luis Jared, él le proporcionó a mi hijo que no se asomara al parque porque a él andaban buscando como este chico andaba siempre en el grupo de ellos, me imagino que han de haber pensado que él estaba ahí y a lo mejor pensaron que estaba ahí y comenzaron a disparar. P. puede tener un aproximado que tiempo. R. uno dos días antes. P. 2 días antes hubo problema en el mismo parque. R. no en el parque, porque las cuadras son cortas, del parque será unas 2 cuadras. P. quien fue que tuvo problemas. R. un chico que se llama Luis Jared alias centella. P. con quien tuvo problemas Luis Jared. R. con la esposa o ex esposa, no sé, me supieron decir. P. Luis Jared tuvo problemas con la conviviente de él. R. si, que han estado peleando discutiendo, han estado tirando piedra y una le ha caído a una bebe. P. quien tiro piedras. R. centella a una bebe le ha caído la piedra y ha ido al hospital. P. sabe de quién es la bebe. R. no, esos fueron comentarios de que a quien veían en el parque le iban a disparar o matarlo porque ellos siempre iban al parque y como centella siempre andaba con ellos me imagino que pensaban que él estaba ahí. P. problema era entre pareja. R. sí. P. la bebe. R. no sé si habrá sido familiar de uno de ellos los 4 que estaban ahí. P. no conoce a ninguno de los procesados solo a Díaz. R. sí. CONTRAEXAMEN AB. PABLO BUENO: P. el hecho de la niña que le cayó un piedrazo le dijeron donde es. R. no conozco la cooperativa, del parque es cerca no sé qué cooperativa es esa. P. ha indicado que no vio los hechos cuando ocurrió eso a su hijo verdad. R. sí no estaba ahí. CONTRAEXAMEN AB. OBANDO: P. cuál de los siete jóvenes que estuvieron ahí presentes había conocido previamente a este hecho al señor Torres Castro Byron. R. en si todos los muchachos. P. tomo contacto posterior al hecho con alias centella. R. sí. P. alias centella le indicó con quien mantuvo el problema. R. no. Solo que fue con la esposa pero no sé porque desde que yo llegue a vivir a ese barrio hay como por decir dos bandos, los díablos y de lado de acá la lagartera ellos siempre han estado, nunca se han llevado, ni los díablos acá con la lagartera, desde siempre han tenido esos problemas no sé por qué son dos bandos. P. su hijo con quien de estos bandos tenía relación o su hijo no tenía relación. R. pasa es que nosotros vivimos del lado de la lagartera. P. su hijo no tenía relación con estos bandos. R. No. P. alias centella le dijo si no sabía con estas personas tuvo problema. R. es que el no estuvo en el lugar de los hechos cuando paso eso. P. usted le manifestó a alias centella los nombres de personas que a usted le dijeron que había cometido el hecho a su hijo. R. yo no se los proporcione a él ya los chicos habían hablado con él. P. ya tenía conocimiento centella. R. sí. P. le manifestó si eran ellos con los que había tenido problema. R. ya le dije que él tuvo problema con la mujer, no sé de quién era la bebé familiar, no me supo proporcionar si quien fue o quien era el familiar de la bebe. P. por qué hace referencia al hecho de la niña con el piedrazo dentro de lo que le paso a su hijo. R. centella le dijo a mi hijo que no se asomaran al parque porque a él lo buscaban para matarlo. P. a quien lo buscaban para matarlo. R. a centella. CONTRAEXAMEN AB. ARGUDO. P. de donde conoce a Emanuel Reasco. R. hace muchos años atrás cerca de la casa de él había un lugar bailadero una discoteca que le dicen el mosquito y yo frecuentaba ese lugar lo conocí a él ahí. P. sabe si Emanuel Reasco vive por el sector donde ocurrieron los hechos de la muerte de su hijo. R. no se me la cooperativa pero no es tan lejos del lugar. P. que distancia hay. R. como es callejón, no podría decir ni cuadras. P. cuando se entrevista con su sobrino y sus amigos ellos indicaron el nombre de persona que realizo disparos contra su hijo. R. sí. P. como se llama esa persona. R. me supieron decir que era Jean Carlos. P. sabe el apellido de Jean Carlos. R. Lozano Fariña.”; b) El testimonio de Silva Pallo Jonathan Medardo, aprensor del ciudadano Lozano Fariño Jean Carlos) quien, supo manifestar: “…P. verifique si su firma consta. R. mi firma pertenece al parte de aprehensión. P. indique la fecha en que realizó el procedimiento sobre ese parte. R. El 1 de marzo 2018 a las 03h00 am. P. indique a la persona que detuvo de acuerdo al parte. R. a Lozano Fariño Jean Carlos. P. indique el procedimiento. R. El día 1 de marzo 2018 a las 03h00 am por medio de una orden de allanamiento en la isla trinitaria se logra ubicar al señor Lozano Fariño Jean Carlos, estábamos con la presencia del señor Fiscal de turno. Al momento de verificar los domicilios se encontró una persona debajo de la cama, se le pidió que se identifique y respondía a los nombres de Jean Carlos Lozano Fariño, el mismo que se le verifico los nombres antecedentes en el sistema SIPNE de la policía nacional el mismo que tenía una boleta con fines investigativos, posterior se dio la detención, se le hizo conocer sus derechos constitucionales se le llevo a sacar certificado médico para respectiva audiencia del señor. P. usted indica que verifico en el sistema ustedes previo a ir al domicilio tuvieron conocimiento si había una orden. R. la orden fue efectuada. P. no le entiendo. R. nosotros ingresamos al domicilio con orden de allanamiento. P. en qué momento se enteró que el señor tenía una orden para detenerlo. R. Nosotros medíante técnicas investigativas teníamos a la persona, realizamos operaciones básicas y pudimos lograr identificar un domicilio, el que consta en el parte del pedido para orden de allanamiento. Es así que nosotros procedimos a operar a las tres de la mañana entramos al domicilio se encontró a la persona y de igual manera se verificó en el sistema que consta con una boleta. P. de las personas que están firmando el parte sabe quién detuvo a la persona. R. mi persona. P. usted lo detuvo. R. sí lo encontré debajo de la cama. P. si volviera a ver a la persona que detuvo el 1 de marzo lo reconocería. R. sí. P. la persona que detuvo se encuentra en la sala presente. R. Se encuentra en la parte de atrás con buzo amarillo. (Se refirió a procesado que defiende Pablo Bueno). PREGUNTAS VICTIMA: P. en que domicilio realizó el allanamiento. R. me acuerdo que era en la cooperativa trinitaria, hace un año fue ese allanamiento no recuerdo pero viendo el parte está la dirección las coordenadas incluso la descripción del domicilio. El domicilio fue en la isla trinitaria, cooperativa Antonio Neumane, calle Cesar Alonso Villacis Madrid quinto callejón 48SE con coordenadas -2.2393257 -79.9288619 los mismos datos constan en el parte de requerimiento para orden de allanamiento. CONTRAEXAMEN AB BUENO: P. indique si realizó el allanamiento con presencia de un fiscal es cierto. R. Si es cierto con el fiscal de turno Frank Mendoza…”; c) El testimonio anticipado del ciudadano Lenin Alexander Cabrera Castillo, quien supo indicar: “…P. qué edad tiene. R. 21años de edad. P. con quien vine. R. con mi cabo. P. como así vino hoy a la fiscalía. R. tenía fecha de venir hoy a rendir versión. P. de que versión. R. de la muerte de Ángelo Vidal Bautista Rodríguez. P. narre con sus palabras que es lo que paso. R. Estábamos reunidos en el parque cooperativa no me acuerdo en la isla trinitaria, nos sentamos ni cinco minutos que nos sentamos en el parque abren fuego contra nosotros, alias babai, mala gente, rasca buche y Jean Carlos. De la desesperación unos nos tiramos al suelo y a Ángelo recibió el impacto de bala en la frente ahí lo recogimos y llevamos al hospital. P. quien más estaba ahí en ese momento con ustedes. R. estaba Ángelo, Bryan, mi persona, Wiki sé que le dicen así al primo de Bryan. P. cuando paso esto. R. el 29 de diciembre del 2017. P. mañana tarde o noche. R. en la mañana. P. recuerdas hora. R. más o menos a las once y medía. P. alguien más estaba presente a parte de las personas que ha mencionado. R. estaba Luis Aguirre y los que les nombre. P. algo más que sucedió ese día. R. no nada más. P. algo más que indicarme de lo que pasó. R. no. P. puede indicar la hora en que paso esto. R. aproximadamente a las 11h30 de la mañana. P. recuerda referencia donde queda ese parque. R. por la gasolinera pasando segundo puente del banco del Miro, una cuadra más allá del Miro esta una avícola a mano derecha en el parque. P. el parque queda cerca de algún domicilio de ustedes. R. no, pero del fallecido sí. P. que tan cerca es. R. como de aquí unos 60 metros más o menos. P. a que se refiere cuando dice abrieron fuego. R. la verdad que en eso yo desconozco porque yo no vivo ahí, fui a verlo a él porque íbamos a comprar pantalón, él es mi amigo de la infancia de la escuela no sé qué han tenido problema en el sector antes, antes habían problemas entre gente que es mayor, y los de acá, me sorprendió porque el fallecido todos siempre caminaban por ahí, y como yo no sé ni nada de problemas no hemos tenido problemas con ellos. De la nada abrieron fuego. P. pudo observar que estas personas todas estaban armados. R. lo observe sí. P. estas personas dispararon a todos o a una persona especifica. R. a todos, de ahí todos se abrieron, y quedó Jean Carlos como al último venia la mama de Ángelo, le gritamos a Ángelo que corra, ahí fue cuando le impactó el tiro en la frente. P. a que distancia se encontraba usted de Lozano Fariña. R. cerca de unos 30 o 40 metros. P. recuerda características físicas de cada una de las personas que dijo con el alias. R. rascabuche el pelo larguito y lo conozco porque él también vivía en socio vivienda se quién es el, gordito; Lozano es alto, Jean Carlos y la nariz es como puntudita, bajo; Mala gente casi de mi porte; Babai tirado a clarito, de verdad que el porte no sé, solo le vi por fotos y le saco pinta por la cara que era como su color más o menos. Los muchachos en ese momento decían babai, lo conocen porque la casa de Ángelo es cerca de él a una cuadra Vivian cerca. P. te voy a poner a la vista unas fotos a foja 181, 182, 183 y 184, quiero que identifique a estas personas para que me diga si son personas que indicó hace un momento con el alias. R. Este es Jean Carlos no me sé el alias lo conozco de Jean Carlos. P. el de acá. R. babai nombre no me lo sé. P. esta persona de acá. R. rascabuche nombre no. P. la última persona. R. mala gente. P. sabe el nombre. R. No. P. de las 4 personas de la foto me puede indicar cuál es la persona que disparo. R. Jean Carlos. El dela foja 181. P. otra persona que estuvo con usted en el parque resulto herido. R. No. P. luego que Ángelo salió herido, esas 4 personas que hicieron después tomaron algún rumbo distinto. R. desconozco al rato que paso le hecho, porque yo fui la persona que estuve con Ángelo en el hospital y con la mama nos quedamos hasta las 5.30 más o menos no sé si ellos volaron, se fueron o no sé. P. en el tiempo que paso eso donde usted trabajaba. R. vendiendo jugos de coco en el centro. P. ese día no fue a trabajar. R. trabajaba temporalmente hay días que voy días que no voy ese día íbamos a comprar ropa. P. cuantos disparos se hicieron. R. sonaron algunos pero no sé cuántos más o menos. P. tenía conocimiento si la persona fallecida tenía algún tipo de conflictos o diferencias con las personas que menciona con alias. R. No, no tenía problemas él. P. usted tiene conocimiento por que llegaron las personas con armas ahí. R. desconozco. P. qué tipo de armas utilizaron ellos. R. revolver. P. sabe diferencia entre un revolver y una pistola. R. porque fueron a ver si había casquillos no había. P. recuerda cómo iba vestido el señor Jean Carlos. R. una gorra blanca y una camisa roja. P. lo único que recuerdas. R. sí. P. de lo que acaba de mencionar me puede indicar cuando ellos llegaron usted dice que los vio armados. R. no. P. cómo fue aclárame como observó. R. llegaron escondidos se dio cuenta un compañero de nosotros de una ellos actuaron ahí nos tiramos. P. que se refiere con actuaron. R. dispararon contra nosotros. P. todos estaban armados. R. sí. P. usted vio que todos estaban armados. R. si todos estaban apuntando y el que estaba más adelante era Jean Carlos más cerca de nosotros y de ahí escuchamos tiros. P. de todos lo que llegaron armados usted pudo observar cual fue persona que disparo. R. dejaron todos dejaron de dispararnos se escondieron los únicos que estaban delante de nosotros era Jean Carlos y ahí estaba Ángelo seguían desesperando unos fueron allá otros para acá, cuando él va a ver quién disparaba justamente ese tiro le llego a la frente…”; d) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional, César Fernando Castro Hasing,(agente investigador) quien indicó: “…P. La firma que consta en los documentos la conoce es suya. R. si es mi firma. P. qué documento realizo. R. el primer documento es acta de levantamiento de cadáver se hizo en el hospital Luis Vernaza, el fallecido Bautista Rodríguez Ángelo Vidal, fecha de la muerte 29 de diciembre 2017 aproximadamente a las 4 de la tarde. P como supo del fallecimiento de la persona. R. me encontraba de turno ese día con grupo de compañeros somos alertados por el ECU 911, el 29 de diciembre del 2017 aproximadamente al medio día de que se había suscitado una balacera en la isla trinitaria, en el parque lineal, acudimos al sector donde verificamos momentos antes se había dado dicha balacera pero había resultado herido Bautista Rodriguez Ángelo Vidal. Como resulto herido lo trasladaron al hospital Guayaquil, en primeras diligencias se tomó contacto con una persona que estaba en el lugar manifestó que un grupo de ciudadanos entre ellos Jean Carlos Lozano Fariño, Emanuel Stalyn Reasco Cortez, Byron Alexander Torres Castro, José Byron Gracia Torres habían participado de esa balacera producto de eso salió herido el ciudadano. P. hablo con una persona como se llama. R. se habló con dos personas, la primera es el señor Leni Alexander Cabrea Castillo y el otro Bryan Alfredo Ulloa Rodriguez, ellos manifestaron se encontraban con el hoy occiso en el parque lineal conversando, vieron que se acercaron este grupo de personas y comenzaron a disparar, todos salieron corriendo, el occiso le dan una herida en la frente llaman a los familiares lo auxilian y llevan al hospital Guayaquil por las heridas de este ciudadano lo trasladan al Luis Vernaza donde después pocas horas fallece. P. acudió al levantamiento de cadáver en el hospital Luis Vernaza, continúe que otras diligencias. R. Luego de tomar contacto con los testigos presenciales, se asiste al domicilio de Jean Carlos Lozano Fariño en flagrancia se ubica el domicilio, la señora madre nos atenido nos autoriza entrar pero no se encontraba el ciudadano en su domicilio. Se le explico a la señora el motivo de nuestra presencia y nos retiramos de ahí, se le hace conocer a la fiscal de la novedad y se le pide como acto urgente una boleta 530 para que rinda la versión del caso el ciudadano Jean Carlos Lozano Fariño, eso es segundo documento. Se hace un parte informativo donde se da a conocer que el ciudadano Jean Carlos Lozano Fariño fue acompañado por Reasco Cortez Emanuel Stalyn alias “mala gente” y Torres Castro Byron Alexander alias “Byron” solo se tenía los apelativos luego se os ubico. P. por qué medios se ubicó la identidad de las personas. R. Se indago porque donde fue el lugar de los hechos no queda mucha distancia el domicilio de Emanuel Reasco Cortez, se realizó labores de vecindario y se ubicó con los nombres. Continuando con labores investigativas se recepto versión libre y voluntaria de Ulloa Rodriguez Bryan Alfredo donde relata y le reconoce plenamente a Jean Carlos Lozano Fariño como autor material quien hizo disparo contra hoy occiso, se le muestra la fotografía del ciudadano y lo reconoce José Byron García Ortiz, a Byron Alexander Torres Castro y Emmanuel Stalin Reasco Cortez. P. que hizo Jean Carlos de acuerdo a lo que dijo Ulloa. R. es el que comenzó a disparar y un disparo dio en la frente del occiso. P. que le dijo el ciudadano Ulloa acerca de José Bryan García Ortiz. R. que también estuvo acompañándole al ciudadano, luego que dispararon se alejaron del lugar. P. que había hecho Torres Castro. R. también lo acompaño a Jean Carlos Lozano Fariño y Emmanuel Stalin Reasco también lo acompañó. P. este testigo presencial hizo conocer cuántas personas de las que se acercaron propiciaron disparos. R. si le pregunte lo que pasa es que al momento dice que primero se acercó Jean Carlos Lozano, comenzó a disparar y ellos se abrieron pero pudieron identificar a estas otras personas, a más había otras 3 o 4 personas más pero no las pudo identificar. Luego se tomó las versiones de Cabrera Castillo Lenin Alexander, de igual manera reconoce plenamente a Jean Carlos Lozano Fariño, Emmanuel Stalin Reasco Cortez, Byron Alexander Torres Castro y José Byron García Ortiz. P. acerca de los disparos el último que nombro identifica a alguien como autor de disparos. R. si a Jean Carlos Lozano Fariño. Como se tomó las versiones donde reconocen a los ciudadanos antes nombrados, se hizo un parte informativo pidiendo la vinculación a este proceso de estos ciudadanos, el informe investigativo donde se da a conocer situación de lugar de los hechos. P. cuál es el lugar de los hechos. R. cantón Guayaquil, distrito Esteros, sector Isla Trinitaria cooperativa Las Mercedes en el parque lineal. P. alguna otra diligencia realizo constatación telefónica. R. técnicamente no sé porque según versión no utilizaba teléfonos, ese día no cargaba celular, le lugar de hechos se estableció porque había maculas de sangre pero no se levantó ningún indicio balístico en el lugar de los hechos. P. que tiempo de ocurrido los hechos llego al lugar. R. Se llegó al lugar pasado el mediodía el hecho fue antes 11h30 como somos post delito llegamos después. P. no encontraron indicios balísticos. R. porque ya estaba alterada la escena ya habían ido personas no se sabe si habrán recogido o no, no se pudo levantar más indicios. P. le dijeron que había balacera pudieron decirles cuantas personas iban armadas. R. indican que el grupo todos estaban armados, pero no se pudo establecer eso porque no se pudo recoger mayores indicios en el lugar de los hechos. PREGUNTAS DEFENSA VICTIMA. P. como es el lugar de los hechos puede describir. R. es un parque lineal porque está a orillas del estero, hay acera, bordillos donde sucedió el hecho habían maculas de sangre hay un árbol y estaba un filo por lo general los muchachos se sentaban en ese filo. P. había cámaras de vigilancia. R. había una macara una metros más allá pero no estaba funcionando por eso no se pudo levantar videos ahí. P. los testigos le describieron físicamente como era Jean Carlos Lozano. R. claro en versión enseño fotografía reconoce plenamente escribe que lo reconocen a la persona que disparo al hoy occiso. P. de la misma forma también pudieron reconocer a Emmanuel Stalin Reasco Cortez físicamente. R. si también a Byron Alexander Torres Castro y José Byron García Ortiz porque son del sector no son de muy lejos. P. pudieron señalar si los habían conocido anteriormente. R. si porque eran del sector no era la primera vez que lo veían. P. Lenin le supo indicar si habían tenido disputa con alguna de estas 4 personas. R. mayor problema no tenían pero el barrio donde habitaban y el barrio de donde son los procesados siempre había disputa entre muchachos por eso se originó. CONTRAEXAMEN: AB. PABLO BUENO. P. usted dijo que llego pasado el medio día y el hecho habría ocurrido pasado le medio día es eso cierto. R. sí. P. usted ha indicado que le dijeron personas que hubo una balacera que hubo balas disparos de lado y lado. R. no le podría decir porque no hubo indicios balísticos no se puede determinar si hubo disparos de los dos lados, lo que se estableció claramente es que Jean Carlos Lozano Fariño fue quien disparó al occiso. P. usted indica que las 4 personas llegaron estaban armadas R. si presuntamente como no se pudo levantar indicios balísticos no se pudo indicar esa situación. P. encontró algún tipo de municiones percutidas en el lugar. R. le vuelvo a decir que no hubo indicios balísticos. CONTRAEXAMEN AB. VICY OBANDO: P. en la primera entrevista que le hizo a Ulloa Rodriguez Byron el 29 de diciembre del 2017 le hizo referencia al respecto de Torres Castro Byron Alexander. R. si pero solo indicaba por alias no podíamos poner un alias en documento si no con nombre y apellido completo. P. el sujeto agrego a alias mala gente también. R. también porque luego a que se refiere al acta de levantamiento. P. la primera entrevista el día de los hechos se refiere. R. claro obviamente pero en lapso de investigación se pregunta bien se analiza situación los elementos. P. consta aquí algo del señor Torres Castro. R. no ahí no consta por eso hay un parte donde se ingresa al señor luego se solicita vinculación. P. me puede indicar cuando el vuelve a indicar la fecha. R. en la versión él dice la situación completa aquí hay un parte donde se da con el alias y nombre completo. P. indique fecha de esa versión donde lo menciona. R. se la tomo el 11 de abril del 2018. P. el 11 de abril del 2018 recuerda que también participó Torres Castro. R. si ya antes de eso se había hecho entrevistas. P. ahí lo había mencionado. R. Si había mencionado pero no consta luego hago el parte indicando situación, ahí dice que reconoce a plenamente a Emmanuel Stalin Torres Castro, Reasco Cortes y José Byron García Ortiz…”; e) El testimonio de Rodríguez Valencia Pricilla Katty, quien supo manifestar: “…P. que parentesco tiene con quien en vida se llamó Ángelo Vidal Bautista Rodriguez. R. soy la tía. R. donde se encontraba usted el 29 de diciembre del 2018 antes del mediodía. R. en mi casa. P. donde queda su domicilio. R. en la Isla Trinitaria cooperativa 7 de octubre mz 6 solar 14. P. que distancia queda su casa de la casa de su hermana Norma. R. somos vecinas a ladito. P. como se enteró del deceso de su sobrino. R. nosotros ese día estábamos en mi casa con mi hermana, mi sobrino con mi hijo salieron, ocurrió la muerte de mi sobrino ellos fueron al parque, estuvieron sentados tipo diez y medía cuando nosotros o sea se vio algo raro, salimos a ver qué pasaba y escuchamos los disparos, fuimos a ver cuando llegamos allá donde habían estado disparando encontramos que mi sobrino estaba tendido en el suelo. P. cuando dice que estaba en su casa y vio algo raro como describe esto raro. R. por lo que escuchamos no es mucha la distancia de la casa al parque, escuchamos el disparo como al momento habían salido mi sobrino y mi hijo con unos amigos nosotros nos percatamos y salimos a ver que pasaba nos encontramos con la novedad, vimos a mi sobrino que ya estaba disparado y estaba ahí. P. cuál es el nombre de su hijo. R. Bryan Alfredo Ulloa Rodríguez. P. de su casa al parque no hay mucha distancia que distancia hay. R. más o menos 2 cuadras. P. cuál era el estado de su sobrino cuando llegaron a ver. R. prácticamente yo no alcance a llegar, cuando dispararon los demás compañeros me dijeron señora cúbranse que están disparando cuando alcance a ver y ya estaba tirado, mi hermana si llego hasta allá, yo me regresé a la casa a llamar al papá de mi sobrino por lo que ya había sucedido. P. quien le dijo que no avance porque estaba disparando. R. un amigo de mi sobrino los que estaban ahí me dice señora no avance que están disparando ahí es que yo me regresé mi hermana se mete porque ella sigue me quedo parada y regreso a la casa. P. cuando regresa pudo ver a su sobrino. R. A lo que llego me asomo, me agacho así miro, el chico me dice no siga porque estaban disparando me tuve que regresar. P. pudo ver a las personas que disparaban. R. no, a ninguna, no alcance a ver. P. cuando dice que hay distancia de 2 cuadras desde su casa al parque, hay algo que obstaculice la visión. R. claro porque como es parque hay árboles esas cosas sino que ellos estaban como sentados cuando me agacho vi a una persona así ya tendida en el suelo. P. cuánto tiempo se mantuvo en balacera explique. R. en el momento que pasó no se mantuvo mucho tiempo, a lo que nosotros llegamos ahí cuando llegamos mi sobrino ya estaba tendido yo regreso a mi casa desesperada a llamar comunicarme con el papa de mi sobrino no alcance pero mi hermana si se queda ella allá con mi sobrino y demás personas que estaban ahí yo en cambio regrese. P. con quien fue la primera persona que usted hablo después de que ya pudo avanzar hasta el lugar donde estaba su sobrino hablo con alguien. R. no. P. quien le dijo como habían pasado los hechos R. los mismos muchachos después que paso todo eso ya fue que dijeron mi hermana si regresa cuando estaba en la casa, diciendo me mataron a mi hijo los muchachos lo traían a mi sobrino para llevarlo a coger un carro. P. que le manifestaron a usted las personas que estaban con su sobrino antes que pasen los hechos. R. ellos dijeron que estaban ahí y ellos recién habían llegado estaban conversando cuando sintieron que venían disparando, porque nosotros nos sorprendimos porque ellos no tenían al llegar ni medía hora de haber estado en el parque en el momento que se dio ya las personas venían disparando ahí ya corren y le dicen a Angelo corre él estaba agachado por mirar quien era que disparaba ahí es que le pegan el tiro en la frente. P. cuantas personas acompañaban a Ángelo. R. con el eran siete. P. donde se encontraba Brayan su hijo. R. Mi hijo estaba con ellos. P. recuerda nombres de las otras 5 personas. R. mas por las chapas seudónimos que le dicen eran Luis Luisito, le dicen otro zambo, Yurin, uno que le dicen Nando, y Brayan mi hijo. P. después de que tiempo fallece su sobrino. R. cuando estábamos dicen que el hospital fallece a las tres de la tarde más o menos. P. después que ocurrieron hechos en algún momento usted se enteró los nombres de las personas que dispararon. R. nombres en el momento no lo sabíamos solo seudónimos era uno mala gente, Jean Carlos, uno que el dicen rascabuche y otro ba bay, 4 personas los mismos muchachos que estaban ahí nos dijeron porque inclusive mi hijo también estaba ahí. P. conoce a estas personas. R. en si conozco a mala gente de años muchísimos años nunca tuvimos una amistad solo conocidos, en algún momento nos saludábamos nada más. P. como conoció a mala gente sabe el nombre. R. Emanuel. Porque vivía ahí porque el papa de mi hijo era amigo conocido del barrio, así uno coincide con las personas ahí lo conocí a él. P. tiene alguna información de cuál fue la actividad que realizo Emanuel. R. él era cómplice, que también disparaba porque todos venían disparando. P. quien vio que Emanuel disparaba. R. los demás compañeros, uno que le dicen Luisito. P. a Torres Castro Byron lo conocía. R. No. P. al señor José Bryan García lo conoció antes. R. no. P. alguien le hizo conocer que había realizado Torres Castro al momento de los hechos. R. en si dicen que ellos ba bai y Torres Castro venían como a un lado junto con Jean Carlos y mala gente porque ellos venían de frente y ellos como al costado eso me supieron decir los muchachos. P. eso fue lo que supo acerca de Castro Torres. R. Sí. P. ba bai cual es García Ortiz. R. si no se el nombre. P. una vez que pasaron los hechos se enteró de alguna acción que habría realizado Jean Carlos. R. él venía disparando de frente disparo y mato a mi sobrino. P. quien le manifestó eso. R. mi hijo Bryan. P. dice que conoce a Emanuel que es mala gente. R. sí. P. se puede voltear a ver si está en la sala. R. Si está atrás. P. como esta vestido. R. de camisa negra floreada, zapatilla azules Adidas, medías blancas. P. alguna vez ha visto a Jean Carlos. R. primera vez aquí. P. a quien más llamo. R. al papa a la tía porque él no me contestaba, luego llame a la sobrina de él si sabía algo de él porque había salido y tampoco me contestaba. P. que tiempo pasó para que la policía legue al lugar de los hechos. R. no puedo decirle por lo que mi sobrino estuve ahí salí mi hermana se fue al hospital con él, yo cogí salí atrás de ella a mi hermana a buscarla llegando al hospital me encuentro con agentes que había ahí regreso a la casa. P. qué hora era. R. siquiera más o menos tipo 12 no tengo medio día. CONTRAEXAMEN AB. PABLO BUENO: P. a qué hora ocurrió el hecho que ha narrado. R. más o menos 10h30. P. que día. R. 29 diciembre. P. de qué año. R. 2017. P. recuerda los días anteriores a ese hecho si ocurrió algo entre partes que ha nombrado si hubo algún problema. R. con las personas que estuvieron ahí que fueron a cometer al asesinato, no ninguno que yo sepa. P. no ha indicado de manera clara y precisa usted no vio los acontecimientos es eso verdad. R. verdad porque no estaba en el momento que disparaban ellos, no lo vi porque no estaba ahí. P. recuerda cuantos disparos escuchó. R. como unos dos a tres más o menos al momento que llego allá porque tuve que regresarme ya habían terminado de cometer su delito. CONTRAEXAMEN AB. VICKY OBANDO: P. versión que rindió 28 mayo 2017 es su firma y rubrica que utiliza. R. sí. P. se ratifica en lo manifestado en dicha versión. R. claro lo que dije. P. dentro de esta versión indica que tomo contacto con su hijo al momento que sucedieron los hechos. R. sí. P. nos puede indicar que le manifestó su hijo porque en interrogatorio de fiscal dijo lo que había dicho alias Luisito, puede indicar le manifestó su hijo. R. le pregunte lo que paso y él me dijo, que quien fue si reconoció a alguien me dijo que reconoció a dos personas en ese momento fue a mala gente y a Jean Carlos. P. me puede indicar si dentro de su versión mencionó a otras personas más. R. No. P. su hijo no le manifestó en ese momento nombre de Torres Castro. R. en ese momento no porque vio fijamente a las 2 personas que reconoció en el momento. P. en su versión hace referencia a la persona que disparo, en ese momento usted sabía que actuaron una persona o más personas. R. sabían que actuaron los cuatro, pero en si en el momento que mi hijo puso denuncia reconoce más a los 2, porque dice que lo conoce a Jean Carlos el que disparo y mala gente, luego los demás compañeros, amigos ya los reconocen a todos cuatro estaba Torres, ba bai, Jean Carlos y mala gente. P. quien reconoce a las otras personas, las otras personas o su hijo. R. las otras personas los chicos. P. hasta ese momento solo tenían a 2 personas. R. si exacto. CONTRAEXAMEN AB. ARGUDO: P. su hijo Bryan Alfredo Ulloa Rodríguez al momento que se entrevista con usted el día de los hechos le refiere haber reconocido a dos personas mala gente y Jean Carlos Lozano Fariño es verdad. R. sí. P. su hijo le identifico que persona fue la que mató a su sobrino. R. Jean Carlos Lozano no estoy empapada nombre del señor. P. en que parte de su versión hace constar que su hijo identifico a alias mala gente como una de las personas que participó en el hecho. R. Aquí no dice en sí que mala gente disparo yo nombro que mi hijo dijo exactamente acá quien disparo que andaban con el eran los 2 desde un principio mi hijo los acuso aquí del 29 de diciembre esa fue la primera versión que acusa a Jean Carlos y mala gente porque a ellos 2 los reconoce…”; f) El testimonio Anticipado del ciudadano Bryan Alfredo Ulloa Rodríguez, quien, entre otras cosas indicó:“…P. qué edad tiene. R. 18. P se dedica a alguna actividad. R. estaba trabajando en Petrillo pero no hay construcción. P. con quien vive. R. con mama, padrastro y hermanitos. P. hacía alguna actividad deporte para distraerse. R. no. P. usted sabe por qué ha venido a este lugar. R. a dar mi testimonio sobre lo que pasó. P. cuente lo que ha pasado. R. el 29 de diciembre en la mañana a las 10h30 aproximadamente nos encontrábamos con mi primo Angelo Bautista fallecido y 5 amigos más, mi persona Bryan, Lenin, Nando, Kevin y Jairo Banguera nos encontrábamos conversando cuando por parte de taras vimos que se acercaban 4 sujetos, 2 por arriba y 2 por debajo orilla del salado venían caminando, cuando nos dimos cuenta venían corriendo donde nosotros y disparando corrimos cuando nos dimos cuenta mi primo caído en el piso, ahí llegamos lo recogemos y lo llevamos al hospital. Del Guayaquil lo trasladaron al Luis Vernaza donde falleció. P. como se llama su primo. R. Ángelo Vidal Bautista Rodríguez. P. que más paso. R. nada más después de que terminaron detonar ellos corrieron por orilla del salado por ese callejón se metieron y desparecieron. P. estaban ahí. R. conversando. P. donde estaban. R. en parque lineal de cooperativa las mercedes en un redondel en ese parque queda a orilla del salado. P. donde es. R. isla trinitaria. P. cerca de algo. R. más o menos de donde hubo problema esa gente se metieron, ellos se acercaron corriendo disparándonos a nosotros. Estábamos en la cooperativa esos manes tienen problemas entre ellos se han de haber tirado a nosotros a matarnos. P. hay algo que me puedas describir del parque donde estaban R. un redondel hay un árbol grande. P. es el único redondel del parque. R. hay algunos redondeles pero es único redondel de la cooperativa. P. recuerdas que momento del día pasó esto. R. viernes. P. qué hora. R. aproximadamente 10 o 10h30. P. vio que se acercaban unas personas, puede mencionar si vio cómo eran estas personas o quienes eran. R. si los conozco. Jean Carlos Lozano Fariña; alias babai se llama Emanuel Castro algo así, alias rascabuche Byron Castro, falta alias mala gente no recuerdo el nombre. P. esas son las personas. R. las cuatro personas. P. me dijo que ellos llevaban algo. R. Llevaban armas. P. vio eso. R. sí. P. recuerda cómo eran. R. más o menos porque era una distancia más o menos lejos, si se veía que venían con armas en mano. P. se refiere a que detonaba a que se refiere. R. comenzaron a disparar a quemarropa a nosotros, y corrimos, ahí mi primo a lo que quiere correr ya no pudo porque le impacto una bala en la frente, estaba más cerca era Jean Carlos fue el que disparo a quemarropa más cerca, él se acercó más. P. pudieron ver quien fue el responsable directo de lo que sucedió a su primo que persona le disparo. R. Jean Carlos, él se acercó más. P. las otras personas. R. ellos estaban en orilla del salado ellos también dispararon pero quien disparó más tiempo fue Jean Carlos Lozano, se acercó más a nosotros. P. dijeron algo. R. no dijeron nada solo comenzaron a disparar. P. sabe por qué cree que pudieron tener esta conducta estas personas. R. un día antes un amigo mío tuvo problema con un familiar de él, de un amigo de Jean Carlos alias babai, un amigo mío fue a tirar piedra a la casa de la mama de él y le cayó la piedra a la hija de babai, por eso creo que debe de haber sido el problema el día siguiente Palacios. P. Palacios es quien fue a tirar piedras. R. aja por un problema que tuvo con la familia del man se metió tiro piedra le pego una piedra a la hija de babai. P. estas personas que me menciona las han tratado antes las conoce. R. si los habíamos visto pero tratar con ellos no, a todos los que vivían por mi barrio a ellos no los pueden ver porque les meten bala le disparan. Después hicimos una búsqueda de Jean Carlos pero no lo encontramos nos dirigimos al Albán Borja ahí llego una llamada a decir que había fallecido mi primo puse una denuncia pero estaba medio lo que le había pasado a mi primo no me recordaba bien del hecho. P. ha tendido contacto con estas personas familia de las personas ha habido eventos incidentes. R. de verlos si los he visto pero no me han dicho nada, la familia de Jean Carlos. P. sabe dónde está Jean Carlos. R. está preso dicen. P. él es la persona que está detenida. R. él y alias rascabuche Byron Torres. P. a esa distancia lejos pudo identificar de quienes se trataban quienes se venían acercando. R. si porque los conozco a ellos los había visto antes. P. además de este indecente de las piedras que me conto del día anterior ha habido otro incidente con estas personas. R. si hubo un muerto hace tiempo, esa banda mismo, pero de ahí nada que ver con nosotros nada que ver. P. describa como son físicamente estas personas que se acercaron y comenzaron a detonar disparos. R. Jean Carlos Fariño él es bajo, chinito, blanquito, canelita, es como cholo bajito y se viste ancho; babai es Manuel Castro, ojos gatos, bajo, pelo castaño oscuro, blanquito, se viste con ropa ancha también; alias Rascabuche es Byron Torres, lo reconozco porque usaba el pelo largo bigote, también es bajo, canelita se viste ancho; mala gente es flaco, negrito, así como yo mi estatura usa gorra para un lado es más negrito que mí. P. recuerda las vestimentas de las personas de ese día. R. recuerdo de las 2 personas que venían por arriba de Jean Carlos era un mocho pantaloneta jean blanca, camisa ancha rojo con blanca y una gorra blanca zapatos no recuerdo; mala gente tenía camiseta azul, pantalón jean largo azul sin gorra. P. desde hace cuánto tiempo atrás conoce a las personas. R. hace mucho tiempo conozco unos 5 años atrás porque mi abuela vivía por el sector de ellos por eso los conozco donde iba a mi abuela también iba por ahí por eso los conozco. P. hasta cuando trabajo en Petrillo. R. hace una semana. P. como era la frecuencia de su trabajo allá. R. lunes a sábados de 8 a 5 tarde. P. todos los días trabajaba o era temporadas. R. todos los días lunes a sábado. P. desde cuándo trabaja. R. desde que me gradué abril no recuerdo el día este año. P. cuando sucedió el hecho estaban conversando cogió algún objeto personal. R. no. P. reloj celular. R. no celular no. P. sabe nombres de Mala gente. R. Emanuel, no me recuerdo más. P. sabes cuál es tu estatura. R. 1.70 algo así. P. recuerda cuantos disparos escucho ese día. R. no recuerdo pero sí hicieron varias detonaciones. P. puede precisarme a quienes usted observó que estaban armados llevaban armas quienes pudo ver que estaban armados. R. los que venían por arriba, Jean Carlos y mala gente, mis amigos también vieron a los demás que venían armados todos, los que venían por abajo eran babai y rascabuche. P. logro observar que estaban armados era Jean Carlos y mala gente. R. sí. P. que hizo usted cuando empezó este suceso. R. correr y esconderme, porque las balas nos pasaban, yo me escondo en un muro después que termino detonación corro a recoger a mi primo. P. está en algún programa a partir de la denuncia que realizo de protección de fiscalía como víctimas y testigos. R. no, me iba a meter en ese programa pero ya arregle con ellos pero no voy a estar en ese programa. P. no quiso estar. R. no quise estar en su programa. P. conoce usted si en el lugar donde ocurrió esto había alguna cámara de vigilancia. R. si hay una cámara. P. cámara de dónde. R. En parque lineal no sé de donde será esa cámara pero del municipio creo q es. P. donde está ubicada esa cámara. R. en cooperativa las mercedes. P. en qué lugar específicamente. R. De donde ocurrió el hecho un poquito más adelante unos 20 metros más o menos. P. sobre el programa de testigos como es eso de que usted conoció de este programa luego dijo que ya no que fue lo que ocurrió. R. me estaban diciendo para entrar pero yo decidí que no porque no tenía no me han amenazado no he recibido amenazas ni nada de eso. P. a que se refiere cuando dijo hace un momento que iba a ingresar pero que arreglaron y ya no ingreso a que se refiere. R. a que me dijeron que iba a estar más o menos aproximadamente metido en eso 1 año más o menos por ahí, yo dije que no me gustaría estar metido en eso. P. a quien le informaste esto que no quería ingresar al programa. R. a la psicóloga de la Fiscalía. P. en algún lugar del programa. R. ahí mismo. P. algún edificio te acuerdas. R. Aquí de la 9 de octubre y no me recuerdo pero es por aquí cerca en el piso 6.”; g) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Luis Alberto Andrade González,(pericia de reconocimiento del lugar de los hechos) quien, en lo medular, señaló:  “…El día 25 de junio del 2018 aproximadamente a las 10h00 am, se tomó contacto con sargento segundo Castro Cesar quien me indicó el lugar de los hechos, donde se realizó la pericia destinada, la misma que consta como una escena abierta localizada en el sur de Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria, Subcircuito Trinitaria Sur 5, en la isla Trinitaria cooperativa las mercedes a la altura de parque lineal, para el ingreso a la misma se lo realiza en una calle de primer orden la misma que no cuenta con nomenclatura municipal, que dirige a un segundo camino destinado para parque lineal el mismo está compuesto por adoquines circulación de este a oeste compuesto por arbustos, vegetación, asientos metálicos tachos de basura metálicos, en el parque lineal a un costado en sentido este oeste se observa un inmueble esquinero con fachada de color melón de una planta, portón metálico color plomo, frente a este inmueble se observa un arbusto de mangle tal como lo indica la foto 3 y 4, forma contigua al inmueble es decir díagonal se observa un poste de estructura metálica color verde con un dispositivo de video vigilancia tal como muestra foto 5 y 6 ese fue el reconocimiento que se realizó consta en acápite 4.1 es decir sur de Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria, Subcircuito Trinitaria Sur 5, isla Trinitaria cooperativa las mercedes a la altura de parque lineal. PREGUNTAS FISCALIA: P. sabe quién habitaba en el inmueble. R. desconozco, no se encontraba personas ahí. P. que motiva la constatación de este inmueble. R. hacer referencia en cuestión de quien pudo haber observado o estar presente momento de los hechos. P. tiene nombre de persona que podría haber habitado en esta casa. R. en ese momento estaba totalmente cerrado. P. quien le ayudo con la ubicación. R. el señor sargento segundo Cesar Castro Jacinto. P. él le indicó la dirección de la casa R. si y la señora Rodríguez Valencia Norma Alexandra. P. ellos le indicaron. R. donde había sucedido el hecho. CONTRAEXAMEN AB. OBANDO: P. indica que el sargento Cesar Castro y la señora Norma Alexandra le indicaron donde ocurrieron los hechos, específicamente en que área del parque sucedieron los hechos. R. como indique tal como indicaron Rodríguez Norma y sargento Cesar Castro fue a la altura del parque lineal díagonal al arbusto que se encuentra frente al inmueble de 1 planta color melón. P. tiene fotografías podría indicar el área. R. tal como indica la fotografía número 3 y 4. CONTRAEXAMEN AB. ARGUDO: P. que distancia existía desde arbusto posible lugar de los hechos hasta esta cámara de vigilancia. R. Exactamente no, pero un aproximado de unos 100 a 120 metros de donde está el arbusto hasta la cámara.”; h) El testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien manifestó:   “…P. qué tipo de documento es ese y que firmas constan en el mismo. R. protocolo de autopsia médico legal y es mi firma. P. cuál era la identidad de la persona a quien le hizo. R. Bautista Rodríguez Ángelo Vidal. P. que tiempo tiene como médico perito. R. 10 años. P. con que frecuencia realiza informes de autopsia que refiere. R. díariamente. P. prosiga con lo que corresponde de acorde al informe que usted realizó. R. el 30 diciembre 2017 a las 09h35 am realice el protocolo de autopsia médico legal en persona de Bautista Rodríguez Ángelo Vidal de 19 años, quien presentaba en examen externo a nivel de región frontal una herida por proyectil de arma de fuego de 2cm de diámetro en el examen interno encontré fractura de cavidad craneal en región parietal derecha encontré un orificio de salud por proyectil de arma de fuego cuya bala se quedó a nivel de cuero cabelludo en esta misma región, por lo que causa de muerte fue hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico por arma de fuego, manera de muerte violenta, solo había un orificio de entrada extraje una bala, por las características del orificio de entrada el disparo fue realizado a larga distancia es decir a más de 80 cm. P. la fecha de elaboración del informe. R. 30 de diciembre del 2017. CONTRAEXAMEN AB. PABLO BUENO: P. indique aproximadamente a la hora que usted hizo reconocimiento que tiempo tenia de haber perdido la vida. R. habían pasado más de doce horas. CONTRAEXAMEN AB. OBANDO: P. aproximadamente a qué hora fue que perdió la vida el señor. R. 29 de diciembre 15h30. CONTRAEXAMEN AB. ARGUDO: P. a más de la lesión descrita encontró alguna otra lesión en el cuerpo de la presunta víctima. R. Ninguna…”
 
 
 
 
PRUEBAS DOCUMENTALES: a) . Informe no. DCGIT180435 de reconocimiento de lugar de los hechos que realizó cabo segundo policía nacional Luis Andrade Gonzales; b) Informe investigativo realizado por sargento César Castro; c) Denuncia presentada por Rodríguez Valencia Norma Alexandra; d) Parte de aprehensión por orden de allanamiento fue privado de su libertad Jean Carlos Lozano Fariño; e) Informe médico legal de autopsia 2938DMG2017 elaborado por perito de fiscalía médico legista Martha Gordillo; f) Versiones libres y Voluntarias y Testimonio anticipados
 
 
7.2 La defensa del procesado y recurrente JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la ciudadana Jessica Paola Pincay Villamar, quien, en lo medular, manifestó: “…somos vecinos del barrio lo conozco hace 24 años. P. recuerda lo que vio o paso el día 29 de diciembre 2017. R. yo lo que puedo indicar es que al señor lo vi el 29 de diciembre 2017 aproximadamente a las 10h00 o 10h30 mañana que él salía con su niña. P. su niña de qué edad. R. más o menos tenía 5 años en ese entonces. P. salieron cuantas personas. R. Solo salieron los dos. P. usted converso algo. R. le indique mi forma de trato con él es le digo pelado a donde te vas me dice voy a dejar a mi hija a ya chévere eso fue el trato de ese momento. P. sabe dónde vivía o vive la hija. R. No tengo conocimiento. CONTRAEXAMEN: P. indico que el 29 de diciembre vio salir a Jean Carlos. R. así es. P. vio salir a 2 personas. R. era él y la niña. P. indicó que el señor le dijo que iba a dejar a su hija. R. así es. P. donde se encontraba usted cuando observo a Jean Carlos. R. en mi casa. P. que distancia hay de su casa a la de Jean Carlos. R. 4 casas. P. el momento que lo observa se estaba usted en la calle donde estaba. R. estaba en la parte de afuera de mi casa porque estaba barriendo el portal. P. por qué sabe usted que él iba a dejar a su hija. R. porque yo le pregunte donde te vas pelado y él me dijo que iba a dejar a su niña. P. le dijo dónde. R. no. P. a que se dedica Jean Carlos. R. él trabajaba no tengo conocimiento bien si como estibador en puerto marítimo. P. no sabe usted. R. no le puedo asegurar. P. con que frecuencia observa conversa con Jean Carlos. R. seguido porque somos vecinos del barrio. PREFUNTA VICTIMA. P. tiene conocimiento del señor Jean Carlos Lozano Fariña ha tenido problemas con ellos. R. No…”; b) El testimonio de Inés Monserrate Villafuerte Baque, quien, en lo medular señaló: “…P. se ha enterado de lo que lo están acusando. R. i. P. el hecho que lo acusan sabe que día ocurrió. R. tengo entendido es 29 de diciembre del 2017. P. recuerda ese día paso algo donde estaba su ex yerno. R. yo lo vi él tenía que llevar a la niña a la casa donde yo vivo en la 24 y la G, el llegó golpe de 10h30 por ahí así él estuvo dejando a la bebé en la casa. P. por qué fue a dejar a la bebé a su casa. R. Porque cuando saca a la niña a pasear la va a ver y la va a dejar porque mi hija no vive conmigo en otra parte él llega ahí en mi casa. P. ese día su hija se vio con don Jean Carlos. R. se encontraron después de que estuvo un buen rato allí en la casa, estuvo conversando hasta que mi hija llegara a ver a la bebé. P. recuerda como estaba vestido él. R. no me acuerdo. P. de qué edad es su nieta. R. Ella va a cumplir siete años mañana. P. usted dice que Jean Carlos fue a ver y a dejar a su casa. R. sí. P. que día llevo a la niña Jean Carlos. R. el 28. P. a qué hora. R. como a la 6 de la tarde. P. siempre ocurre eso saca a la niña. R. si cuando ha estado libre donde estaba trabajando la llegaba a ver ara llevarla a la casa a pasear. P. que tiempo se quedó Jean en su casa. R. como a las 10h30 como nosotros nos íbamos el me dic si había algo que comer dije que si había hecho un caldo de bola, hay algo pero es de ayer entre con la bebe le calenté y comió estábamos esperando que llegue mi hija a ver a la bebé después de que comió salimos porque mi hija tenía que llegar afuera ver a la bebé, conversando hasta que mi hija llegó. P. su hija vive cerca de usted. R. vivía a la vuelta 19 y la G y la H. P. paso algo después que estuvo Jean Carlos hi. R. llego mi hija conversaron la niña se le antojo un helado como al frente hay una tienda le compro helado a la bebé, conversaron y de ahí se fue. P. después paso algo. R. si paso. P. que paso. R. casi al medio día no hace mucho rato llegaron unos señores arbitrariamente entraron nunca llamaron hasta mi casita y como mi hijo había legado estaba durmiendo porque trabajaba de noche, dijeron Jean Carlos yo dije no vive aquí es mi hijo que está dormido, después mi hijo se levanto dice él no está aquí él se fue de ahí mi hijo se entendió con ellos yo ya no, incluso yo pregunte qué pasa con Jean Carlos, dijeron tranquila señora no pasa nada mi hijo dijo que el atenida a los señores salió con ellos preguntaban por Jean Carlos. Le pedían que llevara a la casa donde vive mi hija alla fueron donde mi hija yo no he ido hasta ahí lo único que sé. P. no sabía lo que había pasado. R. no, ellos no dijeron nada. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. al momento que llego su hija a más de usted y Jean Carlos que otra persona estaba. R. estuvimos solos. P. pudo ver cuando Jean Carlos llego a su casa. R. claro yo lo recibí. P. como llego. R. la verdad no sé cómo llego, porque cuando llegó estaba tocando el timbre salí a recibirlo. P. quien entrego a la niña a Jean Carlos el día anterior. R. yo como a las 6 tarde. P. en qué momento se enteró que la niña iba a regresar a la casa. R. porque yo llamo a mi hija a preguntar a qué hora la viene a dejar a la bebé, mi hija me dijo ya está por llegar Jean Carlos a dejar a la bebé. P. con quien se comunicó Jean Carlos para tener a la niña. R. Con mi hija. P. usted sabe dónde llevo Jean Carlos a la niña el tiempo que la tuvo. R tengo entendido la llevó al parque. PREGUNTA DEFENSA VICTIMA. P. conoce donde vive Jean Carlos Lozano Fariña. R. sí. P. donde vive. R. en la isla trinitaria. P. que distancia hay entre la casa de Jean Carlos y su casa. R. unos no se casi no he tomado tiempo. P. cuanto tiempo cree que le tome. R. creo unos 5 minutos 10 depende cogida de carro. P. a qué hora llego Jean Carlos con su nieta. R. como a las diez y medía. P. quienes estaban en la casa cuando llego Jean Carlos y su nieta. R. yo. P. solo usted. R. Solo yo porque mi hijo llegó al rato.”; c) El testimonio del ciudadano Alberto Francisco Ramírez Villafuerte, quien, en lo medular indicó: “…lo conozco hace 8 años porque fue mi cuñado, esposo de mi hermana. P. tiene niño con su hermana. R. una niña de 6 años va a cumplir 7 mañana. P. se ha enterado de una acusación contra su ex cuñado Jean Carlos. R. sí. P. sabe de qué fecha es la acusación que le hacen. R. fue el 28 de diciembre 2017. P. comente lo que sabe de lo que le paso a su ex cuñado. R. de lo que se de él ese día llego a la casa como a las 11h40 11h30, porque yo llego del trabajo 11h45 él ya estaba ahí ya tenía su ratito ahí con la bebe estaban afuera. P. usted no lo vio llegar. R. no. P. comente lo que vio. R. de ahí estuvimos unos 30 minutos él estuvo ahí comió mi mama le dio comida. Yo llegué un cuarto para las 11. Yo lo vi como medía hora yo entre y me fui a descansar porque estaba amanecido. P. en que labora. R. en ese tiempo yo estaba laborando en mall del sol instalando gipsu recién llegaba. P. que ocurrió en casa de su mama. R. Cuando él ya se fue como a los 15 minutos llegaron los policías, casi cuarto para las 12 porque eme estaba quedando dormido, me levantaron me sacaron de la cama pensando que yo era Jean Carlos, les dije que no, me pidieron documentos yo les dije una identificación porque entraron sin papel ni orden allanamiento ellos me enseñaron yo también enseñe de ahí se fueron me dijeron lo lleve done vivía mi hermana que era a 19 entre la G y la H en al siguiente cuadra porque son callejones. P. que paso ahí. R. ahí fueron hablaron con mi hermana como vieron que no estaba ahí se fueron ya no supe más.”; d) El testimonio de la ciudadana Cristina Lissette Ramírez Villafuerte, quien, en lo medular señaló: “…soy su ex esposa. P. usted sabe de lo que se le acusa al papa de su niña. R. sí tengo entendido lo que se lo acusa pero para que me puedan entender le comunico el día 28 de diciembre del 2017 el joven Jean Carlos Lozano tuvo una conversación conmigo porque no tuvo barco ese día, pidiendo autorización si podía sacar a la niña a pasear por lo que el 24 y 25 diciembre no la pudo ver. P. por qué. R. porque tuvo trabajo él, tuvo barco, justo el día 28 no llego barco él quería quedarse con la bebe y tuvimos una conversación por WhatsApp de si la bebe se iba a quedar hasta el siguiente día el 29, entonces yo le di su permiso para que la vaya a ver, la fue a ver a las 6 tarde a la bebé a la casa de mi mama la 24 y la G porque ahí es donde quedamos siempre de acuerdo de que la vaya a ver y dejar. El 29 de diciembre 2017 yo a las 07h50 am le escribí a Jean Carlos que hace mi niña, no me respondió a las 10 y algo le volví a escribir que hace mi niña y el me responde jugando por conversación de WhatsApp incluso tengo las capturas aquí de la conversación que tuvo con él. Le pregunte a el 10h00 y algo 10h02 por ahí así y le tomaste fotos a la bebé, el me responde si para poder yo subirlas al Facebook. 10h14 yo le escribo y por qué no le tomaste más cerca porque le me envía la foto y me responde es que estaba lloviendo el día anterior, a las 10h15 fue la última conversación por WhatsApp le puse a bueno, al ratito el me llama por teléfono diciéndome ya te voy a dejar a la bebé. Al ver eso que me dijo me liaste me arregle legue a la casa de mi mamá en la 24 y la G, a las 11h00 algo así no recuerdo hora y ellos estaban conversando afuera en vereda con mi mama y mi hija. Me puse a conversar con el que tal que la paso y por qué no tomo fotos más cerca a las 11 y algo me dice estaba lloviendo él le fue a comprar un helado a la bebé díagonal a 3 casas de mi mama. Estábamos hablando él dijo ya me voy a las 11 y cuarto 11h30 cuídame a la bebé, él se fue yo em fui a la casa con mi hija vivía en 19 y la G, me fui a casa con mi hija y actual esposo, en más o menos medía hora llegan a mi casa agentes preguntando por el señor Jean Carlos Lozano, yo le digo no se encuentra, y dice a donde esta quien es el, mi esposo estaba en la puerta el aquí no está como cree que voy a dejar que entre el padre de mi hija a la casa, si yo vivo aquí con mi esposo pero que sucede nunca me dijeron nada me dijeron no pasa nada de ahí los agentes e retiraron me quede ahí sin saber por qué lo estaban buscando al señor Jean Carlos Lozano. P. recuerda como estaba vestido ese día. R. una camisa mangas largas, zapato no recuerdo, estaba con pantalón oscuro porque siempre le gustaba ir a ver o dejar a la bebé presentable no serio pero presentable. P. por qué dejaba que la retire en casa de su mama. R. porque con mi esposo no íbamos a permitir que le vaya a la casa donde yo vivía cuando yo vivía en 19 y la G quedamos acorde que mejor donde mi mama, la vaya a ver a retirar, responsable con su hija no está pasando manutención pero pasaba su semanal algo con l bebe. P. no está demandado. R. voluntariamente. P. esa captura que usted dice tiene fecha. R. si tiene fecha hora hasta hora que yo chatee con él. CONTRAEXAMEN FISCALIA. P. a qué hora la regreso a la niña. R. más o menos 10h30 por mi mama tengo entendido yo fui a casa de mi mama 11 de la mañana. P. usted no estaba ahí cuando la niña llegó. R. no, solo me llamo a las 10h15 10h20 a decir que iba a dejar a la bebé donde mi mama. P. cuando llego a casa de su mama Lozano todavía estaba ahí. R. sí. P. a más del señor Lozano quien más estaba en la casa. R. Solo estaba….”; e) El procesado JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO, decidió acogerse a su derecho del silencio; f) Certificado del dispositivo electrónico de Cortez Emmanuel 475-476 foja de proceso; g) Certificado Banco Internacional donde cobraba sus emolumentos; h) Versión rendida de Bryan Alfredo Ulloa Rodríguez con fecha 29 diciembre del 2017 a las 18h10 el mismo día de los hechos.
7.3 La defensa del Procesado y recurrente BAIRON ALEXANDER TORRES CASTRO no presentó prueba documental ni testimonial.
 
7.4 La defensa del procesado y recurrente EMMANUEL STALYN REASCO CORTÉZ, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) EL Testimonio de EMMANUEL STALYN REASCO CORTÉZ quien indicó:  “…tengo que comunicar a todas las personas aquí presentes, que aquel día que dicen que paso lo que ha pasado me encontraba en mi domicilio con mi esposa y mi hijo, de lo que se me acusa soy inocente porque estaba con mi esposa y mi hijo yo no tengo nada que ver con lo que se me acusa soy inocente. EXAMEN: P. donde vive usted. R. isla trinitaria cooperativa nuevo rumbo. P. conoce el lugar donde ha ocurrido el hecho fallecimiento de la persona. R. exactamente está a unas 2 cuadras de mi casa. P. con que personas estaba en su casa ese día el 29 de diciembre de 2017 a las 10h00. R. con mi esposa. P. recuerda que fecha fue esa ocasión. R 29 de diciembre 2017. P. en compañía de quienes estaba. R. mi esposa e hijo. P. cómo se llama su esposa. R. Karina Elizabeth Aguilar Jiménez. P. su hijo. R. Jariel Stalyn Reasco Aguilar. P. a las personas que están aquí procesadas con usted las conoce. R. no. P. a la persona fallecida la conocía usted. R. no. P. tuvo alguna vez inconveniente con el señor Ángelo Bautista. R. no. P. para el 27 de diciembre 2017 tenía algún inconveniente. R. no de ninguna manera. P. se dice que usted estaba usando equipo de rastreo satelital por qué razón usaba eso. R. me detuvieron en 2014 salí libre el 28 de agosto de 2017. P. por qué seguía utilizando rastre satelital. R. porque en ese tiempo me pusieron 10 meses a firmar para terminar de pagar mi condena. P. o sea que ese equipo puede indicar dónde estaba el 29 de diciembre. R. Si así es.”; b) El informe de rastreo satelital grillete electrónico a la fecha 29 de diciembre 2017 usaba Reasco Cortez Emmanuel Stalyn se encuentra en expediente fiscal, elaborado en fecha 18 de junio 2018 por analista de supervisión y operatividad del Guayas Ronald Loor Villafuerte.
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
8.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmedíación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmedíación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la medíación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmedíación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo medíante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmedíata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
 
8.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmedíación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado a REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN, TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER y JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: <<(…) La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)>> El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; expresándose en todos los instrumentos jurídicos nacionales e internacionales que la vida es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño,  material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de  que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedía del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. En este tipo penal de asesinato el sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte, y el sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. 
 
8.5 Que en el caso sub júdice, consta que se ha imputado la comisión del tipo penal de asesinato con la circunstancia 2 del artículo 140 del COIP, que estipula: “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Al respecto, JESÚS GOMEZ LÓPEZ, dice: “ Cuando el  Código utiliza la expresión colocando a la víctima, se refiere a una actividad propia del homicida que intencionalmente ubica al sujeto pasivo en situación de no poder con éxito o fácilmente repeler la agresión, sea porque se le priva de los medios naturales de su defensa, porque se le oculta la intención agresiva, porque se obra con asechanza, emboscada o insidía, o por cualquier medio o que por su particular forma de ejecución impida, obstaculice o enerve la defensa; colocar en indefensión,  significa crear el estado, situar a alguien con cierta posición, por lo cual es necesario para la alevosía que realmente el victimario ubique, al menos inicialmente al agredido en imposibilidad de defenderse. Es decir que el sujeto pasivo debió estar en un momento dado a merced del victimario, aunque en el desarrollo de la agresión pueda defenderse con éxito, lo importante es que en el curso del acontecimiento el agresor intencionalmente haya colocado al agredido en situación de ser muerto fácilmente sin que tuviera posibilidades de resistir o rechazar la agresión…” Así, colocar en estado de inferioridad, se entiende colocar a la víctima en situación de disminución de las posibilidades de rechazar la agresión; inferioridad viene de inferior, que denota estar colocado debajo, término que, aplicado con referencia a un ataque implica estar disminuido frente al agresor, quien se encuentra en condición ventajosa. La inferioridad de condiciones es una situación comparativa frente al agresor y a la agresión; se dice que una persona se encuentra en inferioridad frente a otra cuando, medidas las fuerzas individuales o las oportunidades, una de ellas se encuentra en clara ventaja. Usualmente se ha distinguido entre indefensión e inferioridad, entendida la indefensión como el estado de la persona que se encuentra sin medios de defensa, inerme ante el agresor; en cambio por inferioridad se tiene el estado de la víctima que aun teniendo medios de defensa no puede utilizarlos, o que se encuentren en situación de debilidad, siendo necesario que esa situación haya sido creada por el homicida o conscientemente aprovechada. La Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación indicó: “Por defensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. De igual manera la misma Corte, en Sentencia de Casación, refiriéndose a la inferioridad de la víctima dijo: “Si el agredido puede o está en condiciones al momento de la agresión de rechazar el ataque, decimos que tiene medios de defensa; por el contrario, está indefenso quien por obra del victimario –en este primer caso- se encuentra inerme ante el ataque; en cambio, se tiene por situación de inferioridad, no el estado en que la víctima ha carecido de los medios, sino aquel otro en que, aun disponiendo de algún medio de defensa, no puede utilizarlo, porque en general su situación, comparada con la del agresor o agresores, en su conjunto era desventajosa. La indefensión no significa total carencia de medios de defensa; ni la inferioridad implican inexistencia de alguno de esos medios, sino que se basan en lo inadecuado e insuficiente de ellos, como creadores de una situación dominada por la superior en que se encuentran los victimarios”.  
8.6 Este tribunal de impugnación, con relación a la existencia material de la infracción, la cual no ha sido impugnada o rebatida por parte de la defensa de los recurrentes REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN, TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER y JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO considera que esta se encuentra fehacientemente demostrada con las pruebas practicadas por parte de la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, entre las que se encuentran el testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, Perito Acreditada del Consejo de la Judicatura, quien, ratificándose en el contenido del Informe del Protocolo de Autopsia médico legal indicó que el 30 de diciembre del 2017 procedió a realizar la autopsia del ciudadano identificado como Ángelo Vidal Bautista Rodríguez al cual, al momento del examen físico externo se estableció a nivel de la región frontal una herida causada por proyectil de arma de fuego de 2cm de diámetro, y que al examen interno encontró fractura de cavidad craneal en región parietal derecha encontrando un orificio de salida de proyectil de arma de fuego cuya bala se quedó a nivel de cuero cabelludo en esta misma región, estableciendo como causa de la muerte de Ángelo Vidal Bautista Rodríguez hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico por herida de arma de fuego, estableciéndose esta muerte como violenta, señalando además que del cuerpo del occiso se extrajo una bala, estableciéndose además que el disparo se realizó a larga distancia es decir a más de 80 cm. Así también, consta el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el Sargento Segundo de Policía Nacional, César Fernando Castro, quien ratificándose en el acta de levantamiento de cadáver, indicó que en el Hospital Luis Vernaza, el 29 de diciembre del 2017, procedió a la identificación y levantamiento del cadáver del ciudadano Ángelo Vidal Bautista Rodríguez cuya deceso se había producido por una balacera en la Isla Trinitaria.
 
8.7 De la sentencia subida en grado se colige que el procesado JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO, culpable, en el grado de Autor Directo, , establecido en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que describe: “…Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmedíata…”, y BAIRON ALEXANDER TORRES CASTRO y EMMANUEL STALYN REASCO CORTÉZ, culpables, en el grado de Coautores, de conformidad con lo dispuesto en el art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” En este sentido, se encuentra comprobada la responsabilidad penal y grado de responsabilidad de los recurrentes, para ello se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el ciudadano Bryan Alfredo Ulloa Rodríguez, quien, en lo medular, indicó que el día 29 de diciembre a las 10h30 aproximadamente, se encontraba en compañía del occiso, Ángelo Vidal Bautista Rodríguez, y 5 amigos más, cuando observaron que por parte de atrás se le acercaron 4 ciudadanos que al verlos se les acercaron corriendo y que en ese momento disparan en contra de su primo Ángelo Vidal Bautista Rodríguez quien terminó en el piso por lo que posteriormente lo llevaron al hospital en donde falleció, identificando a sus agresores como Jean Carlos Lozano Fariña; alias babai se llama Emanuel Castro, alias rascabuche Byron Castro, y alias mala gente de quien no recordó su nombre, a quienes observó que llevaban armas de fuego al momento de la agresión, ya que en ese instante les comenzaron a disparar a quemaropa, indicó que cuando su primo quiso correr no pudo porque le habían disparado en la cabeza, y señaló el testigo de que JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO fue la persona que disparó de forma inmediata en contra del occiso y que los demás sujetos que estaban a orillas del río también realizaron varios disparos en su contra; testimonio que es concordante con el testimonio anticipado que rindiera el ciudadano Lenin Alexander Cabrera Castillo, quien, en lo medular, indicó que, el día de los hechos se encontraba en compañía de varios ciudadanos entre ellos el hoy occiso Ángelo Vidal Bautista Rodríguez, que en ese momento se sentaron en el parque del sector y que en cinco minutos les realizaron varios disparos y señalando que quienes les habían realizado estos disparos habían sido los ciudadanos identificados como alias babai, mala gente, rasca buche y Jean Carlos, que al notar estos disparos se tiraron al suelo pero que en ese momento Ángelo Vidal Bautista Rodríguez recibió un disparo en la cabeza por lo que lo llevaron al hospital, indicó que las agresiones se realizaron en contra de todos los presentes pero que fue a  Ángelo Vidal Bautista Rodríguez a quien le impactó la bala en la cabeza, además de ello el testigo indicó: “…P. pudo observar que estas personas todas estaban armados? R. lo observe sí. P. estas personas dispararon a todos o a una persona especifica? R. a todos, de ahí todos se abrieron, y quedó Jean Carlos como al último venia la mamá de Ángelo, le gritamos a Ángelo que corra, ahí fue cuando le impactó el tiro en la frente. P. a que distancia se encontraba usted de Lozano Fariña. R. cerca de unos 30 o 40 metros. P. recuerda características físicas de cada una de las personas que dijo con el alias. R. rascabuche el pelo larguito y lo conozco porque él también vivía en socio vivienda se quién es el, gordito; Lozano es alto, Jean Carlos y la nariz es como puntudita, bajo; Mala gente casi de mi porte; Babai tirado a clarito, de verdad que el porte no sé, solo le vi por fotos y le saco pinta por la cara que era como su color más o menos…P. usted tiene conocimiento por que llegaron las personas con armas ahí? R. desconozco. P. qué tipo de armas utilizaron ellos? R. revolver. P. sabe diferencia entre un revolver y una pistola. R. porque fueron a ver si había casquillos no había. P. recuerda cómo iba vestido el señor Jean Carlos. R. una gorra blanca y una camisa roja…” Estos testimonios se encuentran soportados por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento Segundo de Policía Nacional, César Fernando Castro Hasing, quien ratificándose en el contenido del Parte Investigativo indicó que por una denuncia al ECU 911  se tuvo conocimiento que el día 29 de diciembre del 2017 se había dado una balacera en la Isla Trinitaria producto de lo cual había resultado herido el ciudadano Bautista Rodríguez Ángelo Vidal el cual fue llevado al hospital en donde había fallecido, que durante las investigaciones tomó contacto con una persona quien le manifestó que un grupo de ciudadanos entre ellos Jean Carlos Lozano Fariño, Emanuel Stalyn Reasco Cortez, Byron Alexander Torres Castro, José Byron Gracia Torres habían participado de esa balacera; indicó que tomó contacto con los ciudadanos  Leni Alexander Cabrea Castillo y Bryan Alfredo Ulloa Rodríguez, quienes le dijeron que el día de los hechos se encontraban en el parque lineal con el hoy occiso Bautista Rodríguez Ángelo Vidal cuando vieron que se acercaron los ciudadanos Jean Carlos Lozano Fariño, Emanuel Stalyn Reasco Cortez, Byron Alexander Torres Castro, José Byron Gracia Torres quienes les habían comenzado a disparar por lo que todos los que estaban en el lugar salieron corriendo indicando además: “…Continuando con labores investigativas se recepto versión libre y voluntaria de Ulloa Rodríguez Bryan Alfredo donde relata y le reconoce plenamente a Jean Carlos Lozano Fariño como autor material quien hizo disparo contra hoy occiso, se le muestra la fotografía del ciudadano y lo reconoce José Byron García Ortiz, a Byron Alexander Torres Castro y Emmanuel Stalin Reasco Cortez. P. que hizo Jean Carlos de acuerdo a lo que dijo Ulloa. R. es el que comenzó a disparar y un disparo dio en la frente del occiso. P. que le dijo el ciudadano Ulloa acerca de José Bryan García Ortiz. R. que también estuvo acompañándole al ciudadano, luego que dispararon se alejaron del lugar…” Así también, se ha considerado el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por la ciudadana Priscilla Katty Rodríguez Valencia, quien indicó que el día de los hechos, el 29 de diciembre del 2017 se encontraba en su casa ubicada en la Isla Trinitaria cooperativa 7 de octubre mz. 6 solar 14, y que ese día su hijo y su sobrino salieron al parque y que cuando salieron escucharon varios disparos cuando se percataron de que su sobrino Bautista Rodríguez Ángelo Vidal se encontraba tirado en el suelo, que cuando quiso avanzar hasta el lugar en donde estaba su sobrino e hijo no pudo porque varios ciudadanos le dijeron que se aleje porque estaban disparando en ese lugar; testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento la ciudadana Norma Alexandra Rodríguez Valencia, madre del occiso Ángelo Vidal Bautista Rodríguez, quien indicó que el día 29 de diciembre del 2017 se encontraba en su casa, cuando su hijo salió en compañía de su primo al parque, y que al asomarse por la ventana observa que uno de los chicos se agacha por lo que al salir al parque en compañía de su hermana un chico le supo indicar de que a su hijo Bautista Rodríguez Ángelo Vidal lo habían matado.
 
8.8  Con las pruebas que fueron analizadas por parte de este tribunal de impugnación, se ha arribado a la convicción, alejados de cualquier duda racional, de conformidad con lo establecido en el art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3) Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”, de la responsabilidad y el grado de participación de los REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN, TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER y JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO, quienes han adecuado su conducta al tipo penal contenido en el art. 140, circunstancia 2, del Código orgánico Integral Penal, cometiendo JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO la infracción de forma directa, realizando el disparo que impactara en la región craneal del hoy occiso Bautista Rodríguez Ángelo Vidal, causando la muerte de este producto de la herida del proyectil de arma de fuego; y REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN y TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER teniendo una participación coadyuvante en la comisión de la infracción de un modo principal esto realizando varios disparos en contra de varias personas que se encontraban en el mimos lugar del occiso, actos sin los cuales no se hubiera podido materializar la infracción. Por el análisis detallado en líneas anteriores, no tiene asidero la alegación fundamental realizada por parte de la defensa de los procesados REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN, TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER y JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO, el indicar de que no se ha podido comprobar la participación de sus representados dentro del ilícito, toda vez que las pruebas practicadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento han podido probar no solo la existencia material de la infracción, sino la participación de estos en la comisión del ilícito en la presente causa.
                                             
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,por UNANIMIDAD  resuelve RECHAZAR EL RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por los procesados REASCO CORTEZ EMMANUEL STALYN, TORRES CASTRO BAIRON ALEXANDER y JEAN CARLOS LOZANO FARIÑO y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 