VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelación de la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, en la que declaran la culpabilidad de MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, como Autores del delito tipificado en el Art. 550, reprimido en el segundo inciso del Art. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 23 de septiembre del 2014, a las 15H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- CUARTO: El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- QUINTO: Fundamentación del recurso interpuesto: a).- El Abg. Carlos Antonio Cevallos Morales, en representación de los procesados MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, manifiesta (Fundamentación y Réplica): “…manifiesta que sus defendidos no tienen antecedentes judiciales y que no han sido consideradas las atenuantes por el Tribunal, por lo que solicita se consideren los certificados y las atenuantes que obran del proceso. RÉPLICA: No…”. b).- Posteriormente se procedió a escuchar a la representante de la Fiscalía, Abg. María Livaneza Gálvez Morales (Exposición): “…la fiscalía demostró el nexo causal y la responsabilidad de los recurrentes, en la audiencia d juzgamiento los agraviados reconocieron plenamente a los recurrentes, se demostró la preexistencia de lo sustraído; los recurrentes continuaron cometiendo en el mismo delito otro como es el robo de una motocicleta. Solicito se confirme la sentencia…”. QUINTO.-  La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Héctor Geovanny Aguirre Zambrano, (Aprehensor), quien manifestó: “…P: ¿Señor Héctor Geovanny Aguirre Zambrano puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece o pertenecía al momento de la detención de los hoy acusados los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Pertenecía al UPC de Roberto Astudillo  P: ¿Es su firma la que consta en el parte de detención de los antes nombrados? R/ Sí. P: ¿Puede explicar al Tribunal cuáles fueron las circunstancias en qué se detuvo a los señores Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Me encontraba patrullando en el sector de Roberto Astudillo, vía a Venecia Central, en esas circunstancia se me acercó el señor Reyes Bernita pidiéndome colaboración ya que minutos atrás había sido objeto de asalto y robo de su motocicleta por parte de un taxi con cuatros sujetos abordos, quienes dos se bajaron del taxi uno le había apuntado con un arma de fuego y el otro procedió a despojarlo de su motocicleta por lo que procedieron a robarle dándose a la fuga los dos individuos que estaban en el taxi y los dos que estaban en la motocicleta lo que me indicó el perjudicado en total eran cuatro, inmediatamente comunique por la radio patrulla de la situación del robo para que de alerta a las demás unidades y continuar con el procedimiento y de la vía principal de que da de Naranjito a Milagro, como no sabía para que lado tomaron opte por irme a Milagro a la altura del ingreso del recinto Beldaco que sale a la vía las Piñas justo ahí había un taller de cerrajería y les pregunte que si no habían visto pasar recién un taxi con una moto y ellos me supieron indicar que aproximadamente entre unos tres minutos que recién habían pasado por ahí por el recinto Beldaco con salida a las Piñas, de eso inmediatamente inicie la persecución reporte a los compañeros de las demás patrulla para que lo intercepte a la altura de la Ciudadela las Piñas, al salir por la altura de las Pilas  tome la vía que conduce a las Piñas a pocos metros se encuentran los patios de retención vehicular de la policía judicial como a unos 500 metros antes de llegar pude observar una moto con un taxi entonces le pregunte al perjudicado si esa era la moto y sí ellos eran quienes le habían asaltado, respondiéndome que exactamente esa era la moto y eso son los delincuentes  entonces le pedí al conductor que acelere para interceptarlos, en eso le dije alto policía, se iban a escapar pero en ese momento se les apagó  la moto como se vieron acorralados se despojaron de la motocicleta y  corrieron  hacia una bananera que hay por el sector y se fueron hacia el canal de drenaje en donde por suerte ese canal de drenaje era profundo y se quedaron  metidos en el canal y opté por neutralizarlo logrando que salgan del canal pues logrando así su captura mientras que el taxi se dio a la fuga, porque yo intercepté a la moto, de ahí el taxi avanzó unas cuadras más adelante  y lo dejaron abandonado, por eso los otros dos individuos no se los pudo capturar logrando darse a la fuga, como solo estábamos yo con mi compañero optamos por capturar a los de la moto en ese llegaron más compañeros en las patrullas y me colaboraron con el vehículo que estaba abandonado de ahí hicimos las investigaciones e indagaciones en el lugar,  pero no se dio con el paradero de los otros dos individuos, en eso el dueño de la motocicleta los identificó plenamente a ellos y la moto que era de su  propiedad y que esos eran los dos individuos que lo habían asaltado e incluso manifestó que el señor Sánchez lo había apuntado con un arma de fuego  y la otra persona fue quién lo despojo de la motocicleta P: ¿Después del operativo que usted  ha mencionado y se pudo detener a los hoy acusados ustedes tomaron contacto con algún otro perjudicado que pudieron recabar? R/ Después que recuperé la motocicleta y el taxi, se trasladó a los dos ciudadanos a la sala de espera de Milagro, llegó un ciudadano de apellido Morocho Moya quién me indicó que horas antes él había sufrido un asalto y robo de su vehículo taxi, cuando él también identificó a los dos ciudadanos y el taxi en ese momento lo tenía retenido supo manifestar también que el ciudadano Sánchez era quien le había apuntado y dado un cachazo con un arma de fuego en la cabeza, esto había sido unas horas antes que los cuatros individuos también le habían robado el vehículo e incluso lo habían dejado amarrados en los canteros del Ingenio San Carlos, posteriormente personas caritativas lo habían auxiliado y lo habían trasladado hasta el UPC de San Carlos, por ese motivo se supo el robo de vehículo, que es el taxi pero en la persecución que hice sin percatarme que era efectivamente el taxi después de verificar la placa a través de la radio central de patrulla entonces pude verificar que era el mismo taxi que había sido asaltado y posterior a ello la motocicleta se estaban llevando P: ¿Puede indicar si en esta sala de audiencia se encuentran las dos personas que usted manifiesta haber detenido en delito flagrante quiénes son? R/ Los dos ciudadanos que se encuentran presente en esta sala. FISCAL: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor delos procesados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Qué persona le reportó a usted de un acto ilícito que se había cometido? R/  El de la moto fue el ciudadano que tomé contacto con él y del taxi por la central de radio patrulla teníamos conocimiento de un  taxi que había sido robado. P: ¿Recuerda usted las características de la motocicleta que había sido sustraída? R/ Era una motocicleta marca Suzuki AX-100 color negra de placa HF 163M motor 1E50FMG501764.P: ¿Le indicó el señor Reyes donde sucedieron los hechos? R/ En la avenida Venecia Central. P: ¿A qué jurisdicción corresponde eso, a Milagro o a Naranjito? R/ Corresponde a Milagro. P: ¿Cuando usted pudo visualizar a la motocicleta que usted hace referencia, estaba en circulación o estaba estacionada? R/ Ellos se iban dando a la fuga y cuando vieron la presencia policial en ese instante se les apagó la motocicleta por lo que optaron por dejar botada la motocicleta y darse a la fuga por una bananera que hay en el lugar,  pero sin percatarse que el canal de drenaje era hondo y como se quedaron ahí se los pudo neutralizar P: ¿Se pudo percatar quién iba de conductor de la motocicleta que ha hecho referencia? R/ En ese instante fue tan rápido el procedimiento que los dos muchachos se bajan rápido de la motocicleta y se tiran para darse a la fuga por la bananera y se cayeron al canal de drenaje, como le indiqué los dos fueron plenamente identificados por los perjudicados. P: ¿Recuerda la hora en la cual tomó procedimiento? R/ El trece de abril del dos mil trece, a las 23h15 minutos. P: ¿En la vía que procede a la detención de los señores tiene alumbrado público? R/ Era cerca de los patios de la policía judicial, ahí si hay alumbrado. P: ¿Al momento que procede con la detención de los ciudadanos Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero le realizó el respectivo cacheo? R/ Efectivamente el compañero le realizó el respectivo cacheo a lo que lo sacamos del canal de drenaje, porque tenía agua y le daba casi el pecho y por ende había lodo como es un  canal de drenaje, lo sacamos de ahí y se le realizó el respectivo cacheo. P: ¿Le encontraron algún tipo de evidencia en el poder de ellos? R/ No se le encontró, pero se supone que era un  canal de drenaje como estaba hondo con bastante agua y lodo por ende no se le encontró evidencia, pero fueron identificado plenamente por el ciudadano que lo asalto e incluso al ciudadano que lo había apuntado P: ¿El señor Bernita lo acompañó a usted? R/  Él fue que me indicó que los que iban ahí en la motocicleta era de él y el taxi de quien lo habían asaltado. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del tribunal, respondió: al Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿A qué hora se produce la sustracción de la motocicleta? R/ Yo le detuve a las 23h15 aproximadamente, a las 22h50 minutos. P: ¿La vía Venecia central a la que se refiere es pública o reservada para ciertos vehículos? R/ Es  una vía pública P: ¿Usted dice que no se le encontró evidencia a los acusados a qué tipo de referencia se refiere a la motocicleta? R/ La motocicleta si se encontró, pero el arma no, porque se tiran al canal de drenaje que le indique con el agua al pecho y que tiene lodo, me imagino que despojaron en ese mismo momento cuando se lo saca se ordena que se le realicen el respectivo cacheo pero no se le encontró nada, pero si el ciudadano perjudicado indicó plenamente que uno le apuntó con el arma de fuego y el otro era quien le había quitado la motocicleta…”. 2).- Testimonio del Policía Nacional Andrés Danilo Mariño Zaruma, (Aprehensor), quien manifestó: “…P: ¿Señor DANILO ZARUMA  puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece o pertenecía al momento de la detención de los hoy acusados los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Pertenecía al UPC de Roberto Astudillo.P: ¿Es su firma la que consta en el parte de detención de los antes nombrados? R/ Sí  P: ¿Explique al Tribunal cuáles fueron las circunstancias en que se detuvieron a los señores Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero? R/ En el momento que estábamos en circulación normal en la parroquia Roberto Astudillo, nos encontrábamos en la vía Venecia Central en ese momento se nos acercó un joven, como yo estaba de conductor se acercó a la ventana de mi cabo que acabó de rendir su testimonio le indicó que minutos antes lo habían interceptado un taxi con cuatro sujetos de los cuales dos se bajaron y uno de ellos lo apuntó con un arma de fuego y conjuntamente con el iniciamos la búsqueda en los sectores aledaños saliendo para la vía a Milagro, en un  cruce para Beldaco se nos acercó tres personas y nos indicó de que por ahí había pasado el taxi escoltado por una motocicleta, de ahí iniciamos la persecución y de dimos alcance cerca del recinto vía a las Pilas por los patios de la policía judicial de Milagro,  al ver la presencia policial se bajaron de la moto y se metieron por un canal de drenaje y los pudimos interceptar y detenerlos,  mientras los que iban en el taxi lo dejaron más adelante abandonado, fugándose del lugar, lo único que obtuvimos como evidencia fue la motocicleta y el taxi. P: ¿Puede indicar el nombre de la persona que solicitó la colaboración de la policía? R/ Es el señor Rubén Ramiro Reyes Bernita, él fue quien nos indicó que le habían sustraído la motocicleta. P: ¿Esta persona los acompañó en el operativo que ustedes realizaron? R/ Sí, él nos acompañó y cuando los interceptamos, él los reconoció plenamente que fueron ellos quienes les robaron la moto y también a quien lo apuntó con el arma fuego. P: ¿Además de reconocer a las personas este señor Reyes Bernita reconoció la motocicleta? R/ Sí, era de él y de igual presentó su documentación correspondiente y se constató que era la motocicleta del señor Reyes Bernita. P: ¿Además de eso le pudo indicar el nombre de la persona que según su testimonio lo había apuntado con un arma de fuego? R/ Lo índico me dijo que era el señor Marco Antonio Sánchez Jiménez, indicando el afectado que él era la persona que lo había apuntado con el arma de fuego P: ¿Posterior a la detención de los acusados que usted manifiesta se acercó alguna otra persona perjudicada? R/ En la sala de espera del distrito Milagro, se acercó el señor Morocho Darwin quien indicó que él era la persona que le habían robado el taxi, el cual lo habían dejado abandonado en los canteros del ingenio San Carlos y se le sustraen el vehículo a él lo dejan amarrado y personas caritativa del sector lo habían ayudado, trasladándose hasta la sala de espera del distrito  Milagro donde reconoció plenamente al señor Sánchez Jiménez Antonio quién era la persona que lo había apuntado con un arma y lo habían despojado de su vehículo P: ¿Y el  otro señor Rubén Alberto Acero Llivicura lo reconoció? R/ Si los reconoció a las dos personas en especial al señor Marco Antonio Sánchez Jiménez quien era la persona que lo había apuntado con el arma P: ¿Puede indicar si en esta sala de audiencia se encuentran las dos personas que según su testimonio fueron detenidos en delito flagrante? R/ Las dos personas que están ahí. FISCAL: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor de los procesados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Qué le manifestó el señor? R/ Que había sido objeto de asalto y robo de su vehículo que es una motocicleta P: ¿Le dio las características de la motocicleta? R/  Sí, era una motocicleta marca Suzuki AX100 color negra de placas HF163M  P: ¿Ustedes vinieron armando un operativo en busca de la motocicleta? R/ En busca de los sujetos y más adelante nos topamos con personas que habían visto pasar el taxi con la motocicleta. P: ¿A qué hora fue que el señor Reyes Bernita se acercó a pedir la colaboración de ustedes como policías? R/ Aproximadamente a las 23h30 de la noche. P: ¿A esa hora usted tenía conocimiento de algún robo de un taxi? R/ Tuvimos conocimiento del robo de un taxi horas antes pero nunca nos imaginamos que en el mismo taxi se movilizaban los sujetos. P: ¿Exactamente dónde acontecieron los hechos en que le robaron la motocicleta al señor Reyes Bernita? R/ En la avenida Venecia Central, él se estaba dirigiendo a su domicilio que se encuentra ubicado en el recinto Córdova así nos indicó P: ¿Vía Venecia Central tiene algún kilómetro como identificarlo? R/ Exactamente del semáforo como a un kilómetro. P: ¿Esa jurisdicción corresponde a Milagro o Naranjito? R/ A milagro pero como está el UPC de Roberto Astudillo pertenece a Milagro P: ¿Cómo pudieron observar que ya habían dado alcance a la motocicleta que había sido sustraída? R/ Como le indiqué iniciamos el operativo, porque nos dijeron que por esa vía se había ido el taxi con la moto nosotros le dimos alcance más adelante y el perjudicado nos dijo que plenamente esa era su motocicleta P: ¿La motocicleta estaba en circulación o estaba estacionada? R/ Estaba en circulación P: ¿En qué momento ustedes proceden a pedir que detenga la marcha? R/ Ellos solo detienen la marcha y proceden a correr hacia el canal de drenaje y se quedaron atrapados P: ¿Al momento de realizarle el registro a los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura  y le encontró alguna evidencia entre sus pertenencias? R/ En el lugar no se encontró evidencia pero como era de noche presumimos que podrían haber botado el arma de fuego a algún lugar y no fue encontrada P: ¿El lugar era oscuro o tenía alumbrado eléctrico? R/ Es oscuro. P: ¿A qué distancia pudo observar que se detuvo la motocicleta y trataron de escapar? R/ Cuando salimos de la guarda raya ellos ya iban adelante le dimos alcance pero no de detuvo la moto, cuando nos ven se detienen y salen corriendo P: ¿Pudieron observar si alguno de los dos ciudadanos antes de meterse al canal de drenaje se despojaron o botaron algo? R/ Ellos salieron corriendo y se cayeron al canal de drenaje de la bananera. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del tribunal, respondió: al Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿A qué hora tomaron procedimiento? R/ Aproximadamente a las 23h30.P: ¿Qué día se suscitaron los hechos del robo de la moto del señor Reyes Bernita? R/ En el mismo día. P: ¿Y la sustracción del taxi que conducía Darwin? R/ Unas horas antes, también del mismo día. P: ¿El señor Reyes Bernita reconoció plenamente la motocicleta como de su propiedad? R/ La reconoció plenamente. P: ¿Cuándo usted dice que no se les encontró evidencia a los acusados, a qué se refiere si se les encontró un taxi y una motocicleta? R/ Se le encontró los dos vehículos que son el taxi y la moto pero el arma no se la encontró en el lugar. 3).- Testimonio del Sargento Segundo Darío Rolando Acosta Freire, (Investigador), quien manifestó: “…P: ¿Señor Acosta Darío Freire Rolando puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece? R/ Policía Judicial de Milagro. P: ¿Es su firma la que consta en el informe de investigación policial relacionada a la detención de los acusados Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Sí.  P: ¿Dentro de las delegaciones dada por la fiscalía indique al Tribunal, cuáles fueron las diligencias que pudo usted cumplir? R/ Dentro de las diligencias efectuadas se realizó la toma de versiones, concurrencia de lugar de los hechos, entrevista de esa investigación se puede indicar de que efectivamente el día el día sábado trece de abril del dos mil trece, a las 23h15 minutos, personal policial perteneciente a esta jurisdicción al mando del señor cabo primero de policía Héctor Aguirre  procedió a la detención de los señores Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, los cuales habían sido identificados plenamente por los ciudadanos Reyes Bernita y Darwin Morocho, como parte de los cuatros sujetos que los habían asaltado a mano armada, al primero le habían robado su vehículo tipo taxi y luego al segundo de los nombrados le robaron su moto Suzuki AX100 de placa HF163M. P: ¿Pudo tomar contacto con el señor Darwin Morocho Manuel, explique lo que le manifestó? R/  Efectivamente lo contrataron para una carrera una vez que ellos se suben al vehículo el ciudadano Marco Antonio Jiménez, Rubén Alberto Acero Llivicura y otros  sujetos más proceden a intimidarlo con un arma de fuego, lo amarran, le tapan la boca con cinta y lo dejan botado por los canteros del Ingenio San Carlos, luego proceden a robarle el vehículo al momento de la detención el perjudicado reconoce plenamente a Marcos  Antonio Sánchez Jiménez uno de los sujetos que con arma lo había  apuntado  y Rubén Alberto Acero Llivicura como una de las personas que había participado de dicho hecho P: ¿En dónde se suscitó el robo del taxi? R/ En la avenida Quito y Carlo Julio Arosemena es donde es solicitada la carrera. P: ¿De qué cantón? R/ De esta ciudad de Milagro, en ese trayecto lo proceden a intimidarlo para dejarlo amarrado en los canteros del Ingenio Valdez P: ¿La hora del robo? R/ Las 20h00 aproximadamente. P: ¿Pudo tomar contacto con el señor Reyes Bernita que le manifestó él? R/  Él indica que se encontraba en por la parroquia Venecia Central a eso de las 22h00 aproximadamente, se le habían acercado unos sujetos que se movilizaban en un taxi de lo cual se lo habían intimidado con un arma de fuego, para posterior robarle su moto Suzuki de placa HF163M, de igual forma reconociendo a Marco Antonio Sánchez Jiménez, como el sujeto que le había apuntado con el arma de fuego P: ¿Es decir que en tanto como el robo del taxi y de la motocicleta se utilizó un arma según lo manifiestan los denunciantes? R/ Sí, se utilizó un arma de fuego ambos de los perjudicados identifican a Marco Antonio Sánchez Jiménez  como uno de los sujetos que estaba armado, le había apuntado e inclusive lo habían agredido con el arma a ambos.  FISCAL: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor de los procesados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Receptó versiones de personas que sirven como testigo para esclarecimiento del hecho? R/ Se receptó las versiones de los perjudicados Darwin Morocho Manuel y Reyes Bernita, quienes indicaron reconocer   plenamente a los detenidos como los sujetos que el día de los hechos los habían asaltado y robado sus pertenencias e intimidado con un arma de fuego P: ¿Le receptó las versiones de pronto a los hoy detenidos? R/  Sí, se les receptó las versiones en presencia del señor fiscal y de abogado defensor Luis calva Campoverde…”. 4).- Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, (Perito), quien manifestó: “…P: ¿Señor Wilson Guevara Ortega puede indicar al  Tribunal a qué unidad policial  pertenece? R/ Policía Judicial de Milagro.P: ¿Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ Debidamente acreditado.P: ¿Qué tipo de pericia está facultado a realizar? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física.P: ¿Es su firma la que consta en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R/ Sí.P: ¿Explique al Tribunal en qué lugares usted pudo cumplir con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal 13040151-379-2013 fue necesario constituirnos en primer instancia en el lugar donde los hoy procesados habían procedido a parar un taxi, esto es, la ciudadela Nuevo Milagro, específicamente en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena, a la altura del estadio los Chirijos de esta ciudad, en lo cual al decir del denunciante Darwin Morocho Manuel habían procedido a embarcarse cuatro personas por lo cual había detenido la marcha de su vehículo posterior, a esto me trasladé hasta los predios del Ingenio San Carlos, ubicado en el cantón Marcelino Maridueña, de la provincia del Guayas, específicamente en los interiores del Ingenio, en dicho lugar se pueden  apreciar plantaciones de caña de azúcar,  así como también una gran zanja en donde dice el denunciante que había sido dejado en el interior de una zanja amarrado sus manos, posteriormente las cuatro personas que se trasladaban en el vehículo habían llegado hasta el cantón Venecia Central perteneciente al cantón Naranjito, en donde en la avenida principal por un árbol habían logrado interceptar a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta quien dos de los ocupantes del taxi que se encuentran aquí presente habían procedido a sacar un arma de fuego y se le sustrajeron la moto, con la moto y el taxi sustraído, se trasladan hasta la ciudad de Milagro, específicamente en la vía las Pilas y vía hacia las Piñas en donde  existen unas bananeras y a un costado de la bananera hay un canal de agua en donde los miembros policiales interceptan la motocicleta mientras que el taxi huye, en esa zanja proceden los miembros policiales a la detención de los ciudadanos y a la retención de la motocicleta en la ciudadela las Piñas en el cantón Milagro, en las calles Enríquez Pines y Constantino Mendoza proceden los miembros policiales a encontrar un taxi abandonado, lo cual el denunciante lo reconoció como el taxi que había sido robado minutos antes al frente del estadio los Chirijos, se le realizó la pericia del taxi sustraído, así como de la motocicleta marca Suzuki color negra de placa HF163M con chasis LC61160805019 y motor 1E50FMG501764, en los patios de la policía judicial al verificar la serie numérica no existía ningún tipo de novedad  así mismos en la bodega existe un billete de diez dólares y cinco dólares debidamente custodiado, en las bodegas bajo cadena de custodia eso es lo que se realizó en este caso P: ¿Puede indicar si tanto en la avenida Quito y Carlos Julio Arosemena en donde manifiesta que fue robado el taxi y la vía Venecia Central son vía de acceso público? R/ La vía Quito y Carlos Julio Arosemena son una vía de gran importancia en la ciudad, esta avenida se encuentra específicamente en el estadio los Chirijos, es una vía donde existe una gran afluencia vehicular y de personas mientras que en el lugar donde se realizó la detención es un lugar apartado de la ciudad específicamente en ese lugar no existe casa, sino bananeras, aquí está la gráfica donde fue la detención. Fiscal: No más preguntas. Al contra examen realizado por el abogado Luís Calva Campoverde, defensor de los procesados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, respondió: P: ¿Usted se trasladó al lugar de los hechos donde fue sustraída la motocicleta? R/ Sí, eso fue en el Recinto Venecia P: ¿Usted manifiesta en su informe que es en el cantón Naranjito? R/ Sí.P: ¿Eso es jurisdicción del cantón Naranjito? R/ Sí, el recinto Venecia Central los moradores me supieron indicar de que eso pertenece al cantón Naranjito, no vi el mapa territorial, ese recinto está ubicado entre los dos cantones. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del tribunal, respondió: a la Jueza Ab. María Serrano León: P: ¿El lugar donde fue sustraída  la motocicleta, en otro lado o en la carretera? R/ Eso es una carretera desolada y asfaltada pero eso es en el campo, es un recinto apartado de la ciudad. Defensor público de los acusados Marco Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura P: ¿Usted tomó fotografía del lugar donde fueron  detenidos los señores Marcos Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura? R/ Sí, es aquí donde existe una zanja con agua.P: ¿Existe alumbrado público? R/ No, eso es un lugar totalmente despoblado y oscuro…”. 5).- Prueba Documental presentada a favor de la Fiscalía: a) El parte de detención de los acusados Marcos  Antonio Sánchez Jiménez y Rubén Alberto Acero Llivicura, en el cual se narra las circunstancias en cual fueron detenidos; b) La denuncia presentada por el chofer del taxi robado, el señor Darwin Manuel Morocho, quien narra las circunstancias en que se produjo este ilícito y reconoce a los acusados como dos de los cuatro responsables que participaron en el mismo; c) La documentación que acredita la legítima procedencia del vehículo tipo taxi de marca Hyundai, tipo sedán; d) Las pericias tanto de reconocimiento del lugar  los hechos y de evidencias físicas, suscrito por el Cabo Primero de policía Wilson Guevara Ortega; e) El informe de investigación policial suscrito por el Sargento Segundo Darío Acosta Freire; f) La denuncia presentada por el señor Rubén Reyes Bernita, quien narra las circunstancias en que fue víctima del robo de su motocicleta, reconociendo a los acusados como dos de las cuatro personas que participaron en este ilícito; g) La documentación que justifica la legítima procedencia de la motocicleta. 6).- Testimonio del acusado Marco Antonio Sánchez Jiménez, quien manifestó: “…Al rato que me cogieron los señores policías a mí no me encontraron la moto, la moto estaba parada en un sitio, nosotros estábamos ahí porque a nosotros nos llamaron para que cogiéramos esa moto y se la lleváramos a la casa de un amigo se la llevamos, pero nosotros ni topamos la moto no estábamos subido en la moto de ahí los señores policías se bajan y comienza disparar por eso nos tiramos a la zanja, porque nos comienzan a disparar, veníamos de una fiesta, no veníamos tampoco en el taxi, la moto si estaba con nosotros pero no hemos cogido esa moto, estaba en el sitio donde estábamos y como vimos que venían como cinco patrullero y venían disparando nos tiramos a una zanja que había ahí, nos detuvieron y nos llevaron a San Miguel de ahí llega un señor agredido y dice que nosotros les habíamos quitado la moto después llega otro señor más del taxi, pero él dice que no nos reconocía él dijo ellos no son, de ahí el señor policía que estuvo aquí se lo llevó y después vino al rato y dijo que yo lo había apuntado con un arma pero a mí no me encontraron con ningún arma, yo me tiró al agua porque comienza a disparar, la moto estaba dañada y mi compañero la estaba empujando porque no quería prender a lo que me subí fue que llega la policía y me detuvieron”. 7).- Prueba documental presentada por la defensa del acusado Marco Antonio Sánchez Jiménez: a).- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales, b).- Copias simples de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen. 8).- Testimonio del acusado Rubén Alberto Acero Llivicura, quien manifestó: “…Yo estaba en una fiesta y de ahí llamaron a mi amigo para que haga el favor de ir a ver una moto para que la lleve a las Américas de ahí llegamos donde estaba la moto y como estaba parada de lejos vimos que venían los patrulleros de la policía nosotros no nos imaginamos que la moto había sido robada, como estábamos parados porque la estábamos revisando que estaba dañada esa moto, vino el patrullero nos disparó, de la desesperación nos tiramos a la zanja después nos cogieron y nos sacaron de ahí y apunto de insulto y amenazas nos preguntaban de un taxi que nosotros no sabíamos nada y la verdad hicimos el favor de ir a ver esa moto y yo estoy pagando una gran consecuencia porque a mí nunca me ha gustado andar en esto, por acomedido estoy pagando una cárcel que no me la merezco yo nunca he robado a nadie, de ahí los policías nos dijeron que nos acusaban de un robo de un taxi, nos llevaron a dar versiones cuando los policías no sacaron de la zanja nos amarraron con un cabo, nos torturaron, nos preguntaban que donde habíamos dejado botado el arma y el carro nosotros sin saber nada le dijimos que no porque nosotros no sabíamos nada…”. 9).- Prueba documental presentada por la defensa del acusado Marco Antonio Sánchez Jiménez: a).- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales, b).- Copias simples de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, c).- El informe como prueba de la defensa elaborado por el Sargento Segundo de policía Darío Acosta Freire.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- El Art. 550 del Código Penal, establece: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad"; el Art. 551, del mismo cuerpo legal dispone: "El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas"; por último, el Art 552, del citado cuerpo legal, establece: El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas...".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Robo, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 550, reprimido en el segundo inciso del Art. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Robo Agravado. El comportamiento de los recurrentes puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación. A criterio de esta Sala, los sentenciados no han podido demostrar que sus comportamientos fueron adecuados lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de culpabilidad. Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción y responsabilidad de los acusados. Por lo antes indicado  la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad, en calidad de autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación de los sentenciados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la certeza y convicción de sus participaciones; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron en calidad de autores en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen sus participaciones. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de los acusados. Por ende, se puede concluir que los señores MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, actuaron directa y principalmente en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad de los acusados más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. SEPTIMO: De la revisión del proceso se desprende que dentro de la Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra los señores MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA como autores del delito tipificado el Art. 550 y reprimido en los Arts. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal, que lleva a  demostrar que los recurrentes son responsables del delito que se les ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad de los procesados en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Robo Agravado; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a MARCO ANTONIO SÁNCHEZ JIMÉNEZ y RUBÉN ALBERTO ACERO LLIVICURA, culpables del delito de tipificado el Art. 550 y reprimido en los Arts. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal, en calidad de autores, y por haber incurrido en la agravante No. 1 del Art. 30 del Código Penal, no se consideran las atenuantes; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-