VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el 14 de diciembre del 2015, a las 13H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La persona procesada responde a los nombres de BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923155071, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la 38 y la S, de esta ciudad de Guayaquil; quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a la persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 núm. 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Francisco Freire Quinto en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Público Ab. Camilo Chávez en representación de la persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) El señor Fiscal indicó que la Defensa le ha propuesto la aplicación de un Procedimiento Abreviado, por cuanto reúne los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. También consideró que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, por lo que emitió dictamen acusatorio en contra de la persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 núm. 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor, por lo que solicitó se dicte el respectivo Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la referida persona procesada. Así también indicó que luego de haber escuchado a la persona procesada en audiencia, sugirió la pena de treinta días de privación de libertad, y la multa conforme lo establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; b) Por otro lado la Defensa manifestó que está de acuerdo en someterse a un procedimiento abreviado por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que su defendido acepta el hecho factico, está consciente de la aplicación de este procedimiento. La persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL, de nacionalidad ecuatoriana.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 núm. 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto el señor Fiscal y la Defensa de la persona procesada han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también la persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- La persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- La persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por el Fiscal, así también la Defensa no ha presentado atenuantes; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Público, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal ha propuesto la pena de treinta días de privación de libertad para la persona procesada BAQUERIZO LARA JOSÉ EMANUEL; ante tales consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de la persona procesada NAPA CAICEDO JORGE ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923155071, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la 38 y la S, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 núm. 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de TREINTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro antes mencionado a fin que tenga conocimiento del presente particular. Así también una MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS, misma que deberán ser depositados a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, considera que no hay daño que reparar.- Cúmplase y Notifíquese.-