VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de Octubre del 2015, siendo las 10h42 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es el Abg. Almeida Lozano Jhonny Miguel, representando a los detenidos MORENO CHAVEZ PEDRO MOISES, VIMOS GUERRA NESTOR DANIEL, BUENO RIVAS JORGE AURELIO y BUENO RIVAS DENNY YARITZA; el agente aprehensor Sbte. De Policía Diego Tiscama Sánchez.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTORES: MORENO CHAVEZ PEDRO MOISES, Ecuatoriano, de 18 años de edad, con cedula de ciudadanía No Refiere, Soldador, domiciliado en la Finca la Delia DE Duran; VIMOS GUERRA NESTOR DANIEL, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0926728072, Técnico Industrial, domiciliado en la Finca la Delia, de Duran; BUENO RIVAS JORGE AURELIO, Ecuatoriano, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0929628774, Ayudante Mecánica, domiciliado en la Finca la Delia, de Duran; BUENO RIVAS DENNY YARITZA, Ecuatoriana, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940521982, Estudiante, domiciliada en la Finca la Delia, de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la contravención penal de segunda Clase, la misma que establece: “…Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:..2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones……”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos MORENO CHAVEZ PEDRO MOISES, VIMOS GUERRA NESTOR DANIEL, BUENO RIVAS JORGE AURELIO y BUENO RIVAS DENNY YARITZA, el día 10 de Octubre del 2015, a las 19h45, realizada por el Sbte. De Policía Diego Tiscama Sánchez y Cbop. De Policía Jorge Loja, Cbos. De Policía Mina Hover y Policía Lojan Manuel, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C04-D-49, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC PANORAMA en el vehículo 8547, por disposición del ECU911 se avanzó hasta la gasolinera Primax a verificar un robo, llegando al lugar se tomó contacto con el Sr. Despachador Pérez Pinguil Michael con CI.0940449788, quien nos manifestó que minutos antes tres ciudadanos los mismos que se movilizaban en dos motocicletas de color roja y color negra habría procedido a arrebatarles el dinero recaudado de la venta del día, amedrentándoles con un arma de fuego y bajo amenazas e insultos para posterior darse a la fuga con rumbo desconocido, por lo que de inmediato se procedió a realizar un operativo con las unidades del sector, interceptando a una motocicleta de color negra de marca QMC de placas HM060R con dos ciudadanos abordo a la altura de la Finca La Delia, por lo que se les realizo un registro minucioso y al poseer las mismas características de los ciudadanos que habían sido causantes de la novedad suscitada se les procedió a manifestarles que nos colaboren de manera voluntaria para trasladarnos hasta la estación de servicio a verificar con los despachadores así como también con los videos que posee la gasolinera y así descartar la participación de estos en dicha novedad, accediendo a nuestra petición, ya en el lugar se procedió a verificar con la colaboración de la unidad Delta 10 al mando del Cbop. Alvarado Ronald que los ciudadanos de nombres VIMOS GUERRA NÉSTOR DANIEL con CI.0926728072, de 26 años de edad y el Sr. MORENO CHÁVEZ PEDRO MOISES, sin cedula de identidad, de 18 años de edad, no eran los que habían participado en lo antes expuesto y en instantes en que se iba a proceder a retirarlos del lugar, se acercaron al lugar en una manera desafiante y altanera ante los servidores policiales que nos encontrábamos en el lugar, los familiares de los señores antes mencionados, por lo que de inmediato se les procedió a indicarles de la manera más cordial que se retiren del lugar ya que sus familiares de forma voluntaria habían accedido hasta el lugar a verificar lo acontecido minutos antes, y que luego de la colaboración se iban a proceder a retirar haciendo caso omiso a nuestra petición procediendo a incitar a que los ciudadanos antes mencionados actúen de manera agresiva, tratando de retirarse del lugar agrediéndonos verbalmente, manifestándonos textualmente lo siguiente: PACOS HIJOS DE PUTA, ABUSIVOS, NO SABEN CON QUIEN SE ESTAN METIENDO, YA VAN A VER COMO LES VA, por lo que de inmediato al vernos en inferioridad numérica se procedió a solicitar la colaboración de la unidad de Panorama 1-2 al mando del Cbop. Ponce Wilson, procediendo a neutralizar a los dos ciudadanos antes mencionados así como también a los familiares de estos que responden a los nombres de BUENO RIVAS DENNYS YARITZA con CI.0940521982 y BUENO RIVAS JORGE AURELIO con CI.0929628774, de 22 años de edad, procediendo a su inmediata aprehensión no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, emitido por la Dra. Sammy Yépez, así también como de antecedentes penales con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para luego quedar ingresados sin presentar golpes ni hematomas tal como constan en los certificados médicos, luego fueron ingresados en la sala de esperas del UVD hasta realizarle la respectiva audiencia ante la autoridad competente, …”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Sbte. De Policía Diego Tiscama Sánchez, quien manifestó: “…Señor juez mientras me encontraba como JC Panorama, en la gasolinera se suscitó un robo, por el ECU911 nos dieron a conocer las características de las motocicletas y de las personas que habían robado la gasolinera, por lo que hicimos un operativo por todo el sector, dando con el paradero de los dos señores que circulaban en una motocicleta de características similares, por lo que los trasladamos a verificar si ellos tenían algo que ver con el hecho. Nosotros estábamos con los dos señores a quienes interceptamos y quienes iban en la moto, y ahí viendo los videos los señores nos dijeron que no eran y estábamos verificando los papeles de la moto a ver si estaban en regla; luego del registro estos ya se iban a retirar del lugar, y luego llegaron dos señores más que están aquí presentes, quienes llegaron de manera alevosa, nosotros le solicitamos de la mejor manera que se retiren, pero estos no colaboraron y estos de manera vulgar comenzaron a insultarnos y en el transcurso de esos los otros dos también empezaron a forcejear con nosotros…”; b) En este estado se le concede la palabra a la Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez si bien es cierto los hechos no han sido narrados como son ciertos, ya que la señorita no los insulto de manera directa, si no de manera general, indicando también señor juez que ellos no podían retener el vehículo por que ellos estaban en una emergencia para ir a comprar una medicina. Señor juez ellos son estudiantes…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos el testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Diego Tiscama Sánchez, quien manifestó que los ciudadanos Moreno Chávez Pedro Moisés y Vimos Guerra Néstor Daniel, colaboraron de manera cordial para la verificación si eran los autores del robo de la gasolinera; y que en instantes que se iban a retirar llegaron dos familiares de nombres Bueno Rivas Jorge Aurelio y Bueno Rivas Denny Yaritza y procedieron a vociferar insultos a los agentes policiales que estaban presentes, por lo que se procedió a su inmediata detención ya que estos no se retiraban pese a las advertencias.- Así mismo se procedió a escuchar al abogado defensor, quien en su intervención no supo desvirtuar lo dicho por el agente aprehensor, ya que en su versión fue concordante con lo expreso dentro del parte de aprehensión.- De este acervo probatorio, se logra establecer que se ha demostrado la existencia de la contravención y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad de las ciudadanas BUENO RIVAS JORGE AURELIO y BUENO RIVAS DENNY YARITZA, siendo quienes profirieron los insultos a los agentes encargados de precautelar el orden público;  los ciudadanos MORENO CHAVEZ PEDRO MOISES y VIMOS GUERRA NESTOR DANIEL, estuvieron presentes en el momento que se cometió la contravención, pero no tuvieron participación en las agresiones verbales, no habiéndose comprobado respecto de estos últimos, que se haya cometido infracción alguna.- Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BUENO RIVAS JORGE AURELIO y BUENO RIVAS DENNY YARITZA, cuyos estados y condiciones obran del proceso, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de TREINTA (30) HORAS de labor comunitaria, la cual la deberán cumplir en el UVC del Recreo del Cantón Durán; además se le impone a cada uno de ellos una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- En relación a MORENO CHAVEZ PEDRO MOISES y VIMOS GUERRA NESTOR DANIEL, cuyos estados y condiciones obran del proceso,  se les ratifica el estado de INOCENCIA, por cuanto no tuvieron participación en el hecho contravencional.- Por secretaria se me haga conocer el cumplimiento de la pena impuesta a BUENO RIVAS JORGE AURELIO y BUENO RIVAS DENNY YARITZA por parte de esta autoridad.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 