Quito, lunes 1 de marzo del 2021, las 11h28, VISTOS: 
I. ANTECEDENTES
1.1 Antecedentes procesales.
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con fecha 31 de mayo de 2018, las 14h10, dicta sentencia condenatoria en contra de Edgar Fabián Orellana y Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez, por considerarlos autor y cómplice, respectivamente, del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el artículo 220.1.d) del Código Orgánico Integral Penal  COIP, por lo cual se les impuso la pena privativa de libertad de diez y cinco años respectivamente, y la multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general. De esta decisión, los procesados interponen sendos recursos de apelación.
La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia de fecha 22 de febrero de 2019, las 10h59, rechaza los medios de impugnación propuestos y confirma en todas sus partes el fallo subido en grado.
De esta decisión, el acusado Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez ha interpuesto oportunamente recurso extraordinario de casación. 
1.2.- Hechos acusados 
Según la sentencia del a-quo, los hechos acusados a los procesados son: 
“(…) el parte policial No. 811 (…)  señala en sus circunstancias la detención que el día 29 de julio de 2012, se encontraba prestando sus servicios en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo y realizaba control antinarcóticos, se percata de la actitud nervios del pasajero Edgar Fabián Orellana Agurto, quien pretendía abordar por la línea Iberia (…) con la ruta Guayaquil-Madrid, le hace un acercamiento, lo entrevista y procede a realizarle la inspección manual y visual del equipaje, que lleva consigo, una maleta de mano, de nylon color negra, con el logotipo Totto, dice la agente que ella pudo constatar que la maleta contenía 4 compartimentos, los mismos que contenían en su interior 6 paquetes envueltos con fundas plásticas y papel carbón y en el interior de los 6 paquetes una sustancia color blanquecina, sustancia que a la prueba preliminar de campo y pesaje dio positivo para cocaína y este chequeo se lo hizo en presencia del Fiscal de turno, en esa época que estuvo presente y por lo tanto se tomó procedimiento con el ciudadano quien posteriormente existe otro parte policial (…) elaborado y suscrito por el entonces Tnte. Pacheco Cornejo Carlos Vinicio y el Cabo Segundo Marco Rubén Quillupangui Bohórquez, quienes entraron en conversación con el señor Edgar Fabián Orellana Agurto, quien ya estaba aprehendido y él le puso en conocimiento que el día anterior en el Mall del Sol, le había entregado dicha maleta, pero quien le había entregado esa maleta, era un ciudadano de tez negra, de contextura gruesa, al que lo había conocido con el alias de “marcos”, en los alrededores del Mall del Sol, el mismo que lo presentó otro sujeto alias Chelo Plaza, quien a su vez le presentó su amigo, el ciudadano Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez, que vive en Durán y que en compañía de alias Chelo Plaza, lo fueron a dejar al aeropuerto, en su vehículo (…) con esta información que le había dado Edgar Fabián Orellana Agurto, junto con el Fiscal de turno se trasladaron hasta Durán (…) domicilio de Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez, lugar donde llegaron y después de identificarse y explicar el motivo por el que estaban en el sitio, preguntaron si conocía al señor Rómulo Roberto Villagrán y manifestó que sí lo conocía, se identificó que él era y lo acompañó con Chelo Plaza a dejar al aeropuerto a su amigo, para que realice el viaje, el ciudadano Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez, dijo que no conocía el domicilio del ciudadano Chelo Plaza, y por ello dispusieron su detención.   (…)” [Sic]
II. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL
2.1. Competencia
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de ejercicio público y privado de la acción, según los artículos 184.1 CRE, y 186.1 COFJ.
En la audiencia de fundamentación del recurso intervinieron los doctores Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional, y el doctor Iván Saquicela Rodas, ex Juez Nacional; y, por la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial  COFJ.
Conocida oportunamente la integración del Tribunal, no se ha impugnado su competencia, ni la de quienes lo integramos.
2.2. Validez procesal
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso, que para el caso in examine son las contenidas en el Código Penal-CP y Código de Procedimiento Penal-CPP.
El recurso de casación fue tramitado en aplicación de las garantías básicas que conforman el derecho al debido proceso, reconocidas en el artículo 76 CRE, y conforme las normas procesales previstas en los artículos 349 a 352 del CPP.
 En consecuencia, el recurso es válido y así se lo declara.
2.3. Alegaciones de los sujetos procesales
a. Fundamentación del recurso de casación.- El impugnante Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez, a través de su abogado patrocinador, doctor Pedro Gaibor Gaibor, en lo principal expresó:
Impugna la sentencia dictada en segunda instancia. 
Existe una errónea interpretación de la norma jurídica, pues existe falta de motivación del fallo, ya que no se hace referencia a las pruebas de descargo por él presentadas, y se refieren a hechos que lo pueden incriminar, constituyéndose una desigualdad jurídica. 
Se ha interpretado erróneamente el artículo 220.1.d) COIP, pues solo se ha hecho mención al peso bruto de la sustancia ilícita, pero no al peso neto para acorde a ello aplicar una sanción, porque no existe un peritaje que establezca el peso de la droga. 
Se niega de forma errada la consideración de las circunstancias atenuantes contenidas en los numerales 6 y 7 del artículo 29 CP.
b. Contestación al recurso de casación.- La Fiscalía General del Estado, a través de su delegado, doctor Raúl Garcés Llerena:
En cuanto a la contravención expresa del artículo 76.7.l) CRE, no indica la parte de la sentencia donde consta el yerro.
No existe una interpretación equivocada de la ley. 
No indica cómo no se cumple con el principio de lógica, comprensibilidad y razonabilidad. 
Se ha referido que existe violación del principio de igualdad formal constante en el artículo 66.4 CRE, lo que no acontece en el fallo impugnado.
Está prohibido solicitar que se vuelva a valorar la prueba. 
c. Intervención del procesado no recurrente.- El señor Edgar Fabián Orellana Agurto, por medio del doctor Diego Jaya, Defensor Público, refirió que:
No se han vulnerado sus derechos. 
En caso de aceptar el recurso, solicita se aplique el principio de extensibilidad.
2.4. Delimitación de la materia del recurso de casación 
Como se explicó en el auto de admisión, el recurso de casación al ser técnico y limitado exige la presentación de cargos encaminándolos en una de las causales de casación previstas en el artículo 349 CPP, sin incurrir en pedidos de valoración de prueba, pues esto está prohibido por el segundo inciso de la misma norma cuya consecuencia es la inadmisión del recurso. De conformidad con el artículo 352 CPP, se deberá convocar a audiencia a efectos de que se fundamente este medio de impugnación y se someta a debate y contradicción por parte de los demás sujetos procesales. 
El recurso de casación no constituye una tercera instancia en la que los juzgadores analicen y decidan sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, sino que se limita a determinar la compatibilidad del razonamiento judicial contenido en la sentencia de segunda instancia con el ordenamiento jurídico.  El objeto de análisis del recurso de casación no son las pruebas ni los hechos, sino estrictamente el respeto de la ley por parte de la Corte de Apelaciones en su respuesta razonada al caso puesto en su conocimiento. 
El recurrente ha precisado tres reproches en específico, siendo estos: 
Se interpreta erróneamente la ley, por cuanto el fallo no se encuentra motivado. 
Se interpreta erróneamente el artículo 220.1.d) COIP. 
Se niega la consideración de las circunstancias atenuantes contenidas en los numerales 6 y 7 del artículo 29 CP.
Ahora, corresponde dar contestación a cada uno de estos puntos.
2.4.1. De la errónea interpretación de la ley por no estar motivado el fallo dictado por el ad-quem.
En primer lugar, es preciso que entendamos la institución de la motivación, a la luz de la CRE y de los Tratados e Instrumentos Internacionales, en tal virtud, conforme lo prevén los artículos 11.3 y 426 CRE, y, 5 COFJ, es obligación de los jueces aplicar directamente las normas constitucionales; además los derechos consagrados en la CRE son de inmediato cumplimiento y aplicación.
El debido proceso es un derecho consagrado en la Constitución en su artículo 76 y una de sus garantías básicas es la emisión de decisiones motivadas. La garantía de motivación como parte del derecho al debido proceso debe aplicarse de forma directa, por lo que todos los órganos jurisdiccionales deben emitir sus resoluciones respetando esta norma; deviene de manera lógica y natural que por la interposición de un recurso, las juezas y jueces a quienes corresponda conocer y resolver el medio de impugnación tienen que cumplir con tal obligación y verificar que la decisión puesta en su conocimiento haya aplicado las normas constitucionales, esto en virtud de la disposición del artículo 76.1 CRE, que ordena: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.
La garantía de la motivación constituye una obligación de los jueces en la emisión de sus resoluciones, es fundamental para el respeto y ejercicio del derecho a la defensa de las partes procesales, pues, en palabras de la Corte Constitucional para el periodo de transición, permite conocer “el fundamento por el cual se pronunció en determinada forma el juez que resolvió la causa puesta a su conocimiento, la cual debe producirse de manera razonada, atendiendo a las circunstancias particulares del caso y apegada a los preceptos constitucionales y legales”.
La obligación de motivar se articula plenamente con el derecho de tutela judicial efectiva y seguridad jurídica, de manera que, las ciudadanas y ciudadanos no queden en indefensión y confíen en el sistema de administración de justicia.
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, que en su artículo 8.1, establece:
“Artículo 8. Garantías Judiciales
1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.”
En base a esta norma, sobre la motivación de las sentencias, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Tristán Donoso vs Panamá se expresó en los siguientes términos:
“152. En cuanto a lo alegado por los representantes sobre la falta de motivación de la sentencia respecto de la divulgación de la conversación telefónica, la Corte ha señalado que la motivación 'es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión'134. El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática135.
153. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos, que puedan afectar derechos humanos, deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias136. En este sentido, la argumentación de un fallo debe mostrar que han sido debidamente tomados en cuenta los alegatos de las partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Asimismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las 'debidas garantías' incluidas en el artículo 8.1 de la Convención para salvaguardar el derecho a un debido proceso137. 
154. La Corte ha precisado que el deber de motivar no exige una respuesta detallada a todo argumento de las partes, si no que puede variar según la naturaleza de la decisión, y que corresponde analizar en cada caso si dicha garantía ha sido satisfecha138.”  (El énfasis nos corresponde)
Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la motivación es una de las “debidas garantías” del artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En atención a los deberes convencionales del Estado, es obligación de todas las autoridades públicas, especialmente los órganos jurisdiccionales, aplicar esta garantía, y por la interposición de un recurso, velar que haya sido aplicada por parte del juez inferior.
El mandato constitucional del artículo 76.7.l), es expreso y claro:
“Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. (El énfasis nos corresponde)
Disposición, que pese a no requerir desarrollo legislativo para ser aplicada directamente por todos los jueces, está replicada en la ley, con la misma consecuencia jurídica, y por tanto materia propia de la casación. 
El COFJ, al desarrollar la norma constitucional, tanto del rol garantista de los jueces como de la garantía constitucional y legal de motivación de las decisiones judiciales, establece:
“Art. 4.- PRINCIPIO DE SUPREMACIA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y servidoras y servidores de la Función Judicial aplicarán las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. En las decisiones no se podrá restringir, menoscabar o inobservar su contenido. 
[…]”
Art. 130.- FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:
[…]
4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos; 
[…]” (El énfasis nos corresponde)
En materia penal, que es la que nos ocupa, el Código Orgánico Integral Penal, establece la obligación de los jueces de motivar sus sentencias: 
“Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:
[…]
18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”
“Art. 621.- Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos.[…]”
Por las normas citadas, los jueces, a efecto de cumplir con su rol primigenio de garantes de derechos, por disposición expresa constitucional, en aplicación directa de normas internacionales de derechos humanos, de la Constitución y de la ley, deben respetar la garantía de la motivación en sus decisiones; y, de mediar un recurso, tienen el deber y la facultad de analizar la sentencia impugnada para determinar si cumple con lo establecido en los artículos 76.7.l) CRE, 130.4 COFJ, y 5.18 y 621 COIP.
Además, estas son normas con estructura de regla, es decir tienen una condición o presupuesto y una consecuencia jurídica expresa, por lo que, aun cuando se niegue el rol garantista de los jueces ordinarios y la aplicación directa de la norma constitucional, el artículo 130.4 COFJ es susceptible de la causal de casación de contravención expresa del texto de la ley, y por tanto es materia propia del recurso de casación.   
La consecuencia jurídica de la falta de motivación es la declaratoria de nulidad constitucional de la decisión judicial que adolece de tal vicio. Esta, a su vez, constituye la sanción más grave que se puede imponer al proceso penal, y por su efecto de retrotraer la causa al punto previo a la emisión del acto judicial nulo, afecta irremediablemente a los principios de responsabilidad (Art. 15 COFJ), celeridad y economía procesal (Art. 20 COFJ) y con esto directamente al derecho a ser juzgado en un plazo razonable (Art. 8.1 Convención Americana sobre Derechos Humanos) y a la debida diligencia como uno de los elementos del derecho a la tutela judicial efectiva.
Por lo tanto, esta declaratoria únicamente debe emitirse cuando es necesaria para garantizar el debido proceso y los derechos a la defensa de las partes: esto es cuando, en respeto a la legalidad y a la seguridad jurídica, el órgano jurisdiccional no puede enmendar el vicio que la provoca dentro del ejercicio de sus competencias y en sus de sus facultades legales, no existiendo otro medio menos gravoso de garantizar estos derechos. 
En otras palabras, si la actuación del órgano jurisdiccional no tiene limitaciones legales para la revisión tanto de los hechos como del derecho, como en el recurso de apelación, no puede declarar la nulidad por falta de motivación sin vulnerar el derecho convencional del procesado a ser juzgado en plazo razonable, pues tiene la facultad legal y la obligación de encontrar y enmendar los vicios en la construcción de la respuesta judicial del inferior. 
Por otro lado, en casación penal, existe prohibición legal de valoración de prueba, actividad vedada al Tribunal, siendo el ámbito de análisis del tribunal únicamente el proceso de intelección y aplicación de las normas (cuestiones de derecho). 
Si el vicio de motivación se ha cometido en la construcción del razonamiento judicial en cuanto a la intelección y aplicación de la norma, al estar dentro de sus competencias el error debe ser enmendado por el mismo Tribunal de Casación, sin que se pueda declarar el efecto de la nulidad constitucional. 
En casación, solo se puede declarar la nulidad si el vicio de motivación para ser enmendado requiere de un nuevo juicio de valor sobre la prueba, pues no puede ser subsanado al ser una actividad vedada para el Tribunal de Casación (por legalidad y seguridad jurídica), no quedando otra actuación para salvaguardar los derechos a la defensa y al debido proceso que la sanción procesal.
Entonces, de lo razonado se desprenden las siguientes reglas: 
Los tribunales de apelación siempre deben enmendar los errores de motivación de los inferiores, y no pueden emitir la declaratoria de nulidad constitucional. Si lo hacen, incumplen los principios de responsabilidad y celeridad procesal, y vulneran el derecho de las partes a la tutela judicial efectiva, a la defensa y al debido proceso.
Los Tribunales de casación, solo pueden declarar la nulidad constitucional cuando para enmendar el error de motivación se requiere de un nuevo juicio de valor sobre la prueba. Por lo tanto, en su declaración de nulidad constitucional debe identificarse con claridad cuál es el vicio de motivación y las razones concretas por las que no puede ser enmendado por el Tribunal de Casación, caso contrario, también se incumplen los principios de responsabilidad y celeridad procesal y vulneran el derecho de las partes a ser juzgados en un plazo razonable, a la defensa y al debido proceso.
El artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador establece como una garantía mínima del debido proceso, que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas; para la existencia de motivación, la norma referida establece dos requisitos: 
i. La enunciación de las normas o principios jurídicos en que se funda la decisión; y, 
ii. La explicación de la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. 
Lo que concuerda con la sentencia No. 1320-13-EP/20 de la Corte Constitucional del Ecuador, que establece lo siguiente:
39. La motivación corresponde entonces a la obligación de las autoridades públicas de dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de sus decisiones. No obstante, este requisito constitucional no establece modelos ni exige altos estándares de argumentación jurídica; al contrario, contiene únicamente parámetros mínimos que deben ser cumplidos. En ese sentido, una violación del artículo 76 numeral 7 literal l) de la CRE ocurre ante dos posibles escenarios, con iguales efectos: 1. La insuficiencia de motivación, cuando se incumplen alguno de los criterios que nacen de la propia Constitución como son la enunciación de las normas y la explicación de la pertinencia de su aplicación al caso concreto; y 2. La inexistencia de motivación, siendo esta una ausencia completa de argumentación de la decisión. En tal sentido, la inexistencia constituye una insuficiencia radical que impide tener un argumento mínimo necesario para considerar motivada una sentencia. [el énfasis añadido]
Criterio con el cual se establece con claridad que la garantía de motivación, “no establece modelos ni exige altos estándares de argumentación jurídica”, con lo que no se puede exigir los estándares de lógica, razonabilidad ni comprensibilidad como requisitos de motivación, que fueron fijados, utilizados y restringidos por sus antecesoras. 
Por lo tanto, es necesario remitirse a preceptos procedentes de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, así como normativa nacional respecto a qué debe reunir un fallo para encontrarse motivado. A los que ya se hizo referencia en este mismo apartado. 
Bajo estas consideraciones, la argumentación del razonamiento judicial en la sentencia de segunda instancia, debe demostrar simplemente que los argumentos relevantes de las partes procesales han sido debidamente tomados en cuenta, lo que demostraría que han sido oídas y sus peticiones contestadas de manera adecuada según la naturaleza de la decisión. De lo que deriva que, en caso de considerar un argumento irrelevante tiene que establecer por qué se considera como tal y, de manera expresa, las razones por las que tal argumento no influye en la decisión de la causa y no afecta el derecho a la defensa.
Asimismo, la respuesta del órgano de justicia a los argumentos relevantes de las partes debe ser razonada, su construcción debe tener una relación coherente y de fácil comprensión, entre las premisas fijadas por el órgano juzgador desde los puntos propuestos por las partes procesales y la ley, con la conclusión a la que arriba; simplemente para que los sujetos procesales entiendan las razones de la decisión. 
En el proceso penal, cuyo fin es determinar la existencia de una infracción y sus responsables, la motivación implica que en la decisión debe constar que se hayan fijado los hechos considerados demostrados fruto de un análisis de la prueba practicada (aceptando o desechando razonadamente los alegatos de las partes procesales) y se hayan enunciado las normas y principios jurídicos que fundamentan la decisión, explicando la pertinencia de su aplicación al caso concreto, de conformidad con el artículo 76.7.l) CRE.
En la causa sub júdice, el recurrente ha manifestado que el fallo dictado por los juzgadores de segundo nivel no se encuentra motivado, al no tomarse en cuenta sus pruebas de descargo, y al hacer referencia a hechos que lo pueden incriminar, con lo que insinúa a que en esta sede se vuelva a valorar el acervo probatorio, cuestión que se encuentra vedada en esta sede, pues no es posible que nos arroguemos esta función que se encuentra reservada a los juzgadores de primera y de segunda instancia, pues esto implicaría una violación al principio de Independencia de la Función Judicial y un detrimento a la naturaleza jurídica del medio de impugnación casacional; además, no indica la parte del fallo incoado en donde se configura esta presunta censura.
En consecuencia, constatamos que no precisa cómo es que la sentencia reprochada incumple con los estándares mínimos propios de esta garantía, tanto más que a ningún momento expresa cuál ha sido el razonamiento judicial que amerita errado, ni tampoco ha reflexionado al respecto de si el mismo es insuficiente, incompleto e inexistente, dejando entrever tan solo su expresa inconformidad con la decisión del ad-quem, constatando que no ha existido una fundamentación técnica y acertada al respecto de dar soporte a la alegación de que la sentencia dictada en segunda instancia no se encuentra motivada, por lo que corresponde rechazar este reproche.
No obstante de lo manifestado, en nuestra calidad de jueces garantes de los derechos contenidos en la CRE, consideramos pertinente analizar si es que el fallo objetado adolece de una motivación insuficiente o inexistente. En tal virtud, consideramos pertinente transcribir la parte pertinente de la sentencia: 
“(…) QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- (…) 5.4) El tipo penal por el cual fiscalía acusó en la presente causa, es el descrito en la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha del cometimiento del ilícito en su Art. 60.- (…) Corresponde en esta primera parte de la sentencia establecer el injusto penal por el cual fiscalía acusó, para lo cual tenemos lo siguiente: Testimonio del ING. GONZALO ALMEIDAQ MURILLO (Pericia química) quien testimonio lo siguiente: (…) Así tenemos también del policía CboS. ARMANDO ESTUARDO MOYANO ARMACHE (Acta de pesaje, verificación y toma de muestra) (…) y tenemos también lo testimoniado por el policía SgtoS. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR (Acta de pesaje, verificación u toma de muestra) (…) se ha podido constatar que la sustancias encontrada es clorhidrato de cocaína con peso bruto de 9.773 gramos, además dentro de las alegaciones de los abogados recurrentes no han objetado la existencia material de la sustancia. 5.5) Con relación a la responsabilidad penal de los hoy apelantes, constan los siguientes elementos probatorios: Testimonio del CBOP. MARO RUBÉN QUILLUPANGUI BOHÓRQUEZ (Realizó parte de aprehensión) quien en lo principal dijo: (…) Testimonio del CAP. DE POLICIAL CARLOS VINICIO PACHECO CORNEJO (Realizó parte de aprehensión) quien testimonió: (…) Consta también dentro de autos el Testimonio de la CBOS. DIANA PAOLA QUIROGA SEGURA (Realizó parte de aprehensión) quien testimonió: (…) estos son los testimonios de los agentes aprehensores ellos manifiestan que el día 29 de julio del 2012 a las 20h00 se detuvo al señor Rómulo Villagrán Rodríguez en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo cuando se disponía a salir del país fue detenido al tener una actitud sospechosa, luego de la revisión del equipaje se pudo constatar que en una maleta color negro marca Totto en sus compartimientos tenía sustancias sujetas a fiscalización específicamente clorhidrato de cocaína en un peso neto de 9.773 gramos, luego de esto el hoy procesado fue preguntando sobre la sustancia indicando que esa maleta se le había dado alias “Marcos” de piel negra a quien había conocido por los alrededores del Mall del Sol el cual fue presentado por su amigo Roberto Villagrán Rodríguez, estos son los detalles por los cuales se procedió a la aprehensión de los procesados. 5.6) Las partes recurrentes han puntualizado sus alegaciones en los siguientes términos: (…) Por su parte el Abogado del apelante Rómulo Villagrán Rodríguez ha indicado que su única participación en este hecho fue el llevar a su amigo hasta el aeropuerto y despedirlo, luego de eso regresó a su domicilio en el Cantón Durán, que él le presentó a un amigo alias “chelo Plaza” pero que él no sabía a qué se dedicaba o cuales eran sus actividades, indica también que al momento de allanamiento en su domicilio no encontraron nada de sustancia ilícita, pero que fue sentenciado a 5 años como cómplice, que la sentencia es injusta por no existir prueba en contra de su defendido y por último con relación a la cantidad de droga encontrada indica que solo se ha considerado el peso bruto y no como establece el Código Orgánico Integral Penal, donde se considera el peso neto de la sustancia por lo que a su parecer se debe declarar la nulidad por este particular, que la sentencia del tribunal sentenciador no se encuentra debidamente motivada. (…) De conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19 (…) y 23 (...) corresponde a los presentes juzgadores emitir un pronunciamiento en base a las alegaciones realizadas en la audiencia y con lo que consta dentro del proceso, sobre la materialidad de la infracción no ha existido ningún tipo de objeción, pues se lo tiene como un hecho probado al existir dos elementos importantes para establecer la materialidad de la infracción los cuales son el testimonio del perito Químico Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo quien a través de su experticia determinó que el tipo de sustancia encontrada en este caso es clorhidrato de cocaína; y, con el testimonio del CboS. Armando Estuardo Moyano, mediante acta de pesaje, verificación y toma de muestras se estableció que la cantidad de droga era 9 kilos con 773 gramos. (…) 5.7) (…) así también la persona a quien se le encontró la sustancia en su testimonio indicó la existencia otras personas como es el caso del señor Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez a quien el señor Edgar Orellana lo menciona como la persona que le presentó alias “chelo Plaza” y alias “Marcos” (…) es decir el señor Carlos Villagrán fue el nexo entre las personas que tenían la sustancia y quien la iba a transportar hacia el exterior, ya que los mismos procesados en sus testimonios hacen referencia a este particular y adicionalmente el señor Villagrán realiza el traslado del Señor Orellana con la sustancia hasta el terminal aéreo, si bien es cierto que la carga de la prueba recae en la fiscalía tampoco es menos cierto que si se quiere alegar algún tipo de elemento de descargo o de defensa estas deben ir respaldadas con otros elementos probatorios que acrediten la veracidad de lo dicho y que no queden en meras alegaciones sin fundamento alguno, en la audiencia se ha mencionado a alias “chelo Plaza” y alias “Marcos” pero sobre estas supuesta personas no se ha realizado investigación alguna, procesalmente no encontramos que los hoy recurrentes hayan dado información suficiente para dar con el paradero de estas personas, lo testimoniado por los apelantes no es convincente y crea muchas interrogantes (…) no encontramos prueba alguna de que los recurrentes hayan sido forzados o amenazados para realizar el acto ilícito. (…) Con relación a la alegación de que no se encuentra motivada la sentencia del Tribunal sentenciador encontramos que esta alegación no es correcta ya que si existe un análisis pormenorizado de cada una de las pruebas puestas a su conocimiento y con eso llegar a demostrar la materialidad y el grado de participación de cada uno, llegando a la convicción de que los hoy recurrentes Edgar Fabián Orellana Agurto y Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez tenían participación en el hecho ilícito, por lo que la sentencia subida en grado cumple con el requisito de motivación contemplado en el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador (…)” [Sic]
De la revisión del fallo, constatamos que en el mismo, en el contexto de conocimiento de los recursos de apelación propuestos por los procesados Edgar Fabián Orellana Agurto y Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el punto 5.6) abstrae las alegaciones esgrimidas por parte de los apelantes en el escenario causal de la audiencia de fundamentación de este medio de impugnación, y en el punto 5.7) da contestación a las mismas, por lo que ha dado análisis y respuesta a cada una de las pretensiones refrendadas por los objetantes. 
De igual manera, tenemos que aquí existe una construcción lógica del razonamiento judicial, pues se explica de forma clara y coherente cómo es que existe relación entre las premisas de lo fáctico, de lo jurídico y de lo probatorio, y del contraste de las mismas, arriban a la conclusión que se ha demostrado conforme a derecho la materialidad del ilícito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el artículo 220.1.d) COIP, conforme se determina de lo introducido por los testimonios rendidos por ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien realizó la pericia química, y por Armando Estuardo Moyano Armache, quien elaboró el acta de pesaje, verificación y suma de muestras, donde se determinó que la sustancia catalogada sujeta a fiscalización correspondía a clorhidrato de cocaína en la cantidad de 9773 gramos, por lo que se incurre en la mentada infracción a gran escala; y, que se ha probado la responsabilidad de Edgar Fabián Orellana Agurto y Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez en la comisión de esta infracción en calidades de autor y cómplice respectivamente, conforme se desprenden de los testimonios rendidos por  el CaboP. Marco Rubén Quillupangui Bohórquez, por el Cap. de Policía Carlos Vinicio Pacheco Cornejo, y por la CaboS. Diana Paola Quiroga Segura, quienes realizaron el parte de aprehensión de las referidas personas, lo que ha permitido determinar su accionar ilícito. Asimismo, aquí se enuncian las normas y principios jurídicos determinados para dar soporte a la sentencia, y además, se explica la pertinencia de su aplicación.
En consecuencia, la Corte de Apelaciones sí cumplió con el deber de motivación reconocido en el artículo 76.7.l) CRE.
2.1.2 De la errónea interpretación del artículo 220.1.d) COIP.
En la presente causa, el recurrente afirma que se ha violado el artículo 220.1.d) COIP, mismo que tipifica y sanciona el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en los siguientes términos:
“Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente, sin autorización o incumpliendo requisitos previstos en la normativa correspondiente:
1. Trafique, sea que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, importe, exporte, tenga o posea con el propósito de comercializar o colocar en el mercado sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa pertinente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:
(…) d) Gran escala, de diez a trece años. (…)” [Sic]
En este sentido, a efectos de configurar un cargo casacional, hace referencia a la dimensión de vicio in iudicando en la cual se encasillaría la presunta vulneración del artículo 220.1.d) COIP, siendo esta la de errónea interpretación del texto de la ley, contenida de forma taxativa en el inciso primero del artículo 349 CPP. A efectos de dilucidar la naturaleza jurídica que ostenta esta causal, así como la carga argumentativa que exige, es preciso servirnos del criterio refrendado por el tratadista Orlando Rodríguez, quien afirma que: 
“Es un error de entendimiento de significado, de interpretación equivocada de la norma seleccionada y aplicable que le hace producir consecuencias al caso concreto que no tiene,  le da más o menos alcance del que realmente tiene, o le da efectos que le son contrarios. Así el juez selecciona correctamente la norma y la adecúa al caso, pero al interpretar el precepto le atribuye un sentido que no tiene o le asigna efectos distintos o contrarios a su contenido (…) la interpreta erróneamente, en una clara felonía a su teología”.
En tal virtud, es preciso colegir que esta modalidad de error de derecho implica que el juzgador parte de aplicar la norma correcta, atribuible al caso, sin embargo, le otorga otro alcance o le restringe del que originalmente tenía, es decir, se atenta contra el espíritu otorgado por el legislador desde su génesis, desvirtuando su sentido y generando otro tipo de consecuencias jurídicas; además, quien la invoque tiene la obligación de explicar a ciencia cierta cuál ha sido el alcance equívoco que se le otorgó a la disposición, y la forma en cómo ha influido en la decisión sustancial de la causa.  
El impugnante, a efectos de dar soporte a esta alegación, refiere que en la causa no existe un peritaje que establezca el peso de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización, y que para el efecto tan sólo se ha tomado el peso bruto, más no el peso neto de la misma, con lo que insinúa a que en esta sede se vuelva a valorar prueba para así determinar el peso de la sustancia en mención, incurriendo así en la prohibición constante en el inciso segundo del artículo 349 CPP, pues en la especie no es posible que nos arroguemos esta función. 
En este sentido, es preciso dejar en claro que el censor hace referencia a un hecho probado por parte del ad-quem, que en su sentencia expone lo siguiente:
 “(…) QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-  (…) 5.6) (…) Cabe hacer la aclaración que en la extinta Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica para la configuración de la infracción y para la imposición de la pena era indiferente si se trataba de peso neto o peso bruto, lo que importaba era la comprobación de la existencia de la sustancia ilícita, a diferencia del actual Código Orgánico Integral Penal en donde se considera el peso neto de la sustancia para la imposición de la pena tal como lo establece el Art. 220 con sus distintos numeral y las distintas escalas, en el caso que nos ocupa son 6 paquetes de clorhidrato de cocaína cada paquete tiene un peso de 1.620 a 1.645 gramos pero si quitamos los 600 gramos por concepto de envoltura de la sustancia estaríamos hablando de 1.000 gramos como peso neto y multiplicado por los 6 paquetes encontrados suma un total de 6.000 gramos esto de acuerdo a lo que establece la norma penal vigente se ajusta a lo establecido en el Art. 220 numeral 1 literal D es decir gran escala, por lo que el Tribunal sentenciador hizo una correcta interpretación y aplicación de la cantidad encontrada con el tipo de escala de la sustancia. (…) 
En tal virtud, constatamos que los juzgadores de segundo nivel determinan como hecho probado que el peso neto de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización objeto de este ilícito correspondía a 6.000 gramos, cantidad que se enmarca en el espectro demarcado por la dimensión de gran escala contenida en el artículo 220.1.d) COIP, conclusión a la que arriban para efectos de determinar la materialidad de la infracción, tras el análisis y contrato de los escenarios fáctico, jurídico y probatorio. 
Por otra parte, el encartado no expone a ciencia cierta cómo es que se ha construido este presunto error de derecho, tanto más que al respecto no esgrime la parte del fallo en donde se encuentra, ni tampoco confronta, acorde a la técnica que se amerita, la labor jurisdiccional del ad-quem al incurrir en esta supuesta violación y su incidencia en la decisión sustancial de la causa, por lo que sus alegaciones devienen en genéricas y escuetas para alcanzar el fin de fundamentación de este cargo casacional. 
En consecuencia, tenemos que no se ha configurado una interpretación errónea de esta norma jurídica, toda vez que el alcance que se ha dado a la misma ha sido acorde al espíritu otorgado por el legislador, tanto más que los procesados han sido sometidos a un juicio de tipicidad y de reproche sobre la base de esta infracción, al respecto de los cuales se ha determinado que han incurrido en un acto típico, antijurídico y al respecto del cual son culpables, por lo que amerita que se les imponga una pena. En tal virtud, se rechaza este reproche.
2.1.3 De la negativa de aplicación del artículo 29 numerales 6 y 7 CP.
En la especie, si bien el postulado inicial del recurrente en la fundamentación oral de su recurso daría a entender que toda violación de derecho que exponga se encasillaría en la dimensión de vicio in iudicando de errónea interpretación de la ley, al respecto de una supuesta vulneración del artículo 29 numerales 6 y 7 CP, no se expone que esta presunta transgresión se subsuma en el yerro intelectivo antes mencionado, sino que al contrario, dice que no se han aplicado estas disposiciones referentes a circunstancias atenuantes. 
Ante tal cuestión, colegimos que no se compone cargo casacional alguno, pues el censor no se decanta por ninguna de las modalidades de error de derecho constantes en el inciso primero del artículo 349 CPP, por lo que corresponde rechazar esta alegación. 
No obstante de lo manifestado, es preciso manifestar que los juzgadores de segunda instancia han realizado un análisis motivado al respecto del por qué consideran que no se han demostrado las circunstancias atenuantes constantes en los numerales 6 y 7 del artículo 29 CP, por lo que no corresponde una modificación punitiva, y así lo han determinado en los siguientes términos: 
“(…) QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-  (…) 5.7) (…) Con relación a lo alegado de que ha existido colaboración de los sentenciados en la presente causa y que no fue considerada por los Jueces del Tribunal A-Quo como atenuantes específicamente los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, pero observamos con relación a los numerales citados que se debió presentar elementos de pruebas que indiquen que los procesados no registren peligrosidad, si bien es cierto se ha presentado certificados de personas que hacen referencia a una conducta anterior pero adicionalmente el numeral 6 del referido artículo demanda la existencia de documentación que nos demuestra la conducta posterior a la infracción y eso no se ha justificado ya que este requisito se cumplía presentando certificados de conducta de la o las personas procesadas dentro del Centro Penitenciario donde se acredite que uno es una persona violenta y que no se encuentre en un pabellón de alta peligrosidad y esto último no consta dentro del proceso, por tal motivo no se acepta tal petición.”
De lo expuesto, constatamos que en el fallo no consta ningún error de derecho que amerite que ejerzamos nuestra función nomofiláctica de manera oficiosa.
III. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, en cumplimiento de las normas constitucionales y legales anotadas, en atención  al principio de responsabilidad consagrado en el artículo 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, con fundamento en el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, por unanimidad, declara improcedente el recurso de casación interpuesto por Rómulo Roberto Villagrán Rodríguez, y confirma en todas sus partes el fallo dictado por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de fecha 22 de febrero de 2019, las 10h59.  
Ejecutoriada esta sentencia devuélvase el expediente a la autoridad de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase.- 