VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio LetamendiAndrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendocon las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 16 de agosto del 2013, a las 16h00, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra delos acusadosJULIO CESAR LEON PROAÑO, URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, HENRY JOSE VILLACRES GARCES, JUAN EDUARDO MERA FLORES; Y, JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, como presuntos autores del delito de asociación ilícita tipificado en el Art. 369 y reprimido en el Art. 370, todos del Código Penal;acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; y demás constancias que obran del proceso. El Auto de Llamamiento a Juicio, antes referido,fue recurrido por nulidad, recayendo en la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien con fecha Guayaquil, miércoles30 de octubre del 2013, las 15h58, desechó el recurso interpuesto y declaró la validez de todo lo actuado dentro del proceso; por lo que, ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, fue remitido a la secretaría del Juzgado, y el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, lo remitió a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 09 de enero del 2014, a las 13h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer alos acusados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar sus culpabilidades, por haber cometido el delito de asociación ilícita, tipificado en el Art. 369 y reprimido en el Art. 370 segundo inciso, todos del Código Penal; Y, DE IMPONERLES A CADA UNO DE LOS ACUSADOS, LA PENA DE SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con el Art. 358 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria y subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su Disposición General Segunda; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de JULIO CESAR LEON PROAÑO, URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, HENRY JOSE VILLACRES GARCES, JUAN EDUARDO MERA FLORES; Y, JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, previo a su iniciación, el señor Fiscal Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, manifestó:Señores Jueces de este Honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogado de los acusados, público presente, debo de poner esto en conocimiento señores Jueces que de manera oportuna ante de la realización de esta audiencia los señores defensores de todos los acusados han hecho llegar a la Fiscalía el escrito respectivo con la firma de cada uno de sus defendidos haciendo conocer que se someten al procedimiento abreviado adjuntando además la consulta al portal de audiencia en la cual se establece que no han sido beneficiados por este tipo de medidas alternativas y tomando en consideración el tipo penal por el cual la Fiscalía indica su acusación; esto es, el delito de Asociación Ilícita, previstos en los artículos 369, 370 inciso segundo, que tiene una pena privativa de libertad de 2 años hasta 5 años de prisión señores Jueces.Por su parte el Abogado delos acusadosURBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, HENRY JOSE VILLACRES GARCES, JUAN EDUARDO MERA FLORES; Y, JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, Defensor ParticularAbg. Castillo Cuero Marconis, manifestó: En cuanto lo expuesto por la Fiscalía debo expresarle que están de acuerdo mis defendidos con lo expresado por la Fiscalía y pidiéndole a este Tribunal que en su momento oportuno se me le conceda la palabra para que sean escuchados en esta audiencia ya que tendrán que hacerlo conforme lo dice el artículo 76 numeral 6 de la Constitución, en ese orden desearía que se presente el señor Urbano Jacinto Salazar Sánchez, para continuar con mi intervención.En este sentido la Presidenta del Tribunal, le consulta alos acusadosURBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, HENRY JOSE VILLACRES GARCES, JUAN EDUARDO MERA FLORES; Y, JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, si están conscientes del procedimiento al que se están sometiendo, y que las firmas constantes en la petición en el procedimiento abreviado, les corresponden, manifestando todos que sí. Por su parte el Abogado delos acusadosJULIO CESAR LEON PROAÑO y DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, Defensor Público Luis Calva Campoverde, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señor Fiscal, colega de la defensa, señor Secretario, público presente, en mi calidad de defensor público voy a representar a los señores Julio Cesar León Proaño y David Eduardo González Saltos, a quienes se le ha explicado detalladamenteen qué consiste al sometimiento del procedimiento abreviado se le ha indicado el derecho de que no tiene que auto incriminarse está garantizado en la misma Constitución y a pesar de eso han solicitado a través de la defensoría pública donde hemos presentado escritos a la Fiscalía y donde consta la firma de mis dos representados el cual solicitad a someterse al procedimiento abreviado ellos lo han hecho de una manera libre y voluntaria sin coacción sin arruinársele a ninguna persona y solicito que sean escuchado para ver de si lo han hecho de forma voluntaria consta la firma y rúbricas de los acusados.En este sentido la Presidenta del Tribunal, le consulta alos acusadosJULIO CESAR LEON PROAÑO y DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, si están conscientes del procedimiento al que se están sometiendo, y que las firmas constantes en la petición en el procedimiento abreviado, les corresponden, manifestando todos que sí. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición conjuntarealizada por el señor Fiscal y los Defensores, dentro de la causa No. 354-2013, seguida en contra de JULIO CESAR LEON PROAÑO, URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, HENRY JOSE VILLACRES GARCES, JUAN EDUARDO MERA FLORES; Y, JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, por el delito de Asociación Ilícita, y declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señores Jueces dando cumplimiento con lo previsto 286 del Código Adjetivo Penal, expongo los hechos que motivan esta audiencia: Con fecha 27 de junio del 2013 y en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional motorizados se encontraban cumpliendo con labores antidelincuencial dentro del sector urbano de la ciudad de Milagro y siendo aproximadamente las 17h30 se percatan que en las calles Escobedo y Letamendi del cantón Milagro existían un grupo de personas que son los ahora acusados señores Julio Cesar León Proaño, Urbano Jacinto Salazar Sánchez, David Eduardo González Saltos, Henry José Villacres Garcés, Juan Eduardo Mera Flores y Julio Esteban Mora Bazán, estas personas al observar a los elementos de la Policía Nacional que circulaban a bordo de sus motocicletas se ponen nerviosos el señor Urbano Jacinto Salazar Sánchez, sacan dentro de su ropa el arma de fuego que es exhibida en esta audiencia y con el afán de eludir algún tipo de responsabilidad la lanza sobre la pared de un domicilio inmediatamente ante este hecho los elementos de la Policía tomaron todas las precauciones y evitaron que estas personas se alejen porque las intenciones eran darse a la fuga, con autorización del dueño del domicilio se ingresó y se pudo recabar el objeto que habían lanzado el señor Urbano Salazar Sánchez que confirmaron que efectivamente se trataba de un arma de fuego calibre 38 artesanal con 3 cartuchos sin percutar calibre 38, inmediatamente se realizó el registro respectivo a estas personas y se encontró en poder del señor Julio Esteban Mora Bazán, un sobre que contenía una sustancia vegetal presumiblemente Marihuana, con este antecedente se procedió a la detención de todas las personas que se encuentran en esta audiencia los 6 acusados y en circunstancias en que los señores Policías se encontraban redactando el Parte se acercó hasta el destacamento Policial el señor Eustaquio Ananías Palacio Vera, quien informó a los elementos de la Policía que de las 6 personas que momentos antes habían detenido reconocían plenamente a los señores David Eduardo González Saltos, Juan Eduardo Mera Flores como las personas que en horas de la mañana a las 07h20 en su domicilio donde tiene un negocio habían con arma en mano procedieron a robarle sus pertenencias como ellos opusieron resistencia solamente pudieron robársele un teléfono celular por ese hecho se presentó la respectiva denuncia la cual fue apuntada al Parte de detención policial, estos son los hechos señores Jueces que permitieron que los elementos de la Policía detengan en delito flagrante a los ahora acusados, señores Jueces como se lo ha mencionado al inicio de esta audiencia los señores acusados a través de sus Abogados presentaron de manera oportuna las peticiones con la firma de cada uno de los acusados en las cuales solicita se sometan al procedimiento abreviado establecidos en los artículos 369 y 370 del Código Adjetivo Penal, acreditando con la firma de cada uno de ellos tal como se entrega a la Fiscalía a este Tribunal acompañado también de la consulta en el portal de audiencia, se debe establecer señores Jueces de que la Fiscalía emitió una acusación por el delito de Asociación Ilícita, previsto en el artículo 369, 370 inciso segundo que tiene una pena privativa de libertad de 2 a 5 años lo cual haría procedente el pedido de los acusados siempre y cuando sean escuchados en esta audiencia y admitan su participación de la forma como lo establece la ley, la Fiscalía entrega como prueba documental el Parte de detención de los ahora acusados así también el informe de investigación policial suscrito por el Cabo Primero de policía Christian Vera Tómala, el Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física suscrito por el Cabo Segundo de Policía Darío Plaza Cedeño, así también el informe pericial balístico suscrito por el Cabo Primero de Policía Mario de la Cruz Lema en la cual se establece que el arma exhibida en esta audiencia es apta para producir disparos, esta documentación la Fiscalía la entrega al igual que las peticiones presentadas por los defensores de los acusados.Señores Jueces cumpliendo con el procedimiento previstos en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal esta Fiscalía sugiere una pena no mayor de un año de prisión para los acusados. Por su parte el Abogado Defensordel Acusado JULIO CESAR LEON PROAÑO, manifestó: Por haberse instalado esta audiencia de procedimiento abreviado solicitado por la defensa y autorizado por mis representados solicito señora Presidenta, señores Jueces que sea escuchado para ver si efectivamente admite o reconoce la firma y rúbrica que se está estampa en el escrito que presentamos; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JULIO CESAR LEON PROAÑO, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTA: Julio Cesar León Proaño conforme se le manifestó previo a instalar esta audiencia a someter su causa su juzgamiento  a un procedimiento abreviado lo acepta libre y voluntariamente. PROCESADO JULIO CESAR LEON PROAÑO: Sí, lo acepto. PRESIDENTA: En razón que acepta libre y voluntariamente el sometimiento de esta causa acepta los hechos facticos expuestos en esta audiencia por la Fiscalía de los cuales lo acusan a usted. PROCESADO JULIO CESAR LEON PROAÑO: Sí, lo acepto, acepto que si me encontraba yo en la esquina acepto eso y pido disculpas y le prometo ya no volver ahí porque yo me queda por mi papá que ahora está viejito está enfermo y yo tengo que salir a trabajar le pido disculpa y perdón ya no volver a estar en esa esquina.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Señora Presidenta habiendo escuchado el testimonio sincero, espontaneo, libre y voluntario de mi representado el cual ha admitido el hecho factico investigado por la Fiscalía y habiendo cumplido los requisitos establecidos tanto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal esto es la aceptación del procedimiento abreviado, además de eso señores Jueces el testimonio de mi representado se presentó del portal de consulta de información de audiencias penales del Consejo de la Judicatura de que Julio Cesar León Proaño no se ha sometido a procedimientos alternos al juicio así se demuestra con el certificado emitido por el Consejo de la Judicatura, además de esto señora Presidenta presento ante ustedes el certificado de conducta de León Proaño Julio Cesar emitido por el Centro Penitenciario con una conducta de muy buena, además de un certificado del Departamento de tratamiento laboral en el cual se dedica a la actividad laboral de manualidades los días lunes, martes jueves y viernes de 9 a 11 de la mañana, además del certificado de permanencia, adjunto también señora Presidenta certificado de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo estos el Tribunal Primero, Segundo, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo y Decimo Primero de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en la no consta ninguna causa penal pendiente archivada en su contra, señores Jueces considérese la prueba documental presentada por la defensa, la defensa solicita que la pena que se le imponga a mi representado sea esta la de 6 meses la pena mínima la cual solicita la defensa considerándose las atenuante presentadas siendo esta el articulo 29 numerales 6, 7 y 10 de Código Penal debiéndose aplicar lo establecido en el artículo 72, 73 del mismo Código Penal vigente.Por su parte el Abogado Defensordel Acusado URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, manifestó: En virtud de que hay un escrito presentado con fecha miércoles 8 de enero donde por su autoridad se da paso al procedimiento abreviado solicito que sea escuchado en esta audiencia para que se ratifique en todo el contenido entero, así mismo presento el certificado de la consulta del Consejo que no se ha sometido a ningún procedimiento abreviado anteriormente y solicito que sea escuchado; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTA: Urbano Jacinto Salazar Sánchez igual como le pregunte al principio antes de instalar esta audiencia usted ha firmado libre y voluntariamente el escrito usted acepta los hechos facticos de los cuales lo ha acusado la Fiscalía de la Asociación Ilícita. PROCESADO URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ: Sí, acepto, que nunca vuelvo hacer eso porque yo vivo por esa calle y por allá venden alas asadas y por eso que yo fui por fui a comprar unas alas para mi mujer y mis hijos y a tiempo llegan la Policía nunca más me quedo en esa esquina. PRESIDENTA: De forma libre y voluntaria usted acepta este aceptamiento y arrepentimiento. PROCESADO URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ: Sí.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Señora Presidenta conforme pues lo establece el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal debiéndose ratificar en esta audiencia sobre el Procedimiento abreviado igual le presento los certificados de antecedentes penales del Tribunal Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Decimo, Decimo Primero, Décimo Segundo donde se puede demostrar que no tiene antecedentes penales antes y después de su detención lo pongo por Secretaria para que se considere como prueba a favor de mi defendido, así mismo con fecha viernes 3 de enero presente ante su autoridad un certificado donde presento los certificados de la penitenciaria de permanencia laboral y conducta que constan en el proceso, escrito que fue presentado por 10 anexos, el Certificado de Conducta una conducta muy buena el cual se encuentra en fojas 40 del cuaderno señora Presidenta, el certificado laboral que se encuentra a fojas 41 y el certificado de permanencia que se encuentra a fojas 42, considerando las atenuantes que se ha presentado conforme lo establece el artículo 29 numeral sexto, séptimo y décimo y conforme lo dice la Constitución en el artículo 168 siendo habido escuchado aquí oralmente y habiéndose sometido al tratamiento al procedimiento abreviado solicito a usted se considere las atenuantes a favor de mi defendido se considere el tiempo que lleva detenido en el centro esto es 6 meses a fin de que pueda recuperar su libertad de esta manera.Por su parte el Abogado Defensordel Acusado DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, manifestó: Señora Presidenta a representación de David Eduardo González Saltos de la misma forma se solicitó a la Fiscalía someternos al procedimiento abreviado en la cual así se ha instalado esta audiencia en la que se ha presentado un escrito con la firma y rúbrica de David Eduardo González Saltos la cual solicito señores Jueces que se le permita ser escuchado para que rinda su testimonio para ver si admite o no admite el escrito a la cual se ha solicitado el procedimiento abreviado; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTA: Igualmente señor David Eduardo Gonzales Saltos conforme se le manifestó previo a instalar esta audiencia su firma y su rúbrica que le fue preguntado dentro del escrito de procedimiento abreviado solicitado que es la suya se ratifica que esa firma es la suya.PROCESADO DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS: Sí. PRESIDENTA: Lo ha hecho de forma libre y voluntaria la petición.PROCESADO DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS: Sí. PRESIDENTA: Admite el hecho factico acusado por la Fiscalía aquí en esta audiencia la Asociación Ilícita de la cual se expuso como Teoría del caso en esta audiencia. PROCESADO DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS: Sí. PRESIDENTA: Que más tiene que decirle al Tribunal. PROCESADO DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS: Que me den otra oportunidad yo lo que quisiera es trabajar nada más.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Señora Presidenta, señores Jueces habiendo escuchado el testimonio de David Eduardo González Saltos en el cual se ha admitido el hecho factico y se ha arrepentido, arrepentimiento sincero que lo ha dicho ante ustedes pide disculpas a ustedes a la Sociedad por haber cometido el delito en el cual es sancionado con prisión, señores Jueces además de la solicitud que se ha solicitado ante la Fiscalía a ustedes del portal de consultas de información de audiencias penales Consejo de la Judicatura se ha presentado ante ustedes que David Eduardo González Saltos no registra ninguna solicitud de procedimiento alternativo al juicio sino el procedimiento abreviado, señores Jueces el señor David Eduardo González Saltos es la primera detención no ha tenido detenciones anteriores por cual la defensa solicita que se considere atenuantes presentadas a favor del mismo y la solicitud de la defensa de que la pena sea los 6 meses de prisión de mi representado. PRESIDENTA: Henry José Villacres Garcés.Por su parte el Abogado Defensordel Acusado HENRY JOSE VILLACRES GARCES, manifestó: Conforme el escrito presentado ante su autoridad de fecha 8 de enero en el cual mi defendido ha solicitado el procedimiento abreviado conforme establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal desearía que sea escuchado en esta audiencia para que sea ratificado u objetado lo presente; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse HENRY JOSE VILLACRES GARCES, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTA: Igualmente señor Henry José Villacres Garcés, al inicio se le preguntó si la firma que consta dentro del escrito del procedimiento abreviado solicitado por su Abogado defensor si es la suya indique al Tribunal si efectivamente es su firma y si lo acepta libre y voluntariamente sin ninguna presión de ninguna naturaleza. PROCESADO HENRY JOSE VILLACRES GARCES: Sí, señorita. PRESIDENTA: Acepta el hecho factico acusado por la Fiscalía y expuesto aquí como materia del caso en esta audiencia esto por el delito de Asociación Ilícita. PROCESADO HENRY JOSE VILLACRES GARCES: Sí, señorita Jueza. PRESIDENTA: Algo más. Pido que me disculpen que quiero salir a trabajar con mi papá yo trabajo con él y estoy arrepentido quería comer una alita y paso eso y estoy arrepentido y quiero que me dé una oportunidad para estar con mi papá trabajando.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: De igual manera señorita Presidenta conforme al escrito que ya presente el 3 de enero donde se encuentran certificados de permanencia, laboral y conducta como así también como los Tribunales de Garantías Penales donde se puede apreciar de que no registra antecedentes penales y conforme pues lo expresado en esta audiencia se encuentra arrepentido y pide disculpas, pide perdón conforme lo dice la Constitución y pide un principio de oportunidad pide una oportunidad y conforme al delito por el cual se lo proceso es sancionado con prisión como lo dice el artículo 360 y 370 del Código de Procedimiento Penal y habiendo aceptado su participación y considerando los certificados que se ha presentado que sean aceptadas las atenuantes conforme lo establece el artículo 29 numerales 6, 7 y decimo del Código Penal su testimonio ha sido espontaneo y verdadero solicito que de conformidad a lo dispuesto la disposición legal a que se le imponga la pena de los 6 meses considerando las atenuantes, además también presento el certificado del portal donde indica que no se ha sometido a ningún procedimiento abreviado, de igual manera tengo copias señora Jueza, copias del certificado laboral del centro de privación de libertad, el certificado de permanencia que están incorporados los originales que constan a fojas 31, a fojas 32, a fojas 33 y a fojas 34 del cuaderno como así también los certificados de antecedentes penales que se encuentran incorporados solicitando señores Jueces que se le imponga la pena conforme a las atenuantes si se consideren los 6 meses de pena a fin de que pueda reintegrarse a la sociedad.Por su parte el Abogado Defensordel Acusado JUAN EDUARDO MERA FLORES, manifestó: Señorita Presidenta consta en el proceso un escrito pues ante la Fiscalía de igual manera mi representado se presentó donde solicitan el procedimiento abreviado y habiendo presentado este escrito en su despacho desearía que sea escuchado personalmente aquí en esta audiencia conforme lo dice la Constitución articulo 76 numeral séptimo literal c para que sea pues ratificado o rectificado el mencionado escrito donde se solicita el procedimiento abreviado conforme lo dice el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JUAN EDUARDO MERA FLORES, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTA: Juan Eduardo Mera Flores conforme le pregunte al inicio antes de instalar esta audiencia usted la firma y rúbrica que consta dentro de esta petición escrita del procedimiento abreviado es la suya verdad. PROCESADO JUAN EDUARDO MERA FLORES: Sí. PRESIDENTA: Lo firmo de forma libre y voluntaria. PROCESADO JUAN EDUARDO MERA FLORES: De forma libre y voluntaria. PRESIDENTA: Acepta los hechos facticos acusados por la Fiscalía esto es el delito de Asociación Ilícita que se ha detallado aquí en esta audiencia. PROCESADO JUAN EDUARDO MERA FLORES: Acepto y pedimos disculpas de todos los Jueces, Fiscales a usted Doctora que por favor nos regale una oportunidad le pedimos perdón de ante mano. Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Conforme lo ha ratificado en su escrito presentado el día 8 de enero y habiéndose escuchado en esta audiencia presento el certificado de Juan Eduardo Mera Flores en el portal de audiencias que no se ha sometido a ningún procedimiento abreviado y a fojas 30 de cuaderno se encuentra el certificado de permanencia donde se puede apreciar el tiempo que lleva detenido en dicho centro, así mismo presento señorita Presidenta los certificados de antecedentes penales donde se puede apreciar el 1, 2, 3, 4, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero, décimo segundo donde se puede apreciar que no tiene causa penal antes y después de su detención a fin de que se considere las atenuantes que es su primera detención y conforme lo establece el artículo 29 numeral sexto, séptimo y decimo del Código Penal su testimonio espontaneo y habiéndose acogido al procedimiento abreviado y como el delito por el cual es sancionado con prisión y la pena solicitada por la Fiscalía se considere las atenuantes y que se le dé un principio de oportunidad conforme lo dice el artículo 35 de la Constitución que se le ponga en el supuesto no consentido la pena de 6 meses tiempo que lleva recluido en dicho centro.Por su parte el Abogado Defensordel Acusado JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, manifestó: Señorita Presidenta consta en el proceso un escrito pues ante la Fiscalía de igual manera mi representado se presentó donde solicitan el procedimiento abreviado y habiendo presentado este escrito en su despacho desearía que sea escuchado personalmente aquí en esta audiencia conforme lo dice la Constitución articulo 76 numeral séptimo literal c para que sea pues ratificado o rectificado el mencionado escrito donde se solicita el procedimiento abreviado conforme lo dice el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTA: Señor Julio Esteban Moran Bazán al inicio le pregunte si la firma y rúbrica que consta en la petición de escrito del procedimiento abreviado presentado a la Fiscalía y a su vez al Tribunal es la suya. PROCESADO JULIO ESTEBAN MORAN BAZAN: Sí es la mía. PRESIDENTA: Usted de forma libre y voluntaria acepta los hechos facticos acusados por la Fiscalía y expuestos en esta audiencia. PROCESADO JULIO ESTEBAN MORAN BAZAN: Sí, acepto y que me de otra oportunidad le pido disculpas a ustedes para poder seguir trabajando.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Presento el certificado del portal de audiencia no haberse sometido a otro procedimiento en otra fecha, conforme al escrito que tengo presentado señorita Presidenta de fecha 3 donde mencionó el certificado de permanencia que consta a fojas 37 del cuaderno, 38 certificado laboral que se dedica a la actividad de manualidades lunes, martes, jueves, viernes de 9 de la mañana a 11 de la mañana, certificado de conducta ejemplar muy buena y presento en este momento los certificados de antecedentes penales donde se puede apreciar de que no registra detención antes y después de su detención 1, 2, 3, 5, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero y décimo segundo, habiéndose presentado las atenuantes que no es incidente de mi defendido conforme lo indica el articulo 29 numeral sexto, séptimo y decimo del Código Penal y siendo presentado su testimonio espontaneo y verdadero aquí en esta audiencia conforme la Constitución lo dice en su artículo 95 un principio de oportunidad y el mismo Pacto de San José de Costa Rica habla del derecho a la libertad solicito pues que considerando la pena solicitada por la Fiscalía y la disposición legal por la cual se ha sometido al procedimiento abreviado es un delito sancionado con prisión solicito a este Tribunal que se considere las atenuantes y que se le imponga la pena de 6 meses el tiempo que lleva detenido a fin de que se puedan reintegrar a la sociedad y sea un hombre útil.CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (asociación ilícita, tipificada en el Art. 369y reprimida en el Art. 370 segundo inciso, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en abstracto que va de prisión de dos a cinco años. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”;2)Mediante la declaración delos acusadosJULIO CESAR LEON PROAÑO, URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, HENRY JOSE VILLACRES GARCES, JUAN EDUARDO MERA FLORES; Y, JULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, que admitían el hecho fáctico que se les atribuye por parte de la Fiscalía y que consienten de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) Los defensores delos referidos acusados, en la misma audiencia, acreditaron con su firma que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente para ser sometidos a este procedimiento,sin violación a sus derechos fundamentales. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y,4)El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…). QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onusprobandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un breve análisis del delito de la asociación ilícita: El delito de asociación ilícita acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en el Art. 369 del Código Penal, que dice: “Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”; reprimida en el Art. 370 segundo inciso ibídem que dice: “(…) Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor (…)”. Para nuestro ordenamiento jurídico, la asociación ilícita es un delito de peligro abstracto, más no un acto preparatorio (Cfr. Maiza María Cecilia, Delitos de Peligro, en Revista de Derecho Penal, director Edgardo Alberto Donna, Editorial RubinzalCulzonni Editores, Buenos Aíres, 2007, Tomo JJI, pp.638-639).Desde lo semántico, la asociación es la agrupación de personas. (Cfr. Diccionario Jurídico Espasa, Editorial Espasa. España, 2007, p. 1999). Es ilícita en tanto busca la perpetración de un delito. Es decir que para que se configure la asociación ilícita se requiere de la convergencia permanente depluralidad de sujetos (activos) y del fin que resulta ser la perpetración de uno o varios delitos por la organización, advirtiéndose la existencia de una inteligencia (Cfr. Pérez Borja Francisco, Apuntes Para el Estudio del Código Penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Quito, 2010, T. II, p. 262), jerarquía y reparto de funciones. Dicho en otras palabras, la asociación ilícita es un delito de peligro abstracto, lo que significa que quienes integran la partida son sancionados aunque no ejecuten las infracciones para las que se organizaron. O si se prefiere: “La existencia de un peligro se considera dada con la comisión de la acción delictiva. La probanza del peligro es innecesaria, estos delitos son castigados sin tomar en cuenta si en el caso concreto se ha generado o no un peligro.” (F. Villavicencio: “Derecho Penal.” P. General P. 313.” En síntesis, en la asociación ilícita, no se requiere la presencia del resultado o la ejecución de la infracción o infracciones para la que se organizó el grupo. Por eso dice FontánBalestra: “Se es autor del delito de asociación ilícita por el sólo hecho de ser miembro de la asociación, sin que tal autoría se extienda a los delitos cometidos por la banda, pues en cada caso concreto se debe determinar la responsabilidad en función de los principios generales de ésta.”(“El Elemento Subjetivo del Delito” P. 60).El bien jurídico que se intenta proteger, el cual se verifica ante el inminente peligro de su violación, es la seguridad pública, conceptualizada “tomo la situación real en que la integridad de los bienes y las personas se halla exenta de soportar situaciones peligrosas que la amenacen” (Creus, Carlos. Derecho PeHal, Parte Especial, Editorial Astrea. Buenos Aires, Argentina. Año 1999, Pág. 13). El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, pág. 173-175, establece las características de este delito, siendo los siguientes: a) existencia más o menos permanente; b) concurrencia, por lo menos, de dos personas; c) conciencia en los asociados de que participan en una sociedad organizada para cometer delitos de una clase especial; y, d) intención de cometer delitos contra las personas o las propiedades. Por lo que se propone este delito, al cumplimiento de planes dirigidos a atentar en general contra las personas, o la propiedad, la ejecución de una sola de estas finalidades no extingue la asociación, la misma que se dilata en el tiempo de acuerdo al éxito de las acciones delictivas, o de la voluntad de quienes la formaron y la dirigen. Se trata, pues, de una empresa o negocio ilícito sin plazo fijo. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte delos acusados, del hecho fáctico que se les atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que con fecha 27 de junio del 2013 y en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional motorizados se encontraban cumpliendo con labores antidelincuencial dentro del sector urbano de la ciudad de Milagro y siendo aproximadamente las 17h30 se percatan que en las calles Escobedo y Letamendi del cantón Milagro existían un grupo de personas que son los ahora acusados señores Julio Cesar León Proaño, Urbano Jacinto Salazar Sánchez, David Eduardo González Saltos, Henry José Villacres Garcés, Juan Eduardo Mera Flores y Julio Esteban Mora Bazán, estas personas al observar a los elementos de la Policía Nacional que circulaban a bordo de sus motocicletas se ponen nerviosos el señor Urbano Jacinto Salazar Sánchez, sacan dentro de su ropa el arma de fuego que es exhibida en esta audiencia y con el afán de eludir algún tipo de responsabilidad la lanza sobre la pared de un domicilio inmediatamente ante este hecho los elementos de la Policía tomaron todas las precauciones y evitaron que estas personas se alejen porque las intenciones eran darse a la fuga, con autorización del dueño del domicilio se ingresó y se pudo recabar el objeto que habían lanzado el señor Urbano Salazar Sánchez que confirmaron que efectivamente se trataba de un arma de fuego calibre 38 artesanal con 3 cartuchos sin percutar calibre 38, inmediatamente se realizó el registro respectivo a estas personas y se encontró en poder del señor Julio Esteban Mora Bazán, un sobre que contenía una sustancia vegetal presumiblemente Marihuana, con este antecedente se procedió a la detención de los seis acusados y en circunstancias en que los señores Policías se encontraban redactando el Parte se acercó hasta el destacamento Policial el señor Eustaquio Ananías Palacio Vera, quien informó a los elementos de la Policía que de las 6 personas que momentos antes habían detenido reconocían plenamente a los señores David Eduardo González Saltos, Juan Eduardo Mera Flores, como las personas que en horas de la mañana a las 07h20 en su domicilio donde tiene un negocio habían con arma en mano procedieron a robarle sus pertenencias como ellos opusieron resistencia solamente pudieron robársele un teléfono celular por ese hecho se presentó la respectiva denuncia la cual fue apuntada al Parte de detención policial; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes:a) El Parte de detención de los ahora acusados; b) El informe de investigación policial suscrito por el Cabo Primero de policía Christian Vera Tómala; c) El Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física suscrito por el Cabo Segundo de Policía Darío Plaza Cedeño; y, d) El informe pericial balístico suscrito por el Cabo Primero de Policía Mario de la Cruz Lema, en la cual se establece que el arma exhibida en audiencia es apta para producir disparos.En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad delos acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara alos acusados:JULIO CESAR LEON PROAÑO,ecuatoriano, 26 años de edad, de ocupación triciclero, de estado civil soltero, domiciliado en laCiudadela Almeida de Milagro;URBANO JACINTO SALAZAR SANCHEZ, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado en Calderón y Francisco de Marco del cantón Milagro;DAVID EDUARDO GONZALEZ SALTOS, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Almeida del cantón Milagro;HENRY JOSE VILLACRES GARCES, ecuatoriano, 39 años de edad, de ocupación zapatero, de estado civil soltero, domiciliado en Escobedo y Urdaneta del cantón Milagro;JUAN EDUARDO MERA FLORES, ecuatoriano, 32 años de edad, de ocupación soldador, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Almeida calle Escobedo y Españadel cantón Milagro; y, aJULIO ESTEBAN MORÁN BAZAN, ecuatoriano, 50 años de edad, de ocupación chofer, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudadela Almeida colegio Calderón del cantón Milagro;CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, tipificado en el Art. 369 y reprimido en el Art. 370 segundo inciso, todos del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se les impone la pena a cada uno de ellos, que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,de SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, en su calidad de Defensor Público; así como del Abg. Castillo Cuero Marconis, Defensor Particular.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos delos sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Cedeño Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-