VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa se inicia por denuncia suscrita por la señora Lisbeth de los Angeles Paucar Miller de fecha 2 de abril del 2014, en contra de la ciudadana Narcisa Alexandra Molina Ruiz. Las circunstancias son como a continuación sigue: <<…Es el caso señor Juez, que el día 1 de abril del 2014, a eso de las 21h00, cuando recién llegaba a mi domicilio ubicado en Isla Trinitaria – Cop. Nelson Mandela – Mz. 2. – Solar 13, y la denunciada se me abalanzo a agredirme en forma verbal, para después agredirme en forma física, golpeándome en mi barriga, no respetando mi condición en la que me encuentra, esto es, en estado de gestación; no contenta con esto empiezan a agarrarme del cabello, tirándome al piso y estando en el piso me seguían golpeando y me pretendían arrastrar cogiéndome del brazo. Al ver que todo la denunciada y su familia estaban haciendo problema, los policías llegaron y solo  nos respaldaron a salir de nuestro propio lugar donde vivimos…>>. La denunciada señora Narcisa Alexandra Molina Ruiz dio contestación a la denuncia en los siguientes términos: <<…el 1 de abril del 2014, sin justificación alguna el señor Christian Ivan Buele Tapia, intento atropellar con su moto a mi hij, Lisbeth Mina Molina y no conforme con esto saco un machete, con el cual me amenazo diciéndome mírame bien el rostro, no sabes con quien te has metido vieja mama verga, para después decirle a mi hija, Lisbeth Milina negra ijueputa, tú y tu mamá van amanecer muerta con la boca llena de mosca de muerte y no conforme con la amenaza de este señor, Christian Buele, la señora Rosa Diana Acuria Marin, la señorita, Joseline Burbano, Lisbeth Paucar Miller y la señora Rosa Eugenia Marin Carranza, las mismas le cayeron a golpes a mi hija Lisbeth Molina, a mis sobrinas, Pamela Vera Molina, Patricia Cristina Vera Molina a quien carga a su  hijo de siete meses y se lo hicieron caer y a mi persona, que este hecho lo tengo denunciado en la fiscalía dentro de la denuncia No. 090101814040381, tal como lo justifico con la copia simple que estoy adjuntando…>>. Se convocó a audiencia a las partes manifestando que han llegado a un acuerdo de respeto mutuo y solicitan sea aprobada por el suscrito, acuerdo que se suscribió en audiencia el 15 de mayo del 2014, siendo lo principal del acuerdo lo siguiente: <>.  Siendo el estado de la causa el de resolver se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las contravenciones con fundamento en el Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal vigente. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 395 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 10 del Código Penal vigente que dice: “Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injuria, en los casos en que hubiere lugar”.  CUARTO. Que las partes han llegado a un acuerdo de forma mutua y voluntaria donde se han comprometido a no agredirse ni física ni verbalmente, ni dar lugar a opiniones o comentarios desacertados, así como también a guardar respeto en todo momento, inclusive dentro de los procesos judiciales que entre ellos se han instaurado; pidiendo sea aceptado este acuerdo, cumpliéndose en todas sus partes con las formalidades del acta sometida a aprobación. QUINTO.  Que el Art. 3 numeral 8 de la Constitución de la República señala: “Son de deberes primordiales del Estado: 8. Garantizara a sus habitantes una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”.  SEXTO.  Que el Art. 83 numeral 7 de la Ley Suprema dice: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianas y ecuatorianos: 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.  SÉPTIMO. Que el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir.” OCTAVO.  Que el Art. 66 numerales 18 de la Constitución señala: “Se reconoce y garantiza a las personas” … “El derecho al honor y al buen nombre…”.  NOVENO.  Que el Código de Procedimiento Penal vigente en su Art. 401 dice: Cuando se trate de contravenciones que se refieren a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, la jueza o juez podrá autorizar que el proceso si lo hubiere, o la reclamación en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento…” Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar el acuerdo transaccional al que han llegado las partes procesales y se les advierte que el incumplimiento del acuerdo configura el delito de desacato tipificado y reprimido en el artículo 234  del Código Penal que lo sanciona con pena de treinta días de prisión, para cuyo caso el expediente será remitido a la Fiscalía Provincial del Guayas para que el fiscal asignado disponga conforme a derecho el inicio de la acción penal correspondiente. El Juez declara concluida la causa con fundamento en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 401 del Código de Procedimiento Penal, el 17 inciso 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo  402 del Código Procesal Civil, y ordena que las partes cumplan lo acordado en todas sus partes. Se ordena el archivo definitivo de la causa. Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 