Guayaquil, jueves 12 de julio del 2018, las 09h26, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante Werner Cedeño Arguello, su Defensor Abogado  Teófilo Choez Galarza, el Vigilante  de tránsito Fernando Pereira Rivera  no ha comparecido.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fue escuchado el Defensor Abogado Teófilo Choez Galarza quien indica: comparezco a esta audiencia en representación de Werner Cedeño Arguello, por cuanto el 18 de marzo, a las 18h45 aproximadamente, me encontraba conduciendo el Vehículo por la vía a la costa, el señor vigilante lo cito le pidió los documentos, Indicándole que las luces estaban apagadas, él no está de acuerdo ya que al salir de su casa estaban normal las luces, estaba lloviendo y me imagino que se le apagaron las luces, solicito se le conceda la palabra a mi cliente a fin de que indique los pormenores de lo que sucedió.
CUARTO: El impugnante Werner Cedeño Arguello  fue citado  por la contravención contemplada en el artículo 390 numeral 14 del COIP, con la citación parte No. CTE0901 008557528,  de fecha 18 de marzo de 2018, a las 18H45,  por conducir  un vehículo con luces delanteras  en mal estado de funcionamiento, contravención de tránsito de  quinta clase,  Art. 390 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal.-   El artículo 185  del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: Todo vehículo deberá llevar sus luces  encendidas entre las 18H00 y las 06H00 del día siguiente y, obligatoriamente, entre las 06H y las 18H00 si las condiciones atmosféricas ( neblina, lluvia), lo exigen. Y el artículo 270 del Reglamento citado dice: En todo momento los  conductores son responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El impugnante  Werner Cedeño Arguello, manifiesta: yo me encontraba, a las 18h45, del 18 de marzo conduciendo mi vehículo junto con mi esposa y mi bebe, a lo que ya estaba antes de llegar al comisariato me para la autoridad de tránsito y me pide los papeles y me dice que la luz baja de un lado derecho estaba pagado, que esta tuerto el carro, procedió a citarme y no le dije nada al señor, asumo cuando una sale de la casa revisa todo para andar, tengo botiquín, triangulo, extintor de incendio y las plumas para la lluvia, en ese tiempo estaba lloviendo bastante, salimos temprano, a eso de las 18h45, por algún posible movimiento es que se había quemado de ese lado, averigüe lo de la citación, cuanto es, cuántos puntos menos, no me pasado luz roja, fue algo mecánico, algo natural en lo que uno conduce, no fue algo que yo no lo quise hacer, fueron las luces bajas, no las altas, aspiro que no bajen los puntos, ni me cobren la citación. No fue voluntad mía cometer la infracción, fue algo del clima. no ha comparecido el agente que elaboro la citación. Obra en autos la comunicación remitida por  la Jefe de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que contiene  los datos  de la citación  al vehículo de placas PIU0216 ocurrida el 18 de marzo de 2018 a las 18H45, luces delanteras en mal estado.   RESOLUCIÓN: con los documentos presentados y la exposición, hecha por el Abg. Teófilo Choez Galarza y el impugnante Werner Enmanuel Cedeño Arguello, quienes han sido escuchados en esta audiencia, en relación a la impugnación de la contravención de 5ta clase tipificada en el art.390 numeral 14,  en el caso que se conoce en esta audiencia, es que el conductor Werner Cedeño Arguello  conduce un vehículo en mal estado de funcionamiento, como él lo ha mencionado no encendía la luz del lado derecho, el art. 270 del Reglamento de la Ley de Tránsito indica que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, por lo tanto tenía que cumplir que las luces de su vehículo estén en buen funcionamiento, por lo que me corresponde ratificar la Citación No.00857528 hechas por el agente de tránsito, con Código 7797 por encontrarse las luces delanteras en mal estado.  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de   Werner Enmanuel Cedeño Arguello portador de la cedula de ciudadanía No.0917589343, ecuatoriano, conductor del vehículo de placas  PIU0216 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.390. numeral 14  del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  la  MULTA equivalente al  QUINCE  POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y REDUCCION DE 4.5  PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Publíquese.- están notificados
 