VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada por César Kléber Chipantiza Malucín, a la Citaciòn No. 6124873, elaborada por el agente de tránsito Byron Nelson Franco García, expediente en el cual se convocò a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció con su abogado defensor;  así también  concurrió el agente de tránsito, autor del parte por vehículo retenido No. 09-00092020 y de la Citación No. 6124873. - Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es vàlido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento, el impugnante por medio de su defensor rechazó lo manifestado por el vigilante Byron Franco, que el día de los hechos iba en compañía de  Nancy, quien se dirigía a hacer una actividad de cobranza por cuanto la señora antes mencionada trabaja con Cèsar Chipantiza Malucìn, pasaron por la Avenida Principal de la Florida y el Vigilante le llamò la atenciòn, lo parò y le pidió la documentación de rigor, la señora quiso manifestar que el carro era de la familia y el señor Vigilante le dijo en una forma descortés que nada tenía que hablar con ella, que como ella tenía plata porque había hecho unas cobranzas se retirò del lugar dejándolo al señor  para que explique y el Vigilante se llevò injustamente detenido el vehículo por hacer uso de transporte comercial. Solicitò se abra la causa a prueba para demostrar lo que està manifestando. b) Por su parte, el Vigilante de la Comisiòn de Trànsito del Ecuador, Byron Franco Garcìa, expresó en lo principal que se encontraba de servicio en el sector norte por la Florida, deteniéndose en el redondel y obervò que la señora salìa de un soda bar con su esposo o novio, quien le hace de la mano al señor y la señora procede a subirse a la parte posterior, unos metros màs adelante se le detuvo la marcha, la señora se bajò y no  quiso identificarse pero manifestó que le cobraba dos dólares hasta la Pacho Jàcome.  c) En el tèrmino  de prueba que se concedió en la audiencia de juzgamiento, el impugnante solicitò los testimonios de Nancy del Carmen Damiàn Paguay y de Nelson Orlando Paguay Yupa.  Nancy del Carmen Damiàn Paguay, compareció al Juzgado y rindió su testimonio en el cual expresó que el 27 de enero del 2014, a las 09h30, aproximadamente, en la calle principal de la Florida, se bajò a entregar unas obras de unas camisetas, por cuanto es modista, que las tenía que entregar en una escuela llamada La Florida, se bajò y le dijo a su compadre Cèsar Chipantiza, que no lo espere por gusto, que se de una vuelta, ya que no sabìa el tiempo que se iba a demorar, que en el transcurso  de que ya entregò, salió a la calle principal pero no lo encontró,  que mientras esperaba se tomò un jugo y caminò a media cuadra de donde èl la dejó, a lo que viò que venìa le hace la seña y èl se estaciona, le hace la señal para que le vea que estaba tomando un jugo, se adelantò y la recogió, a lo que se sube, el Vigilante lo hace estacionar y èl no le quiso escuchar; que tiene un taller de confecciones y el carro lo utiliza  para la entrega de los trabajos que realiza, que su primo hermano Orlando Paguay es el que maneja el carro que està detenido pero  como èl trabaja en una empresa, en los días que le toca en la mañana, el señor Cèsar Chipantiza le hace de chofer para hacer sus diligencias. A las preguntas formuladas por el suscrito contesta que  conoce a Cèsar Chipantiza desde hace dos años, que es su compadre hace dos meses, porque tiene un niño que hizo la primera comunión, que su primo Nelson Paguay Yupa, es  socio, èl ofrece el servicio de bordado y la declarante el de confeccciòn y èl es el dueño del vehículo.- Nelson Orlando Paguay Yupa, compareció a rendir su testimonio y expresó principalmente, que el 27 de enero del 2014, su prima  Nancy Damiàn Paguay lo llamò por telèfono comunicándole que habían  detenido el carro de placa GSA-5217 de su propiedad, el mismo que no lo necesita hacerlo trabajar porque tiene negocios con su prima y aparte trabaja en una empresa, que el compadre de la señora  estaba manejando porque le pidió de favor que la llevara ya  que no podía porque estaba trabajando. d)  El Parte Policial por vehículo retenido No. 09-00092020, suscrito por el Vigilante Byron Nelson Franco Garcìa, expresa que el impugnante circulaba por  la Avenida Principal de la Florida, diagonal al cuartel de la Policìa Nacional, al momento de la contravención se acercò una persona de sexo femenino a entablar conversación con el conductor la misma que se subió al vehículo, motivo por el cual metros màs adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando asì que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin  tener su respectivo permiso de operaciones, que la pasajera no se identificò y haciendo uso de su derecho a la libre expresión, manifestó que el conductor le realizaba una carrera hacia la Coop. Pancho Jàcome por valor de 2,oo dòlares americanos. e) Es de anotar que el Vigilante  Byron Franco, en su testimonio rendido en la audiencia, relata hechos que no los expuso en su parte policial, cuando dice que quien le hizo la señal  de pare al impugnante,  es el esposo  o novio de la  pasajera cuya fotografía consta a fs. 2,  esto es, la  que compareció a rendir su versión, cuando en el parte policial  indicó que una persona de sexo femenino procedió a entablar conversación con el conductor,  es decir, no menciona en ningún momento que  otra persona ( esposo o novio)  y no  la pasajera es quien hace la señal  para que el conductor se detenga,  testimonio este que analizado  de acuerdo con las reglas de la sana crìtica con las versiones rendidas por los testigos en  el tèrmino de prueba  y que se encuentran mencionados en el literal c) que antecede,  en cuanto refieren que  el accionante no estaba prestando servicio de transporte de pasajeros,  llego a la conclusión que no se encuentra demostrado en forma fehaciente que  Cèsar Klèber Chipantiza Malucìn, haya incurrido en la contravención señalada en la Citaciòn materia de la presente acción. En consecuencia, el suscrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no encontrarse probado de forma indiscutible la responsabilidad del impugnante Cèsar Klèber Chipantiza Malucìn,  lo absuelve de la Citaciòn No. 6124873. 0fìciese a la Jefatura de la Comisiòn de Trànsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Dèse cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Còdigo de Procedimiento Civil. Devuèlvase el vehículo retenido a su legìtimo propietario, previa acta respectiva y presentación de los documentos originales que prueben su propiedad.-  Agrèguese el escrito presentado por Cèsar Klèber Chipantiza Malucìn.- Notifìquese y Cùmplase.-