EXTRACTO DE AUDIENCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Angel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
03091-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 28 de junio del 2017
Hora de Inicio:
15H30 sala 08
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
HURTO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (    ) Procedimiento Directo
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANKLIN SALTOS HAON, Fiscal de lo Penal del Guayas.	3130
Victima
RODRIGUEZ CASTRO MARITZA LOURDES
	

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL	Ab. Lady Raza Reyes, defensor público.	5616
		
4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:             (   )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   ) 

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	        (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

DEFENSA DE ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL - No existen vicios se ha llevado en legal y debida forma, en tal sentido sírvase a declarar la validez de todo lo actuado.

Hemos arribado al acuerdo de aplicación de un procedimiento abreviado; acreditando que a mi defendidos no se les han vulnerados sus derechos constitucional se les ha informado las consecuencia jurídica, una vez que cuente una sentencia condenatoria.

El principio de presunción de in inocencia asiste a mi defendido ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL la fiscalía deberá probar a quien le corresponde la carga de la prueba.

No tengo objeción en cuanto la suspensión.

FISCALIA.- La fiscalía considera que no existe ningún vicio por lo que usted es competente para declarar la validez del proceso.
Mediante procedimiento directo se resolverá la situación jurídica del procesado la fiscalía presenta la teoría del caso del hecho factico ocurrido el día 17 de junio del 2017 aproximadamente a las 1h00 en el sector del monte Sinaí Mz. 33 solar 20, lugar del domicilio de la víctima quien se encuentra en esta sala de audiencia quien está haciendo valer sus derechos, menciona que se encontraba en su vivienda con la visita de su hija y que cuanto se retiraba ella con su hija menor de edad, la victima procedió a bañarse y es en ese momento que dentro de la vivienda se encontraba injustificadamente ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, a quien ella observa que procede apropiarse de su teléfono celular Samsung Galaxys 7 que se encontraba en el interior de la vivienda; situación que fue observada por la victima por lo que procede a apropiarse del celular perteneciente a la víctima; la víctima no sale a la carrera atrás del infractor por estar en forma apropiada para hacerlo pero se contacta con la policía nacional y en forma ininterrumpida en el domicilio del sospechoso pudieron dar los agentes aprehensores con el hoy procesado a quien se le hizo registro personal; no pudiendo encontrar el teléfono celular pero se tomó contacto con la victima que lo reconoce como la persona que irrumpió en el interior del domicilio; en esta audiencia la fiscalía anuncio las pruebas pertinentes; por lo que probara en la presente causa probara la materialidad de la infracción y la participación del hoy procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL.
TESTIMONIO DE LA VICTIMA RODRIGUEZ CASTRO MARITZA LOURDES.- Me domicilio en el Monte Sinaí ciudad de Dios Mz. 33 solar 20  antes de eso llego mi hija en casa, ella sale de sus casa deja la puertas abiertas yo me estaba bañando en el patio me estaba bañando de repente vi a ese joven y dije que estaba haciendo el joven en mi casa me acorde que tenía un celular que estaba encima del mesón yo no podía perseguirlo estaba desnuda el salió por la ventana; le dije yo te vi y dijo entonces no hay ningún problema yo llamo a la policía y ahí te las arreglas con la policía; si se encuentra en esta sala de audiencia sentado alado de la señorita; me encontraba como dos metros dentro de mi casa que es de caña no es cemento; si hay una vista directa del baño a las puertas de ingreso si fue unos diez minutos que me estaba bañando observe que el agarra mi celular que es un Samsung J7, ya tiene dos años en mi posesión el celular, el salió a precipitada carrera lo llevaba en la mano a carrera; trate de salir pero no pude porque andaba casi desnuda entonces me vestí le dije porque había entrado a mi casa si yo tome contacto al 911 le dije, él es el joven q entro a mi casa a robarme, si en 20 minutos llego la policía, a una cuadra y media que estaba la personas procesada siempre el andaba rondando las casas la mía y la de mi hija; yo siempre le dije cuidado con meterse a mi casa porque yo lo saque de la casa de mi hija; defensa pregunta; yo lo vi a el cuando salió con el celular de mi casa, yo en unos 10 minutos me comunico con la policía; la policía llego en unos 20 minutos, estaban encima de un mesón de unas tablitas, estaba a unos dos metros no es mucha la distancia la ventana donde ingreso, si yo conté todo en la denuncia; yo le dije al joven yo lo vi y el joven me dijo un silueta entonces le dije bueno ponga silueta si eso es lo que sirve; si le hicieron revisión como siempre nunca le encuentra nada; la puerta desde que se fue mi hija permaneció unos 10 a 5 minutos porque de verdad ella se fue y no me aviso.
POLICIA APREHENSOR EITHEL RENAN FUENTES VALDEZ.- Soy Sargento segundo, casado, católico, laboro 19 años y meses distrito nueva Prosperina laboro dos años dos meses mi grado es Sargento segundo, si la firma que consta en el parte de aprehensión es la mía que utilizo en los actos públicos y privados; el ECU 911 nos envió a la mz. 33 solar 20 se tomó contacto con la señora que manifestó que ella estaba en el patio de su casa bañándose, ellas han salido ella se percata que el ciudadano procesado salía de su vivienda, ella sale verifica se percata que no estaba el celular en una mesita por lo que llamo al 911 y se percata donde vive la persona, ya tenemos conocimiento del ciudadano a lo que se dedica la señora directamente indica que él le había robado el celular por lo que se lo detuvo se lo trajo y se le leyó sus derechos constitucionales; si la señora RODRIGUEZ CASTRO MARITZA LOURDES es la propietaria del domicilio, ingresamos a su domicilio había una mesita un mostrador una ventana indica donde se encontraba el celular a dos metros; ella se encontraba en la parte posterior estaba a unos 4 metros si había visibilidad de donde se encontraba el celular; si indico en que tiempo antes había ocurrido el ilícito entre unos 20 y 30 minutos, aproximadamente unos 100 metros de la víctima vive el procesado, él se encuentra aquí; el procesado se encontraba en una casita pequeña cuatro por cuatro es una habitación pequeña; si el voluntariamente presto la facilidad necesaria; lo conocemos porque siempre hay denuncia que se ha sustraído, ha habido personas que tienen miedo de poner la denuncia, no tuvo acceso a la habitación, no hice el registro exhaustivo, la victima manifestó que él se le sustrajo el teléfono, que minutos antes él estaba parado a 100 metros en un poste; defensa pregunta.- 14 con 39 minutos; aproximadamente 100 metros; no se encontró nada al hacer el registro; la señora dijo que lo había visto salir de su casa con un celular en la mano
Solicito la suspensión de la audiencia porque la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos debía presentarme el informe para esta audiencia; lo que considero que es una prueba contradictoria para que los sujetos procesales tengan bases, por lo que solicito señale día y hora para poder contar con esta prueba en la Reinstalación de la audiencia de procedimiento directo.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchado a los sujetos procesales por cuanto no han alegado vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia se declara la validez del proceso y  de lo actuado. Se suspende el curso de esta audiencia  de conformidad al art. 640 numeral 6 habiendo sido solicitada la suspensión por la fiscalía debidamente motivado por lo que él suscrito juez se CONVOCA A LOS SUJETOS PROCESALES a la Reinstalación de Audiencia de Procedimiento Directo para el día 10 DE JULIO DEL 2017 A LAS 10H30.- Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia para que hagan prevalecer a los derechos que se crean asistidos, la presente audiencia se declara concluida. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria (e) Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 16h20


AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA (AD-HOC)