09284-2015-02742.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 27 de junio del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de policía ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL y BUSTAMANTE LOOR DENNIS JOSEPH, de GOM REACCION 6, presentan parte de detención del ciudadano CACERES JIMENEZ DIEGO ALEJANDRO con cédula 0920907391, de 34 años, ecuatoriano, domicilio en la 47 y Oriente esquina, en esta ciudad, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándonos de servicio de patrullaje como GOM reacción No. 6 por el sector de responsabilidad, observé y escuché que en un local de la planta baja de un domicilio en las calles Sucre 1325 entre Av. Quito y Machala, existían un sinnúmero de personas consumiendo bebidas alcohólicas y escuchando música a un volumen exagerado. Por tal razòn procedí a verificar dicho local, mismo que tenía el nombre de de “club social” seguidamente en vista que em encontraba solo, solicité la colaboración de mas unidades, para poder realizarles el registro correspondiente  a los ciudadanos que se encontraban libando al interior del local. Es asì que, después de haber transcurrido unos minutos llegó hasta el sitio el señor capitán de policía SANTIAGO YEROVI quien se encontraba como señor oficial guardián del distrito 9 de octubre. Por lo que conjuntamente con èl y mas servidores policiales, procedimos a ingresar al local a realizarles el registro corporal y la revisión de la cédula de ciudadanía. En tales circunstancias, uno de los ciudadanos quiso evadir el control, siendo detenido por el señor capitán de policìa SANTIAGO YEROVI quien al solicitarle los documentos, recibió como respuesta una serie de insultos e improperios y agresión verbal, inicialmente con èl, después procedió a insultarnos con palabra soeces y degradantes a todos los servidores policiales que nos encontrábamos en ese momento, produciéndose en el sitio un escàndalo público aduciendo en su alocución que èl sabe de leyes que tenía familiares fiscales y abogados por tanto nadie lo puede revisar ni tocar y que nadie puede meterse con èl. Por lo antes descrito procedimos a la aprehensión del ciudadano CACERES JIMENEZ DIEGO ALEJANDRO con C.C. 0920906391 seguidamente se le hizo conocer sus derechos establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 ….”.- Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido CACERES JIMENEZ DIEGO ALEJANDRO, acompañado del defensor público JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO, y los agentes aprehensores, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor lo impugna señalando que la presunta victima de la infracción no se encuentra presente.- A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de INOCENTE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos materia de juzgamiento, se suscitaron el 26 de junio del 2015, las 19h00, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el reconocimiento médico al procesado, haciéndole conocer de la detención de uno de sus ciudadanos, esto en cumplimiento del artículo 77  numeral 5 de la Constitución de la República, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente de policía DOUGLAS LEONEL ZAMBRANO AGUIRRE, soltero, ecuatoriano, domicilio en Cantón milagro, ciudadela las violetas MZ-3 solar 10, quien ratifico el parte de aprehensión y señaló que su firma consta en el mismo, señalando que ingresaron al local cuando el imputado aquí presente salió en forma agresiva con su bicicleta, restándonos autoridad para solicitarle identificación por lo que se insolento diciéndonos abusivos y lo que hacíamos era porque no lo refilamos. Pongo a su consideración la siguiente grabación señor juez (no tenía audio ni video);  además manifestó que verga como van a ser esto yo salí rápido estos hijos de tal no me van a detener, en el local habrían unas 15 o 20 personas pero no han venido; b) Policía DENNIS BUSTAMANTE LOOR, soltero, ecuatoriano, 21 años, domiciliado en cantón Durán Ciudadela Carlos Carrera Mz. C Solar 5, quien señaló que la firma que consta en el parte es la suya y ratificò su contenido, que las palabras soeces fueron insultantes como hijo de tal que no somos nadie me dijo bobazo y otras cosas, a mi compañero Zambrano le dijo hijo de puta; c) Diego Cáceres Jiménez, 34 años, ecuatoriano, la 47ava. y oriente casa esquinera, al rendir testimonio manifestó: “es falso lo que indican los agentes, el teniente me empujó por lo que le dije que no sea abusivo y eso le molestó, me dijo que llevaría preso por lo que le dije que eso era abuso de autoridad en ningún momento lo insulte me metieron en el carro donde me insultaron, al momento de hacerme firmar el parte me insultó. Quien me detuvo fue un teniente que no está presente”. No se presentò evidencia alguna. En las alegaciones, el defensor del procesado señaló: “Hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, han manifestado que mi defendido les ha dicho lo mencionado en su declaración, sin embargo el otro oficial dice otra versión  por lo que no hay concordancia entre las dos, mi defendido ha negado las agresiones verbales más bien manifiesta haber sido víctima de agresión física, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, señalo casilla 5563 para notificaciones”.- SEXTO: 6.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 6.2. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 6.3. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de Los agentes aprehensores y el ciudadano aprehendido, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 6.4. Claramente se trata este asunto de agresiones verbales que presuntamente CACERES JIMENEZ DIEGO ALEJANDRO  profirió en contra de los agentes policiales ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL y BUSTAMANTE LOOR DENNIS JOSEPH, de GOM REACCION 6, y principalmente de un capitán de policía SANTIAGO YEROVI, quien no compareció a la audiencia de juzgamiento. 6.5. Los testimonios presentados por los agentes policiales ratifican el parte de aprehensión, esto es, que hubo agresión verbal a un capitán de policía llamado SANTIAGO YEROVI, quien no compareció audiencia y su no presencia fue impugnada por el defensor del procesado. Por otra parte, los testimonios de los agentes refieren agresiones ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL y BUSTAMANTE LOOR DENNIS JOSEPH no son concordantes ni aportan elementos probatorios que abonen en sustentar los hechos; habiendo el procesado en su testimonio referiré otros hechos y que fue agredido verbalmente por un teniente de policìa; de tal forma que las pruebas producidas no cumplen la finalidad que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 6.6. La presunción de inocencia es una garantía constitucional que se destruye con la producción de pruebas idóneas que confieran al juzgador la certeza de la culpabilidad del acusado, pruebas que no existen en esta causa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CACERES JIMENEZ DIEGO ALEJANDRO con cédula 0920907391, de 34 años, ecuatoriano, domicilio en la 47 y Oriente esquina, en esta ciudad y se ORDENA SU INMEDIATA LIBERTAD.- Se deja constancia que la resoluciòn en esta causa fue dictada oralmente por el suscrito Juzgador en audiencia de juzgamiento y las partes quedaron notificadas con el veredicto.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-