VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la   DR.GENARO REINOSO CANOTE, DRA IRMA GOMEZ MERO y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  ALBAREZ LUJANO PRISCILA XIMENA que comparece con sus defensores particulares Dr. Orlando Maffarez Vera  y Dra. Diana Sanchez Murillo, interviniendo el primeramente nombrado quien considera que su representada fue detenida el dia sabado 16 de agosto de 2014 a eso de las 17H20, en el sector del malecon de Tachina en circunstancias que se defendia de las agresiones que le propinaba su conviviente DANY DANIEL CORDOVA PRIAS, y al dia siguiente fue llevada a audiencia de juzgamiento pues habia sido detenida con una boleta de auxilio por orden de la Comisaria de Policia de Atacames y juzgada por otra autoridad, por lo que presenta accion de habeas corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata. En el dia y hora senalada 20 de agosto de 2014, las 11H35  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales ; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- El Abogado  defensor  del accionante  el dia de la audiencia senala:Senores jueces, hemos solicitado esta audiencia en favor de la accionante  que fue detenida el 16 de agosto a las 17H20, en el sector de Tachina, en circunstancias que se defendia de la aghresion  que le propinaba su conviviente y llegan miembros de la Policia nacional, y el agresor sorprende a la policia por una bleta de auxilio emitida por el Comisario de Atacames de fecha de 2013, es decir es llevada al CDP, se Santas Vainas y posteriormente  a la Unidad Judicial contra la violencia  de la familia, de manera ilegal y arbitraria , la boleta es emitida por una autoridad y juzgada por otra autoridad, noten ustedes que la boleta fue emitida el 9 de diciembre de 2013, de acuerdo a la transitoria vigesima tercera  del COIP vigente el 10 de agosto de 2014, esta boleta esta caducada y derogada, pero aun mas, se viola el 'principio del Juez natural, preceptuada en el Art. 76 numeral 7  literal k de la Constitucion, no hubo flagrancia , y en el supuesto no consentido debieron ser detenidos ambos, pero ocurre que a mi defendida no se le practica el examen medico legal, dejandola en la indefension, en este sentido senores jueces, se ha violado el Art. 76 numeral 7 literal k , insisto en su aplicacion  del principio del Juez natural para su juzgamiento, debo decir que se ha violado la tutela judicial , el debido proceso, la seguridad juridica, hubo parcialidad por parte de la juzgadora, y no hubo flagrancia , y con ello se han violado las garantias establecidas en el Art. 11 numerales 3,4, y 5 de la Constitucion  de la Republica , asimismo se ha violado tratados internacionales , como la Declaracion de Derechos Humanos, Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos en su Art.14, asi como la Convencion Americana de Derechos Humanos Art. 7, concurrimos a esta audiencia para demostrar que mi defendida ha sido detenida ilegal y arbitrariamente, es mas, el COIP, habla de que la prision es de ultima ratio, concluye pidiendo que se le ponga en   libertad a su representada. La Jueza accionada, Dra. Ana Bravo Bastidas, Jueza de la Unidad Especializada de Violencia contra la Familia de Esmeraldas, manifiesta, senores Jueces , comparezco a esta audiencia  en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial senalada, y hallandome de turno tuve que conocer esta caso, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  determina el objeto de la accion de habeas Corpus, una de las garantias de los derechos de todos los ciudadanos ,en el Art. 43 habla del objeto del habeas corpus, en este caso mi persona, atento al reglamento, le toco conocer el sabado 16 y el 17 de agosto la accion por un hecho flagrante en contra de la accionante , su detencion no fue por orden de autoridad competente , sino que fue sorprendida por la policia  luego de cometerun hecho de violencia intrafamiliar, debo aclarar que ella esta juzgada por un delito de violencia intrafamiliar  y no esta detenida ilegalmente, la senora fue llevada a la unidad y avoque conocimiento de la causa y la policia en el parte policial me dice que la aprehendida fue sorprendida al momento de cometer un hecho flagrante  y la victima le demostro que habia sido agredido por su propia conviviente, y en este caso se dio el tramite previsto en la ley en base al parte policial , se tomo la version del agredido  que viajaban juntos en una camioneta, que la accionante acepto la agresion, manifestando haber sido agredida, que le correspondio juzgar el hecho ante la existencia de una certificacion medica  que determinaba lesiones con una evolucion de 22 horas y un dia de incapacidad, que ella no esta detenida por abuso de autoridad sino por el cometimiento de un delito   flagrante que ella ha cumplido con su funcion, el Art. 455 del COIP tipifica la violencia intrafamiliar .En relacion ha que se ha violado el principio del Juez natural, los hechos se dieron en Tachinael dia Sabado, y yo lo conoci el dia Domingo, y era competente para conocer el caso, lo que hice es garantizar el derecho de las personas y sancionar con el minimo de la pena, este hecho no podia quedar en la impunidad , era un caso en que no habia reciprocidad de lesiones , el procedimiento se dio como lo establece la Ley, a ella no se la dejo en indefension, y no hay parcialidad de la juzgadora , en que sentido, yo no conozco a los policias ni a las partes, esta jueza actuo de conformidad con la Ley, respecto a la Boleta de Auxilio, esta no caduca, fue girada en el ano 2013, y las medidas sobre las que se dispone estaran vigentes hasta que se revoquen por la autoridad  si han variado las situaciones que ameritan su emision; se dice que se ha violado el principio de seguridad juridica por que la accionante ha sido detenida por una y juzgada por otra autoridad, la razon de la detencion de la persona senalada es por que tiene una sentencia condenatoria y por eso no es sujeta a la accion de habeas corpus ya que fue detenida en delito flagrante conforme el Art. 527 del COIP , y termina solicitando que se rechace la accion de habeas corpus, adjuntando copia certificada del expediente con la sentencia y orden de prision dispuesta en el mismo contra la recurrente. En la replica,  las partes, se mantienen en sus afirmaciones. CUARTO.-El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por un caso de evidente flagrancia debido al cometimiento de una infraccion de violencia intrafamiliar cuya jurisdiccion y competencia corresponde a los Jueces y Juezas de las Unidades especializadas legalmente establecidas para el conocimiento y juzgamiento de tales infracciones. En el Art. 527 del COIP se establece lo que es o significa la flagrancia, y conforme lo senala el parte policial por el que se pone en conocimiento de la Juez especializada el hecho materia del juzgamiento, era un asunto de plena competencia de dicha jueza, razon por la que impuso la pena de privacion de libertad que origina la privacion de libertad de  la recurrente. Por tal razon, sin ser necesario mas analisis, consideramos no existe violacion alguna del derecho constitucional invocado  pues para la calificacion de flagrancia y  dictar la orden de privacion de libertad, se ha cumplido con el procedimiento establecido, de manera que, no existen los vicios alegados. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas considera que la privacion de la libertad de la recurrente ALBAREZ LUGANO PRISCILA XIMENA no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, por ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite , la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE 