Guayaquil, viernes 5 de octubre del 2018, las 10h37, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fue escuchada la impugnante Abogada Daniela Alejandra Sotomayor Ordóñez, no concurrió el Vigilante de Tránsito de la Agencia Nacional de Tránsito, Código 6929   E. Aguirre Pitiur, ni el Abogado autorizado por la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fue escuchada  la impugnante Abogada Daniela Alejandra Sotomayor Ordóñez, dice que: con fecha 11 de junio del 2018, dentro del término de ley, procedí a impugnar la citación No.0901 0903913, realizada por el agente de tránsito E. Aguirre Pitiur con código 6929 reparto m -164, quien de manera abusiva procedió a citarme con la claridad del día, manifestaba que mis luces no estaban encendidas de manera correcta, al momento que me paro, señora jueza esto si estaba de manera correcta, solo que no estaba prendida en la totalidad, ya que recién eran las 18h30, lo que le supe indicar que era solo cuestión de  switch, a lo que solo me manifestó que tenía72 horas para impugnar la citación, adjunto las fotos de carro con la placa y las luces que están en orden, solicito se rechace la presente citación, solicito se quede sin efecto, consta mi planilla de luz, la cual indica que yo estaba ingresado a mi ciudadela.   CUARTO: la impugnante Abogada Daniela Alejandra Sotomayor Ordóñez,  fue citada  por la contravención contemplada en el artículo 390 numeral 14 del COIP, con la citación parte No. CTE0901 00139526,  de fecha 22 de noviembre del  2015,  por conducir  un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, contravención de tránsito de  quinta clase,  Art. 390 No. 14 del COIP.- El artículo 185  del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: Todo vehículo deberá llevar sus luces  encendidas entre las 18H00 y las 06H00 del día siguiente y, obligatoriamente, entre las 06H y las 18H00 si las condiciones atmosféricas ( neblina, lluvia), lo exigen. Y el artículo 270 del Reglamento citado dice: En todo momento los  conductores son responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.    la impugnante Abogada Daniela Alejandra Sotomayor Ordóñez, manifestaba que mis luces no estaban encendidas de manera correcta, al momento que me paro, señora jueza esto si estaba de manera correcta, solo que no estaba prendida en la totalidad, ya que recién eran las 18h30, lo que le supe indicar que era solo cuestión de  switch,    se observa que  la hora de la citación y esta fue  a las 18H40,  hora que expresamente está señalada en el artículo  185  del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que las luces de todo vehículo deben llevar sus luces encendidas. El argumento que no estaban bien encendidas las luces de su vehiculo, que la actitud grosera del vigilante, no enerva lo dicho anteriormente, conducía sin estar encendidas las luces, tal como lo señala el reglamento,  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  sin lugar la impugnación presentada por la impugnante Abogada Daniela Alejandra Sotomayor Ordóñez y  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de   la  Abogada Daniela Alejandra Sotomayor Ordóñez,  portadora de la cedula de ciudadanía No.0915318968, ecuatoriana, conductor del vehículo de placas  GSM 6040 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.390. numeral 14  del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  la  MULTA equivalente al  15 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y REDUCCION DE 4.5  PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Publíquese y notifíquese.-