Guayaquil, viernes 23 de febrero del 2018, las 08h27, VISTOS: En fecha 16 de agosto del 2017,  el Ab. Darwing Valencia Juez, dicta Auto de Llamamiento a Juicio, en contra  del procesado  CABRERA CASTRO JONATHAN ROBERTO, C.C. # 0952362358, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art.380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual dispone  se remita a la Sala de Sorteos de esta Unidad,  conforme lo determina el art. 608 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo el conocimiento de la presente causa, a esta Autoridad. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. La  Jueza al declarar terminada la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, resolvió ratificar el estado de inocencia del señor CABRERA CASTRO JONATHAN ROBERTO, por lo cual, corresponde motivar mi decisión  y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  se deja constancia que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie  de nulidad este procedimiento, por lo que se lo declara válido de todo lo actuado hasta el momento. SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad de la juzgadora y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El señor  CABRERA CASTRO JONATHAN ROBERTO, en la audiencia de Juzgamiento, por parte de  fiscalía  ha sido acusado por el delito que tipifica y reprime el art. 380 inciso 3    del  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “…  la persona que como consecuencia  de un accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionado con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir…”. Por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL FISCAL,  AB.  MICHAEL URIGUEN URIGUEN,  manifiesta : El presente caso tiene como origen un parte de accidentes de tránsito en las calles Portete y 6 de marzo, de esta ciudad de Guayaquil en fecha 28 de marzo del 2016, se presentaran las diligencias que se practicaron en la etapa correspondiente y ambas partes tuvieron conocimiento de las diligencias realizadas. Los elementos que presentaré como prueba son concordantes con el parte de accidentes de tránsito. b) TEORÍA DEL CASO AB. RICARDO PADILLA BELTRAN, EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA, manifiesta: La razón de mi defensa es por el hecho que se está violentando sus derechos en cuanto a los daños ocasionados, y se demostrará las reincidencias que el hoy procesado ha tenido después de los hechos. c) TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL AB. ANGEL MASSUH LITARDO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO, manifiesta: Los fundamentos realizados por la fiscalía y el acusador particular están fundadas en elementos de convicción errados, las razones de cómo se inicia en el proceso están establecidas en un parte de accidentes, el impacto suscitado entre los vehículos producto del accidente no establece responsabilidad para ninguno de los conductores, demostraremos el desperfecto del instrumento de tránsito que estaba en ese momento. El fiscal anterior solicita formulación de cargos en contra de mi defendido y estando los antecedentes que demuestran lo contrario. El informe del perito ha sido susceptible de dos ampliaciones y no modifica en nada la causa basal. No impugno las pruebas de fiscalía. SEXTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- AB. MICHAEL URIGUEN URIGUEN, SOLICITA.-6.1.- TESTIMONIO DE MARIA FERNANDA JARAMA PASMAY  AGENTE ATM, ELABORA EL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO Nro. 00-00002845, Y UN ALCANCE AL MISMO , manifiesta  	ser de unión libre,  de veinticinco años, Agente ATM,  C.C Nro. 0950544486, religión cristiana,  bajo el juramento  de ley expresa a las preguntas formuladas por la Fiscalía: La firma en el parte policial es la suya. R.- SI. Yo tuve conocimiento por medio de la central, ese día estaba por la calle Portete y me comunicaron que había un accidente en 6 de marzo y Portete, cuando llegue como a los 5 minutos ya no estaba ninguno de los conductores y me dijeron que habían salido a buscar una grúa y que habían llegado a un acuerdo, después llego el señor Eleuterio y me dijo que eso era mentira. Los encontré los vehículos en la calle Portete en el lado izquierdo, ya los habían movido. La información que consta en el parte sobre el sentido de los vehículos es por información de los testigos. El semáforo de la calle 6 de marzo estaba descompuesto y lo verifique porque me quede allí y observe el semáforo. Alcance del parte.- Respecto al gráfico el Sr. Eleuterio fue a verme a mi trabajo y él me supo indicar que me había equivocado en el croquis, fui a la fiscalía y pedí una fecha para realizar el alcance, ya que me había equivocado en el mismo en relación a la dirección de los vehículos. AB. DE LA VICTIMA: ¿Encontró algún indicio de que era de una cooperativa el vehículo? No recuerdo. ¿Cuántas personas estaban en el lugar del accidente? NO las puedo contar en ese momento solo había gente curiosa, había un grupo de más o menos de 10 personas. AB. PROCESADO: ¿Habían familiares en ese momento del Sr. Laínez? Solo habían unas personas ahí, y me dijeron que él estaba en la clínica, pero después de unos 25 minutos regresó, por eso no creí que estaba en la clínica, cuando yo llegue no estaban ninguno de los dos conductores. JUEZA:  Solicito  señale  nombres, datos , de las personas que vieron los hechos de los cuales Ud. indica tomo versiones y que sirvió como uno de los fundamentos  para la elaboración  del parte? R/ No querían identificarse. Jueza solicita aclare sobre lo manifestado del semáforo que se dice estaba dañado. R// El semáforo de la calle 6 de marzo estaba mal, y por ahí venia el carro del señor Cabrera. Jueza/ como sabe que venía el vehículo del Sr  Cabrera por la 6 de marzo, por versiones del otro conductor, cuando llegue verifique todo,  el semáforo de la calle Portete estaba bien, y el de 6 de marzo la luz verde no servía solo la luz roja y amarilla. Jueza/ a que tiempo Ud. realizo el alcance al parte policial de transito/  R/ Respecto al gráfico el Sr. Eleuterio fue a verme a mi trabajo y él me supo indicar que me había equivocado en el croquis, fui a la fiscalía y pedí una fecha para realizar el alcance, ya que me había equivocado en el mismo en relación a la dirección de los vehículos. Fecha 16 de agosto del 2016.  Jueza es decir a los cinco meses aproximadamente SI. 6.2.-  TESTIMONIO DE HENRY PALACIOS MACÍAS  AGENTE DE LA OIAT, QUIEN REALIZA INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHICULO DE PLACAS GSF4469 : Agente de la OIAT, religión evangélica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí. Manifieste sobre el avalúo de placas GSF4469? - La labor que se nos designa es la inspección física y descripción y valor de los daños. La pericia la realice en la canchón de la CTE, los daños eran en la parte frontal, daños guardachoques, mascarilla, foco izquierdo y capo, dando un valor de $2000, no se realizó la inspección interna porque no habían llaves del motor. 6.3.- INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHICULO DE PLACAS   GMG0770  manifiesta   PERITO: El avalúo al mismo vehículo es decir el primero avalúo dando un valor de $1500, de este se hizo el alcance el cual ya manifesté, este fue en fecha 01-04-2016, 6.4.-  AMPLIACION INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHICULO DE PLACAS   GMG0770, fecha  30 de agosto del 2016, indica el perito. los daños materiales de ese vehículo es la parte frontal, conjunto óptico, capo, parabrisas, daños a la altura del guardafangos, puerta anterior, túnel inferior, puerta posterior, túnel superior, puerta del maletero, y en parte izquierda presenta daños, dando un valor de $3800 (este es la ampliación). FISCAL: Se hizo una ampliación a este informe señora jueza. Juez solicite aclare al perito donde se realizó la ampliación y a que tiempo  R/ se hizo en el  patio del domicilio de la víctima a los cuatro meses más o menos  del primer avaluó.  6.5.-  TESTIMONIO DE JORGE BARRAGAN VERA  AGENTE DE LA OIAT  REALIZA EL  INFORME TECNICO INVESTIGATIVO  NRO. 492-JLBV-OIAT-CTE ( de fecha 15 de junio del 2016)   Y SU  PRIMERA AMPLIACIÓN AL INFORME ( fecha 19 de septiembre del 2016)  SEGUNDA AMPLIACION ( 18 de abril del 2017), manifiesta ser de las siguientes generales de ley  : Casado, agente de tránsito, 0909781122, religión Católica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí. Recibí un oficio respecto a un accidente de tránsito, se hizo la inspección ocular, se recepto la versión de Laínez Reina y Jonathan Cabrera Castro y otras personas más, entre ellas a la agente de la ATM. En la diligencia de los semáforos, se encuentran sincronizados los mismos. Para la determinación de los vehículos en su sentido de circulación lo realizo conforme al parte accidentes de tránsito. Este informe es del 15-06-2016.  CAUSA BASAL.- El participante ( 1)  Andres Eleuterio Lainez Reina, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante ( 2 ) Jonathan Roberto Cabrera Castro,  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico regulador de tránsito ( semáforo en rojo) y no cede el derecho preferente de vía al participante ( 2 ) originándose el accidente PRIMERA AMPLIACION  (19 de Septiembre  del 2016): es por lo que me solicito el señor fiscal. Solicita aclare Jueza/  la primera ampliación quien solicitó que lo haga  R/ El señor fiscal Reinado Cevallos me dijo que haga una ampliación para que entreviste a un testigo presencial esto es al señor Edward Vinicio Garcia Macías., quien dice era un testigo presencial  SEGUNDA AMPLIACIÓN: esta del 18-04-2017. Por la entrevista de la agente de tránsito quien realizo el parte policial, quien  manifiesto al fiscal que ha existido un error conforme a los participantes 1 y 2. ¿Hace mención a los semáforos del lugar? Los mismos el de la calle 6 de marzo la luz verde del semáforo estaba quemada, y el de la calle Portete está correcto, asi mismo la  agente de tránsito hizo una ampliación al croquis en lo referente a la circulación de los vehículos. El carro de placas GMG0770 por la calle Portete y el de placas GSF4469 por la calle 6 de marzo, eso es lo correcto y consta en mi ampliación. AB. PROCESADO P/: ¿Puede precisar en el primer informe los nombres de los participantes y su número? Al 1 Laínez Reina y como 2 a Jonathan Cabrera. ¿El conductor que enfrenta la luz roja a que está obligado? A detener su marcha. ¿En qué consiste su causa basal del tercer informe? Manifiesto que no puedo determinar quién tiene la responsabilidad del accidente. // JUEZA: ¿En qué tiempo usted llego después del accidente? Yo no llegue minutos después del accidente caso contrario yo habría tomado fotos del accidente. El 15 de junio del 2016 es el primer informe, aquí se la entrevistó a la dueña del vehículo y ella manifestó quien conducía el mismo. El segundo informe es por orden del fiscal Ab. Reynaldo Cevallos por un nuevo testigo y dispone que se realice la ampliación, esta de fecha 19-09-2016, esta es solo conforme a la entrevista del testigo. La segunda ampliación la hago por orden del Fiscal y este se lo hace es por el error del parte del accidente en lo referente al gráfico del mismo. En la que da como participante 1 a (abandonó el lugar del accidente), móvil 1 auto de placas GSF4469, como participante 2 Andrés Eleuterio Laínez Reina, como móvil 2  el auto de placas GMG0770, como DINÁMICA del accidente que en las condiciones antes descritas uno de los participantes ingresó a la intersección  sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien por falta de elementos probatorios de convicción, impactando con la parte frontal tres tercio del móvil 1, a la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2. Como causa BASAL uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien, por falta de elementos probatorios de convicción, produciéndose el accidente. 6.6).- TESTIMONIO DE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA  AGENTE DE LA OIAT- REALIZA EL INFORME TECNICO PERICIAL DE  RECONSTRUCCION DE ACCIDENTE DE TRANSITO, manifiesta ser de las generales de ley, casado, domiciliado en Guayaquil, agente de tránsito, 1309274379, religión Católica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Es suya la firma que consta en el documento que pongo a su vista? Sí. Esta diligencia consiste en recrear la dinámica luego de ya ha sido investigado contando con los participantes del accidente, se hace la proyección por donde circulaban los vehículos al momento del accidente. Tome como elementos el parte de accidentes de tránsito, informe de investigación, la configuración y estado de la calzada, y a los testigos de existir. Se contó con la presencia de los conductores, el sargento investigador y la agente de la ATM. La calzada se encuentra en buen estado, el volumen de transito moderado y visibilidad buena, el móvil 1 GSF4469,  circulaba por la calle 6 de marzo. El móvil 2 GMG0770 circulaba por la calle Portete. Al momento de la diligencia se les tomaron las entrevistas a los conductores. La dinámica del accidente el participante 1 conducía el móvil 1 por la calle 6 de marzo sentido norte  sur. El participante 2 conducía el móvil 2 por las calles Portete sentido este  oeste. En las condiciones antes descritas, impactaron la parte frontal del móvil 1 con la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2. AB. PROCESADO: ¿Puede describir las observaciones de funcionamiento del semáforo? Al momento de la diligencia según versiones de ellos mismos, el semáforo estaba con la luz verde apagada o quemada para la calle 6 de marzo y el otro estaba funcionando de manera normal de la calle Portete. ¿Cuál fue la participación del señor Laínez Reina en el momento del accidente? Esta se da en el grado de la acción que cada uno de ellos realiza. ¿Al decir que fue proyectado un vehículo 17 metros, se puede decir a qué velocidad venía el otro vehículo? Se  puede decir  un aproximado superior a los 60km/h. 6.7.- TESTIMONIO DE  LAINEZ REINA ANDRES ELEUTERIO,  QUIEN CONDUCIA EL VEHICULO DE  PROPIEDAD DEL SEÑOR CRISTIAN ANDRES LAINEZ Pilozo PLACAS GMG-0770 , expresa  : Unión libre, domiciliado en Guayaquil, 0907832703, religión Católica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Qué ocurrió el día de los hechos? Conducía el vehículo skoda de placas GMG0770, venía de la casa de mi hijo ingresando por la calle Portete y me cogió la luz roja en Lorenzo de Garaicoa, se puso la verde y continué hacia mi domicilio, y al llegar a  la intersección de 6 de marzo una cuadra más a delante (6 de marzo) y mi semáforo está en verde y los carros de la 6 de marzo estaban parados y yo iba a unos 30 km/h, cuando sentí un golpe por mi lado derecho y sentí que di vueltas de campana y quede del lado del conductor, el populacho viró el carro para poder salir, cuando salí todo nervioso y por los golpes que sufrí, la gente me dejo a un costado, vinieron personas y me trajeron unas llaves del carro del otro conductor y el otro carro tenía un letrero que decía ruta 19, yo vi que el señor cogió un taxi y se dio a la fuga. Fui a mi casa decirle que llamen a mi hijo y le expliquen, de ahí regrese al lugar y tome contacto con la agente de tránsito. Un taxi estaba estacionado en la calle 6 de marzo esperando que cambie la luz, eso me di cuenta yo al momento de querer pasar la intersección. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DEL FISCAL.- 1.- El parte de accidentes de tránsito de fecha 28-03-2016, y su alcance de fecha 16-08-2016,  2.- informe pericial de avalúos GMG0770 de fecha 01-04-2016, y la ampliación de fecha 30-08-2016, el informe del vehículo de placas GSF4469  de fecha 04-04-2016,  3.- informe técnico investigativo y sus anexos incorporados, y sus 2 ampliaciones,  4.- oficio en la cual indican información del semáforo respecto a su estado el día del accidente 28-03-2016, y se reportó daños según archivos de registro,  5.- informe técnico pericial de reconstrucción de accidentes de tránsito. 6.8  TESTIMONIO DEL PROCESADO CABRERA CASTRO JONATHAN ROBERTO, quien manifiesta.- Me acojo al derecho del silencio.  Fiscal manifiesta: Es muy importante su testimonio ya que así se podrá determinar que él es  el responsable del hecho, ya que  de la versión rendida en fiscalía,  asi como en la  reconstrucción de los hechos el indica por donde venía  y  las circunstancias como ocurrió el accidente, señora juez no es ético que el Ab del procesado no esté de acuerdo que el rinda su testimonio y a estas alturas el procesado no quiera rendir su testimonio, el procesado se está negando al derecho a la defensa señora jueza, al no querer rendir su testimonio  JUEZA / Señor fiscal el derecho al que se acoge el procesado es un derecho constitucional, le recuerdo que no pueda obligarlo . SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- El día de hoy se han presentado pruebas suficientes de que el 28-03-2016, quien irrespetó el deber objetivo del cuidado fue el hoy procesado, a pesar de no rendir su testimonio el procesado, el art. 201 del reglamento a la ley de tránsito manifiesta claramente el numeral 5 en concordancia con el numeral 2, sobre el derecho de vía, los informes lo manifiestan claramente lo que manifiesto, la defensa acepta cada uno de los informes y no los ha impugnado, todos los informes son concordantes con el impacto de los vehículos, y una vez más se ha demostrado que el procesado actúo con irresponsabilidad, por lo que esta fiscalía lo acusa por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 del COIP, y que se mande a pagar la reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL DE LA VÌCTIMA.- Estamos claros que el procesado ha eludido su responsabilidad desde el momento del accidente, y hasta el día de hoy él no quiere hablar, jamás fue la intención de nosotros de hacerle daño y nunca quisieron llegar a una conciliación respecto a la capacidad económica del procesado, solicito que prevalezcan los derechos de mi cliente y esto le ha generado gastos adicionales. El infringió la norma y por eso se produce el accidente, presentamos la acusación particular por $5500.  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En este proceso solo ha existido un camino, cuando hay dos participantes, desde un principio se puede decir que hay responsabilidad de ambos, el art. 389 del COIP manifiesta sobre la contravención de tránsito, el agente confirma que estaba funcionando de manera perfecta el día de los hechos, los informes a pesar de haber aclaraciones se logró cambiar las mismas para uno solo de los participantes, con respecto a la dinámica del accidente es verdad, no hay duda en eso, pero no son claros, y fiscalía no aplica el principio de la duda a favor del reo, es por esto que no se ha llegado a un acuerdo porque él es también afectado. Existen contradicciones en las declaraciones de los participantes, versión de la agente ATM, informe de ampliación cuando dice que el responsable es el señor Laínez, respecto a los oficios remitidos en lo que respecta al funcionamiento de los semáforos, la versión del señor Laínez en la cual cómo se va a poder creerle que el cruzó en luz verde el semáforo, por lo que solicito se sirva considerar la ratificación de inocencia y se levante las medidas que pesan sobre él, las que se dictaron desde un principio: OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 inciso tercero del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado  daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general   serán sancionados  con 4 salarios básicos y reducción de 9 puntos, norma legal que determina  las sanciones en las infracciones culposas que son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.  El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente. De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. DECIMO.-  CONSIDERACIONES DE LA  JUZGADORA.- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción, así como el grado de responsabilidad del infractor  , el Juez debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de una infracción, por ende, esta juzgadora parte de los siguientes criterios y conclusiones: 10.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de  inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 10.2.- La prueba actuada debe conceder la certeza plena al Juez o Jueza  para que exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad del infractor. 10.3 En las infracciones  de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada. El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juicio, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las   pericias practicadas, para que conforme lo determina el art. 505 COIP, los peritos sustenten oralmente los resultados de sus pericias y respondan al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales, norma que guarda relación con lo dispuesto en el art. 511.7  COIP.- Reglas generales .- Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes , para lo cual podrán emplear cualquier medio, normas que guardan relación con el Art. 76 de la Constitución de la república del Ecuador.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se  asegurara el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías: j) Quien actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad y a responder al interrogatorio respectivo. Para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al  juzgador o juzgadora  la certeza de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. 6.5 .- Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la audiencia  de juicio, ante el juez , permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental  obtenidas en una actuación  no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juicio no es presentada ante el juez. Toda actuación anterior al juicio, realizada por  los peritos, agentes intervinientes en el caso para que tengan valor de prueba, deben ser presentados, ante el  juez o  Jueza  e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. 10.6 La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los  medios de prueba.10.7.-  El Código  Orgánico Integral Penal, claramente señala, que los partes informativos, informes periciales, y cualquier declaración anterior “se podrán usar en el juicio”, únicamente con el fin de refrescar la memoria de los testigos; advirtiendo, que estos documentos en ningún caso pueden sustituir al testimonio y menos aún ser incorporados como prueba; las resoluciones no pueden  sustentar, en meras suposiciones. 10.8 El art. 615  del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del encausado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. 10.9.- La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales; para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado,  la  Juzgadora  debe analizar la prueba actuada dentro de la audiencia  de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica puesta a conocimiento de esta Autoridad.  Obteniéndose como tal lo siguiente: DÉCIMO PRIMERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 11.1.- Referente a la prueba actuada en audiencia de juzgamiento, el  artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal expresa : “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Esta Autoridad  considera que aunque está probada conforme a derecho  la materialidad de la infracción, esto es  con el Avaluó de los daños encontrados en los dos vehículos, mismos que guardan relación con el Parte Policial de Accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del procesado  Cabrera Castro Jonathan Roberto, de los testimonios rendidos en esta audiencia oral y pública, de la agente que realizó el  Parte Policial,  del  Perito que realiza la Reconstrucción de los hechos, asi como del Perito quien realiza el Informe Investigativo quien en audiencia  se ratifica en su informe realizado  : Como causa BASAL:  uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien, por falta de elementos probatorios de convicción, No existiendo  la certeza plena para esta Autoridad  que  efectivamente el  dia de los hechos el señor  Cabrera Castro Jonathan Roberto, es quien infringe el deber objetivo de cuidado,  por el cual se da el accidente de tránsito ,  cuyas consecuencias  son dos vehículos con daños materiales.11.2.-  El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Por consiguiente, si la prueba es poco concluyente o insuficiente, el Juzgador debe valorarla a favor del reo, pues como dicen los tratadistas en esta materia, la falta o insuficiencia de prueba de la culpabilidad equivale  a prueba de confirmación de inocencia. Una de las derivaciones del principio de inocencia es la garantía del in dubio pro reo. Básicamente se refiere de que en el ámbito penal como presupuesto fundamental para dictar una sentencia condenatoria, es la certeza de la culpabilidad del procesado. Este principio asegura que el estado de duda implique una decisión de no punibilidad, y es que sólo la certeza de culpabilidad, proveniente de las autoridades competentes (jueces penales) puede modificar la situación de inocencia reconocida constitucionalmente. El tratadista Julio B. Mayer, señala: “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permitan la absolución como consecuencia del in dubio pro reo” De lo anotado se desprende, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del procesado. Así, la duda técnicamente es el estado procesal que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepción, la decisión judicial debe favorecer al procesado, esto es cuando el Juez  no tiene certeza de la responsabilidad del procesado aparece la duda; y esto implica reconocer su inocencia. Luciano Ferre Villar por su parte dice que: “La duda, y sus consecuencias, no constituyen una defensa susceptible de someterse a juzgamiento, ya que la primera es un estado de ánimo que surge o no en el espíritu del juez en la oportunidad de dictar sentencia.” La doctrina señala, que la situación natural del hombre, mujer,  es la de ser inocente y libre, es decir que toda duda insalvable, actualmente más allá de toda duda razonable, conforme señala el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que aparezca dentro del proceso, debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente que ha sido procesado penalmente. Referente a la duda razonable Francesco Carnelutti señala: “[...] que el duelo que llamamos proceso penal, a la vez que aspira a la certeza, encarna la duda. El juicio penal supone el enfrentamiento de dos testimonios. Las pruebas deberían conducir a aceptar un testimonio  y a desechar el  otro . Pero como ello no siempre ocurre así porque las pruebas rendidas no permiten formar una convicción condenatoria el juez debe absolver por aplicación de la máxima: en la duda a favor del inculpado [...]” Bajo esas premisas Enrique Cury sostiene: “[...] Cuando de la prueba reunida en el juicio penal no resulta la absoluta certeza de que el sujeto ha incurrido en un hecho punible, el procesado debe ser absuelto, porque la duda favorece al reo [...]” La aplicación de la duda razonable resultaría una garantía procesal, en el que se lograría disminuir el cometimiento de errores judiciales, en cuanto a la persecución de quien presuntamente se consideraría inocente. En último de los términos, podríamos decir que la duda razonable sería el instituto procesal en el que se fortalece la presunción de inocencia. Partiendo del tema de la duda razonable, el Dr. José García Falconí en su artículo denominado la Presunción de Inocencia y la Certeza, ha señalado en cuanto a este último, lo siguiente: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal.” Es por ello que por mandato expreso los juzgadores deben tener la plena certeza de los hechos, así como de la responsabilidad penal de la persona procesada, a efecto de dictar una sentencia condenatoria, y este Autoridad, es del criterio que no existe tal certeza, toda vez que los elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento no demuestran que el hoy aprehendido  haya sido el autor  en la comisión de la infracción. En tal sentido, la norma constitucional Carta Magna- en su artículo 76 numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” Esta norma garantiza una presunción de inocencia que únicamente puede ser destruida mediante un proceso penal, a través de las pruebas presentadas en la etapa de juicio y que acrediten que tal persona es responsable de la infracción que se le imputa. No se puede dictar una sentencia, si no existe en efecto una certeza absoluta de que la persona acusada es responsable de la misma.11.3 Es menester  pronunciarme sobre uno de los elementos de convicción que fiscalía toma como  un elemento de prueba de cargo para acusar al procesado,  es la versión de él    rendida en fiscalía, asi como lo expuesto en la reconstrucción de los hechos por parte del procesado, al decir del señor Representante del Ministerio Publico, admitía su responsabilidad, no estando de acuerdo que  esta Autoridad ,  no insista    en receptar   el testimonio del procesado en la audiencia de juicio, quien solicito acogerse al derecho al silencio. Es necesario   DERECHO AL SILENCIO.- La confesión o autoincriminación como defensa. La prohibición de autoincriminación vía coacción a más de ser de corte constitucional nacional, también lo es en el campo internacional, teniendo un origen en los derechos humanos, referidos a proteger la dignidad y libertad del género humano, tal es así que, el artículo 8 número 2 letra g) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en San José de Costa Rica, el 22 de noviembre de 1969, en la Conferencia Especializada Interamericana sobre Derechos Humanos, establece el derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable, nemo tenetur se ipsum accusare (nadie tiene que acusarse a sí mismo) .  Por otro lado, hay quienes afirman más bien que, la autoincriminación no es otra cosa que un rezago de la confesión judicial característica del sistema inquisitorial, solamente que con un diferente nombre y llena de pinceladas neoprocesalistas. En todo caso, la mayoría de posturas frente al tema son unánimes en apuntalar que la autoincriminación será válidamente admitida, siempre y cuando sea libre y voluntaria, esto es, sin vulneración de la libertad física o psíquica del acusado, vale decir, será jurídica y procesalmente valorada si es hecha sin coacción de naturaleza alguna. Ambos, el acusado y la coerción penal, ante los fines del proceso, generarán siempre conflictos, y de esto no cabe la menor duda. La facultad de declaración de un acusado dentro de un proceso de naturaleza penal, “…está conformada por dos caras de una misma moneda: por un lado, por el derecho que posee para “hablar” -el cual no es otro que el derecho a ser oído; y por el otro, por su derecho para “callar” -o bien llamado “derecho al silencio”. La prohibición de coaccionar al imputado para que declare en contra de sí mismo o se autoincrimine, como se explicó en líneas anteriores está concebida y protegida a través de la constitución, los convenios y pactos internacionales de derechos humanos y las normas adjetivas penales. “El principio deriva del estado de inocencia, pero también del fundamental reconocimiento de la dignidad personal y del principio de humanidad y reacciona contra los antecedentes del proceso inquisitivo, que hacía de la confesión la ¨reina de la pruebas¨ y preveía el uso legal del tormento para arrancarla…”.  Si se toma en cuenta que en un sistema acusatorio penal la base es el juicio oral , entonces la declaración incriminatoria será válida siempre y cuando sea presentada ante juez de garantías penales, para que surta efectos jurídicos de palabra judicial, ya que ésta es prueba, y como tal, debe ser solicitada, ordenada, practicada e incorporada en juicio, in contrario sensu, las evidencias recogidas previamente aún cuando no sean producto de coacción moral, física o mediante engaños, no tendrán valor probatorio alguno, si el acusado se declara inocente o se acoge al silencio frente a su juez natural en audiencia. Si un procesado decide declarar en etapa de investigación podrá acogerse al derecho al silencio en el futuro, si así lo decide, en la audiencia de juicio, se puede observar que, el silencio incluso, constituye un derecho y garantía de defensa del procesado coherente con la presunción de inocencia. Cabe destacar así que, este “derecho al silencio” surge como una consecuencia obligatoria que intenta evitar la práctica de tormentos para obtener la confesión del imputado, sobre todo en la época inquisitorial donde era frecuente, y de esta manera proteger al sospechoso de, si es inocente pero débil, su autoincriminación; y si es culpable, pero fuerte al dolor, su no autoincriminación (excusas la inevitable redundancia). En este aspecto y en cuanto al derecho anglosajón, el derecho al silencio o la no autoincriminación se encuentra reconocido por la V enmienda de la Constitución americana, en cuanto establece el “no ser compelido a ser testigo contra uno mismo”, (No person shall be compelled in any criminal case to be a witness against himself) mismo que tiene una vertiente reconocida a partir de 1965 por la Corte Suprema de ese país, derivado del fallo “Griffin versus California” en el cual además se llegó a alcanzar como inferencia lógica de la argumentación jurídica, que tampoco puede hacerse determinado comentario o sacarse conclusión alguna, a partir del silencio adoptado por el acusado . No debe olvidarse frente a este razonamiento que hay una máxima que dice “nemo inauditus condemnetur” (No puede nadie ser condenado sin ser oído, previamente) . El Estado no puede exigir la confesión al acusado, porque también este es una parte procesal, y por lo tanto, el fiscal (delegación del Estado), goza de todas las facilidades y medios del aparataje estatal para destruir el estado de inocencia de un procesado. Así, si el actor de un juicio no prueba, se absuelve al demandado así el aforismo sempiterno (Actore non provente, reus absolvitur) aun cuando éste se haya autoincriminado a través de la palabra judicial en la etapa de investigación o en la de juicio..  Ser oído en cualquier momento Como consecuencia del derecho a defenderse, la autoincriminación legítima, libre y voluntaria, acogerse al silencio, derecho a una defensa técnica, surge el derecho a ser oído en cualquier momento, entendido como la exigencia al Estado de derecho, de escuchar, de tomar en cuenta e investigar lo explicado por el imputado , incluso posibilitarle en todo momento procesal a resistirse de la acusación, refutando, negando, replicando, reconociendo total o parcialmente hechos . Este derecho se encuentra anclado al derecho a estar informado de manera previa, clara, oportuna y precisa de la imputación de cargos, de manera que pueda explicar o contradecir los fundamentos tanto fácticos como jurídicos de la investigación formal o de la acusación ya en el juicio. Incluso esta facultad se amplía cuando existen medidas coercitivas dictadas en su contra, así el imputado podrá explicar las razones jurídicas o de arraigo social por las cuales no deben ser ordenadas en su perjuicio. Este derecho hace posible el principio de inmediación, en el cual el juez es el árbitro que observa directamente la contienda jurídica y fáctica expuesta por el fiscal y refutada por el imputado y viceversa (principio de contradicción). : DÉCIMO SEGUNDO: DECISIÓN JUDICIAL: Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código orgánico de la Función Judicial, la Suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de CABRERA CASTRO JONATHAN ROBERTO, con cédula de ciudadanía Nro. 0952362358, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y se ordene se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la presente causa.  Hágase conocer de esta resolución a la Agencia  de Tránsito Municipal . NOTIFÍQUESE CÚMPLASE Y OFICIESE.-