VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Luis Enrique Espinoza Naranjo; Cbos. Luis Alberto Vera Condoy; Poli. Freddy Stalin Argüello Rivera; y, Poli. Wilington José Granizo Parra, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano MAYCO XAVIER VERA CHILA, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 30 de Junio del 2017, a las 11h30, obrante a fojas 39 a 40 y 40 vta., de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: MAYCO XAVIER VERA CHILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926285685, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome, manzana 42, solar 11, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Luis Enrique Espinoza Naranjo; Cbos. Luis Alberto Vera Condoy; Poli. Freddy Stalin Argüello Rivera; y, Poli. Wilington José Granizo Parra, se hace conocer: “En circunstancias que nos encontrábamos de servicio como JP de X-2 Distrito florida Zona 8, con orden de servicio N° 2017-0642-P3-DNF-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la cooperativa Francisco Jácome Mz- 282, se tomó contacto con el Señor PITA SÁNCHEZ BYRON JAVIER con C.C. 0940324502, empleado de CNEL, comunicando que minutos antes mientras se encontraba revisando el medidor, de pronto un ciudadano por la parte de atrás le había apuntado con un arma de fuego a la altura de la cabeza en conjunto con otro ciudadano indicándole que hiciera la entrega del teléfono celular o sino le iba a disparar y cometido el robo se habían dado a la fuga a bordo de una motocicleta, motivo por el cual conjuntamente con el perjudicado circunvalamos el sector y a unas tres cuadras del sitio observamos de la presencia de un ciudadano que iba caminando, donde el perjudicado reconoció plenamente como uno de los causantes del robo, por lo que adoptando las medidas de seguridad necesarias procedimos a neutralizar con la finalidad de realizar un registro superficial quien responde a los nombres de VERA CHILA MAYCO XAVIER con C.C. 0926285685, 30 años de edad, quien portaba en el hombro derecho un bolso cuerina de color negro con un logotipo de color amarillo conteniendo en su interior un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plata calibre 38 con mango plástico color negro sin serie, sin cartuchos y sin encontrar la evidencia sustraída, además el perjudicado reconoció como la persona que le apuntó con el arma de fuego y fue quien le sustrajo el teléfono celular marca Samsung J5; con estos antecedentes las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indico que se le realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el art 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica  "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión" de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF; cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes”. QUINTO: El Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía presenta acusación en contra de MAYCO XAVIER VERA CHILA por su conducta penalmente relevante, por el hecho sucedido en la Cooperativa Francisco Jácome, manzana 282, donde la víctima BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ, se encontraba revisando un medidor en un domicilio, y de pronto un sujeto le apuntó con un arma de fuego, y a los pocos minutos con ayuda de los miembros policiales le dieron alcance a MAYCO XAVIER VERA CHILA, y se le encontró en un bolso un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38, y que sometida  a la prueba balística es apta para producir disparos. La Fiscalía con el testimonio de la víctima, y de los peritos y los agentes aprehensores, promete probar el delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado Mayco Xavier Vera Chila, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El señor MAYCO XAVIER VERA CHILA, se encuentra asistido por el derecho a la presunción de inocencia y le corresponde a la Fiscalía probar los hechos. Con su testimonio mi defendido podrá aclarar los hechos sucedidos”. SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1713 374815, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía de Criminalística del Guayas, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué labor realiza en la policía? R.- Perito balístico en el laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses. P.- ¿Qué tiempo tiene en esa labor? R.- Un año. P.- ¿El documento que se le pone a la vista, lo reconoce como de su autoría? R.- Sí, ahí consta mi firma. P.- ¿Qué labor realizó? R.- Se solicitó que se realice una pericia balística a un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, y se constató que el arma se encuentra en regular estado, y el arma ha sido disparada después de su última limpieza, y se concluye que el revolver de fabricación artesanal calibre 38 cuenta con sus mecanismos de disparos completos y se encuentra apto para producir disparos. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio LUIS ENRIQUE ESPINOZA NARANJO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918685595, de 40 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación policía, católico, con domicilio en el sector la Florida, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué labor realiza en la policía? R.- Jefe de Patrulla del grupo de operación y reactivo, son encargado del grupo operado. P.- ¿Qué tiempo está carago del grupo operativo? R.- 3 meses. P.- ¿El documento que se le pone a la vista usted lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿Qué contiene el documento? R.- Es un parte de aprehensión, donde se encuentra registrado el señor MAYCO XAVIER VERA CHILA, y la evidencia encontrada. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? R.- Cuando nos encontrábamos por el sector de la Cooperativa Francisco Jácome, se tomó contacto con el señor PITA SÁNCHEZ BYRON, quien indica que al estar viendo los medidores de agua, en ese momento 2 ciudadanos le había apuntado con un arma de fuego sustrayéndole su celular, y con el denunciante hicimos un rastreo por la zona, y a 3 cuadras del lugar vimos al señor VERA CHILA MAYCO, que se encontraba por el sector, y el denunciante reconoció la señor como una de las personas que le sustrajo su teléfono celular, y al hacerle un registro por parte de mi compañero, en un maletín se le encontró un arma de fuego. P.- ¿Usted vio que su compañero encontró el arma? R.- Sí. P.- ¿El denunciante le dijo cual fue la actuación del señor VERA CHILA? R.- Que era una de las 2 personas que le robo el teléfono. P.- ¿La persona aprehendida se encuentra en esta sala? R.- Sí, es el señor. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿En qué lugar tomó contacto con el denunciante? R.- En la manzana 282 de la Cooperativa Francisco Jácome. P.- ¿Qué tiempo pasó desde que se suscitó el hecho? R.- En unos minutos por que se trasladaban en una motocicleta. P.- ¿A qué distancia se lo localizó a mi defendido? R.- A 3 cuadras. P.- ¿Iba en una motocicleta? R.- Iba caminando, solo. P.- ¿Aparte del arma se le encontró otra evidencia? R.- Solamente el arma. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio LUIS ALBERTO VERA CONDOY, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923955082, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, creyente en Dios, con domicilio en el sector la Florida, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué labor realiza en la policía? R.- Realizo operativos en los sectores de Martha de Roldós, Mapasingue, y los Distritos de Florida. P.- ¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿Informe sobre las circunstancias de la detención de MAYCO XAVIER VERA CHILA? R.- El día 05 de Junio del 2017, a eso de las 11h30 nos encontrábamos por el sector de la Cooperativa Francisco Jácome, y se nos acercó un ciudadano que trabaja revisando medidores de agua, nos indicó que 2 ciudadanos le habían apuntado con un arma y le habían robado su teléfono celular, por lo que conjuntamente con el perjudicado realizamos un patrullaje y observamos al ciudadano MAYCO XAVIER VERA CHILA, el perjudicado lo reconoce como la persona que lo apuntó con un arma, al realizarle un registro se le encontró en un bolso tipo cuerina un arma de fuego. P.- ¿Quién fue la persona que realizó la revisión? R.- Yo. P.- Quien estaba al manado de la patrulla? R.- Mi Cabo Luis Espinoza. P.- ¿La persona que aprehendieron está en esta audiencia? R.- Sí, es el señor. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿Con cuántos agentes se encontraba en la patrulla? R.- Con 3 compañero más. P.- ¿Todos se bajaron? R.- Sí. P.- ¿Usted realizó el registro? R.- Yo. P.- ¿El señor MAYCO XAVIER VERA CHILA, iba con alguien? R.- No, iba caminando, y en el momento el perjudicado indicó que lo había apuntado con un arma, y al registro cargaba un bolso tipo cuerina, en el hombro, y en su interior se encontró un arma. P.- ¿Se localizó la motocicleta? R.- No, solo se visualizó al señor. P.- ¿El celular que habla en la denuncia apareció? R.- No. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio JHONNY FABIÁN ROJAS CUENCA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0704094390, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿A qué se dedica? R.- Perito de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿El documento que se le pone a la vista, usted lo reconoce? R.- Sí, allí consta mi firma. P.- ¿Cuál es el procedimiento que realizó? R.- La Fiscalía solicitó que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que me trasladé a la Cooperativa Francisco Jácome, manzana 282, y acompaño varias fotografías, y las calles encuentran asfaltadas, y como referencia a pocas cuadras existe una iglesia Sato Tomás de Aquino. P.- ¿El lugar que hacer referencia le parte existe? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- La Fiscalía en vista que no ha logrado comparecer la víctima BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ, quien presentó la denuncia, ni el perito de reconocimiento de evidencias, conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda el desarrollo de esta audiencia y se señale una nueva fecha. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo llevada a cabo el día 30 de Junio del 2017, a las 11h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- Señor Juez, solicito se llame al señor BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ, para que rinda testimonio en esta audiencia”. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940324502, de 24 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, cristiano, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted presentó una denuncia el día 05 de Junio del 2017? R.- Sí. P.- ¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿De qué se trata? R.- De los hechos que pasaron el día 05 de Junio del 2017, al mediodía, en la Cooperativa Francisco Jácome, estaba laborando y al estar tomando la lectura de un medidor, alguien me dijo “no te vires”, y pensé que era un compañero de trabajo, y al virarme me di cuenta que era un señor apuntándome y el otro estaba en la moto era el señor VERA CHILA. Y como era la primera vez que me pasaba esto, me quedé en shot, el que me apuntó me dijo “no te muevas por que te pego el tiro”, y que le entregue el teléfono, “me dijo date la vuelta, sino te pego el tiro, alza la mano y camina” yo caminé unos 6 o 8 pasaos y vi que la moto arrancó. Justo en ese momento veo una patrulla y le hice de la mano, y les dije que me habían robado, y se realizó la persecución, y un policía llamó por radio, y al llegar al otro lado, había otro carro de la policía, que ya lo habían apresado. Aclaro, el señor de aquí no fue quien me apuntó, fue el que me quitó el teléfono. Estaba manejando la moto, yo me quedé impresionado y no soltaba el teléfono. P.- ¿Quién se acercó a quitarle el teléfono? R.- El señor VERA CHILA MAYCO. P.- ¿La moto estaba encendida? R.- Sí. P.- ¿Qué le dijo el señor VERA CHILA? R.- Trae el teléfono, y el otro me decía “te pego el tiro”. P.- ¿Quién conducía la motocicleta? R.- El señor VERA CHILA. P.- ¿La otra persona dónde iba? R.- En la parte de atrás. P.- ¿Usted vio el momento en que se aprehendió al señor VERA CHILA? R.- Sí, cuando lo tenía la otra patrulla, y ellos dijeron que lo detuvieron cuando estaba cruzando la calle. P.- ¿Recuperó su teléfono? R.- No se pudo recuperar. P.- ¿Qué le encontraron al señor Vera Chila? R.- Un bolsito con un arma de fuego. P.- ¿Es la misma arma con la que lo apuntaron? R.- Sí, es la misma arma, y que me la pusieron en la frente. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿Las personas que le sustrajeron sus pertenecías andaban en una moto? R.- Sí. P.- ¿Al momento de la detención lo encontraron en la moto? R.- Yo llegué después de que lo apresaron. P.- ¿Por qué dice que es la misma arma con la que lo apuntaron? R.- Por que era un arma plateada, ya que me viré y vi el arma en mi frente, y al señor VERA CHILA lo vi con un buzo verde. La otra persona me dijo “alza las manos sino te pego un tiro”. P.- ¿El señor Vera Chila le sustrajo el teléfono? R.- Sí. P.- ¿Al momento de la detención le encontraron el teléfono? R.- No le encontraron. TESTIGO 6: Comparece a rendir testimonio EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922970348, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué labor realiza en la policía? R.- Perito de inspección ocular técnica. P.- ¿Qué tiempo tiene en esa labor? R.- 2 años y medio. P.- ¿El documento que se le pone a la vista, lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿Qué labor realizó? R.- Se procedió a realizar el reconocimiento de los objetos mediante oficio de la Fiscalía y se me hace la entrega de dos objetos, y es un arma de fuego tipo revolver con empuñadura color negro, y un bolso color negro, con logotipo Puma. Los objetos existen y se encuentran ingresados en la bodega de la Policía Judicial. P.- ¿El bolso tiene capacidad para tener en su interior un arma de fuego? R.- Esa no es mi función como perito, ya que solamente reconozco los objetos. P.- ¿De qué diámetro es el bolso? R.- De unos 30 por 20 centímetros. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El comprobante de ingreso de evidencias. DEFENSA.- No hay objeción. FISCAL.- La Fiscalía agota su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado Mayco Xavier Vera Chila, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “La defensa solicita que se recepte el testimonio de mi defendido”. TESTIGO 7: Comparece a rendir testimonio MAYCO XAVIER VERA CHILA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926285685, de 30 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación Guardia Barrial, cristiano, con domicilio en la Cooperativa Francisco Jácome, manzana 42, solar 11, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogada defensora, dijo:…¿Qué sucedió el día de su aprehensión? R.- Yo estaba dejando a mi mujer en un dispensario a las 09h30. Luego me dirigí a la casa a dejar mi guardia. P.- ¿A qué hora se fue a su casa? R.- A las 09h30 a 10h00, por que estaba haciendo guardia en el dispensario. P.- ¿Qué ocurrió después? R.- Llegó un vehículo, y me dice que me detenga, y al revisarme me encuentran un arma que yo utilizo para hacer guarda en el barrio, luego llegó otro patrullero y se encontraba el señor que dice que le he robado, con otros gendarmes, y un gendarme le pregunta al perjudicado que si yo le había robado, y esta persona dice que no. Hasta ese momento no me habían revisado el bolso, y me encontraron el arma que la utilizo para hacer guardia en el barrio. P.- ¿De qué hora trabaja como guardia? R.- Desde las 7 de la noche hasta el amanecer, y como ese día mi mujer estaba con asma, esperando a que a mi mujer le den el alta. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Después de su jornada dónde deja el arma? R.- En mi casa. P.- ¿Ese día por que no dejó el arma en su casa? R.- Por que salí con mi mujer poro que tenía problemas de asma. P.- ¿Por qué no dejó el arma en la casa? R.- Fue un descuido. P.- ¿Qué distancia hay de su casa al dispensario? R.- 200 a 300 metros. P.- ¿El arma sirve? R.- No sirve, me la dan sin balas para amedrentar a los ladrones. P.- ¿Desde cuándo tiene el arma? R.- Desde hace dos meses, por que en el sector roban. P.- ¿Quién es la presidenta del comité? R.- Maite Caicedo., y yo cobro un dólar por casa. P.- ¿Usted sabe conducir motocicletas? R.- No. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Ha rendido testimonio el cabo LUIS ALBERTO VERA CONDOY, manifestó que recibió la denuncia por parte del ciudadano BYRON PITA sobre el  robo de su teléfono celular con arma de fuego por parte de 2 personas, a poca distancia del lugar observaron caminando a MAYCO XAVIER VERA CHILA, y manifestó el aprehensor VERA que la víctima lo identificó plenamente como la persona que le había arrebatado su teléfono. Al hacerle la revisión se le encontró un arma de fuego, y el señor VERA CHILA no desmiente que se le encontró un arma de fuego. La víctima BYRON PITA SÁNCHEZ, señala que al estar laborando una persona le apunta en la cabeza y le dice que le entregue su teléfono celular, y la intervención del señor VERA CHILA le facilitó el acto, ya que conducía una moto, y se baja dejando la moto encendida y es la persona que con la ayuda de la amenaza del arma de fuego le arrebata el celular la víctima, luego se sube a la moto, y en la parte de atrás se sube la persona desconocida, y al realizarse una persecución inmediata, lo encuentran al señor VERA CHILA con el arma de fuego. La víctima ha manifestado que el arma de fuego es la misma con la que se le ha apuntado y arrebato su teléfono celular, La participación de MAYCO XAVIER VERA CHILA, es de coautor, ya que de una manera clara coadyuvó ala participación, ya que condujo el vehículo y trasladó al sujeto que apuntaba con el arma de fuego a la víctima, y coincidentemente, la misma arma ha sido encontrada a MAYCO XAVIER VERA CHILA. Con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes auxiliaron inmediatamente a la víctima para dar con el paradero del señor MAYCO XAVIER VERA CHILA. Y con el testimonio del perito de reconocimiento del lugar de lo hechos, y de reconocimiento de evidencias, la Fiscalía considera que se encuentra demostrada la existencia material, y la participación de MAYCO XAVIER VERA CHILA, por lo que lo acuso en el grado de coautor del delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal; y Art. 42 del mismo cuerpo legal”.- La Abogada Diana Moreira Arteaga, defensora del procesado MAYCO XAVIER VERA CHILA, expuso: “Se escuchó en esta audiencia a mi defendido MAYCO XAVIER VERA CHILA, quien se desempeña que trabaja como guardia barrial, y él ha indicado que le encontraron el arma en un bolsito, por las labores que desempeña. Que a las 4am ha concurrido al dispensario ya que su conviviente se encontraba delicada de salud. El denunciante inicialmente dijo que mi defendido no era la persona que le había robado, pero posteriormente ha cambiado de parecer. La víctima ha manifestado que mi defendido no es la perosna que le apuntó, asimismo se ha indicado que no se le encontró el teléfono celular. La victima señala que las personas que le robaron se transportaban en una motocicleta, y a mi defendido se lo ha encontrado caminando, por lo que existe una duda razonable, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia; y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores LUIS ENRIQUE ESPINOZA NARANJO; y, LUIS ALBERTO VERA CONDOY, quienes señalan que el día 05 de Junio del 2017, a eso de las 11h30 se encontraban por el sector de la Cooperativa Francisco Jácome, y se les acercó el ciudadano BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ, persona que trabaja revisando medidores de agua, y les manifestó que 2 ciudadanos le habían apuntado con un arma y le habían robado su teléfono celular, por lo que conjuntamente con el perjudicado realizaron un patrullaje y observaron al ciudadano MAYCO XAVIER VERA CHILA, el perjudicado lo reconoce como la persona que lo apuntó con un arma, y  al realizarle un registro se le encontró en un bolso tipo cuerina un arma de fuego; b).- Con el testimonio de la víctima BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ, quien señala que el día 05 de Junio del 2017, al mediodía, en la Cooperativa Francisco Jácome, al estar laborando tomando la lectura de un medidor, alguien le dijo “no te vires”, “no te muevas por que te pego el tiro”, y que le entregue el teléfono, “le dijo date la vuelta, sino te pego el tiro, alza la mano y camina” y al virarse se dio cuenta que era un señor apuntándole y otro estaba en la moto y se trataba del señor MAYCO XAVIER VERA CHILA, quien se bajó y le arrebató su teléfono celular, posterior a ello se fueron en la motocicleta. Justo en ese momento pasó una patrulla policial y les hizo conocer lo sucedido y la forma como le habían robado, y se realizó la persecución, y un policía llamó por radio, y al llegar al otro lado, había otro carro de la policía, que ya lo habían detenido MAYCO XAVIER VERA CHILA, y lo reconoce como la persona que conducía la motocicleta, quien en el momento del robo la dejó encendida y se bajó para quitarle su teléfono celular, mientras la otra persona lo apuntaba con el arma de fuego; c).- Con el testimonio de WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, perito que realizó la pericia balística; y el informe correspondiente, quien señala que el arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, se encuentra en regular estado, que ha sido disparada después de su última limpieza, que cuenta con sus mecanismos de disparos completos y se encuentra apta para producir disparos;  d).- Con el testimonio de JHONNY FABIÁN ROJAS CUENCA, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe correspondiente, quien señala que el lugar existe, y está ubicado en la Cooperativa Francisco Jácome, manzana 282, de esta ciudad de Guayaquil; y, f).- Con el testimonio de  EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA, perito que realizó el reconocimiento de evidencias, y el informe respectivo, evidencia que consiste en un arma de fuego tipo revolver con empuñadura color negro, y un bolso color negro, con logotipo Puma. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, que el procesado MAYCO XAVIER VERA CHILA, al momento de rendir su testimonio, no niega haber tenido el arma, y más bien señala que la portaba por que es guardia barrial, y que no la dejó en su casa por cuanto llevó a su conviviente al dispensario médico; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de Byron Javier Pita Sánchez, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en compañía de otra persona en el robo de pertenencias de BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado MAYCO XAVIER VERA CHILA, fue de manera directa al robar en compañía de otra persona, un teléfono celular perteneciente a la víctima Jonathan Eduardo Orrala Pita, mediante la utilización de una motocicleta; de un arma de fuego; y, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado MAYCO XAVIER VERA CHILA, lo hace en el grado de coautor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber participado en el robo del teléfono celular de JONATHAN EDUARDO ORRALA PITA, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación de cooperación, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañado de otra persona; utilizar el arma de fuego, las amenazas e intimidación y la fuerza para arrebatar las pertenencias de la víctima; y la utilización de una motocicleta para emprender la huida después de cometer el acto, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MAYCO XAVIER VERA CHILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926285685, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome, manzana 42, solar 11, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE COAUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.3, del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SIETE AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.8; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MAYCO XAVIER VERA CHILA, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Mayco Xavier Vera Chila, le pague al ciudadano BYRON JAVIER PITA SÁNCHEZ, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 