EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00422
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 27 de noviembre del 2017; Hora: 14H00
Infracción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 2  DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medida Cautelar SI  ( x ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA

Víctima: LILIA NARCISA FERNANDEZ SERRANO 
Patrocinador: JOHNNY ANDRES PINO BRIONES  

Procesado: JONATHAN GONZALO AZANZA MUZHA
Patrocinador: AB. HIPOLITO GUILLERMO PEÑAFIEL GOMEZ 

AB. HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ DEFENSOR DEL PROCESADO: Señor Juez, he tenido que presentar ante su autoridad de la petición de revisión de medidas cautelares de la prisión preventiva, amparado en el Art. 536 del COIP se sustituya la medida cautelar de prisión preventiva por las establecidas en el Art. 522 ibídem, para ello creemos necesario justificar el arraigo social, familiar, laboral de mi defendido, incorporo sendas certificaciones de honorabilidad de esta ciudad de Naranjal, estoy acompañando en original, certificado colectivo moradores del sector donde vive en la Cdla. Puerta del Rio de esta ciudad de Naranjal, es una persona honesta, cumplidora y fiel de sus obligaciones, adjunto el mecanizado de la FGE certificado por el señor notario, que es la única causa la presente, así como la información del CNJ página web sobre materia penal no se encuentra coincidencia, no registra causa penal, certificado del ministerio del interior actualizado, para justificar su arraigo laboral presta sus servicios para la empresa Comercial naranjal gerenciada por la Ing. Felicia Pañora, cedula de ciudadanía, certificado de votación, esta inscrita en el registro mercantil de esta ciudad debidamente notarizado, su domicilio en la Cdla Puerta del Rio su señora madre Rosas Elvira Muzha Limones hace una declaración juramentada que en dicho sector vivo con mi familia mi esposo mis hijos Jonathan Asanza Muzha,  hemos adjuntado ante el señor notario la escritura del bien inmueble copia certificada por el notario, además debo acotar que dentro de la presente causa se han desvanecidos los cargos presentados en contra de mi defendido, se han practicado varias diligencias y se ha enervado la responsabilidad penal, sea sustituida la medida de prisión preventiva por unas de las contempladas en el Art. 522 del COIP.-  

AB. JHONNY PINO BRIONES DEFENSOR DE LA VICTIMA: Señor Juez, que la serie de documentos que se ha aportado en esta diligencia debe ser avalizado y analizado por usted señor juez y por el señor fiscal en cuanto a la muerte culposa del señor quien en vida llamo JORGE CARABAJO DURAN fue por la irresponsabilidad del conductor llamado Jonathan Gonzalo Asanza por las condiciones del Art. 377 numeral 2 del COIP, numeral 1, 4 y 5 exceso de velocidad, dentro de la presente instrucción fiscal ha habido una serie de argumentos que no se justifica que se deje en libertad o la suspensión de la medida, tiene que justificarse probarse, por lo tanto me opongo al pedido de la suspensión de la prisión preventiva del procesado, en cuanto al proceso o la etapa seguiremos hasta la última consecuencias, existe una corresponsabilidad en cuanto al conductor del vehiculo que causo la muerte del señor Jorge Carabajo Durán.- 

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Dentro de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se dispuso el requerimiento establecido en el Art. 534 mantenga una medida de aseguramiento de prisión preventiva, a criterio de fiscalia se ha presentado un mecanizo de la FGE que el ciudadano Jonathan Asanza Muzha no tiene causa a excepción de la presente causa, mecanizo del ministerio del interior que el procesado no posee antecedentes penales no se encuentra coincidencia en el sistema Satje se encuentra debidamente notarizado no lo impugno, una declaración juramentada se adjunta un testimonio de compra venta subida en escritura por parte de los señores Rosas Elvia Muzha Limones declara mantener su domicilio junto con el ciudadano hoy procesado en el sector Puerta del Rio, via al agua potable, fiscalia no objeta, certificados de algunas empresa públicas no impugna, dejo a su libre criterio con estos documentos se ha justificado un arraigo social del procesado, no se cuenta con el informe técnico investigativo de la responsabilidad del procesado en esta diligencia.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Con fecha 5 de noviembre del 2017 tuvo lugar la sala de audiencia la audiencia de calificación de flagrancia FGE formulo cargos por muerte culposa Art. 377 del COIP solicito la medida de prisión preventiva y fuera ordenada por parte de este juzgador, la finalidad de la misma es asegurar la inmediación del procesado al proceso penal, se conoce por mandato constitucional contenido en el Art. 77 numerales 1 y 11 de la CRE las jueces tiene otras medidas alternativas estipuladas en la ley, en la audiencia de flagrancia no contaba con algún tipo de documentos en mención, la sustitución de la prisión preventiva se adopta en los plazos y condiciones permitido en la ley, Art. 536 del COIP establece de manera clara podrá ser sustituida, no cabe la sustitución de la pena privativa superior a cinco años, esto es taxativa, el delito formulado por fiscalia no excede de4 cinco años, no existe impedimento legal, es revisar la documentación que se pueda establecer que los documentos garantice la presencia del procesado en este proceso penal, es culposo y no doloso, ha presentado un certificado de trabajo debidamente notariado por parte de la Ing. Felicia Pañora se adjunta el RUC de comercial Pañora donde labora el hoy procesado, el nexo laboral, certificados de antecedentes penales con los cuales el CNJ se establece un nexo social se establece que el ciudadano no existe peligro para la sociedad, firmas de respaldo y certificados de honorabilidad, escritura pública de declaración juramentada que hace Rosa Muzha Limones que es madre del ciudadano Jonathan Azanza Muzha que vive en la Puerta del Rio con el correspondiente certificado del registro civil está justificado el domicilio del ciudadano procesado, indica que no consta el informe investigativo, se está justificado el principio de mediación como normativa legal y constitucional, sin que exista oposición fiscal acepta el requerimiento del procesado Jonathan Gonzalo Azanza Muzha las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, esto es la sustitución de presentarse cada ocho días en la fiscalia del cantón naranjal y la prohibición de Salida del país,, se acompañara la respectiva boleta de excarcelación en favor del procesado Jonathan Gonzalo Azanza Muzha y se oficie al centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil.- 


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO