EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01044
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de agosto de 2017
Hora: 10h00
Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS (ART. 360. 2   COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, nelsold@fiscalia.gob.ec 
Víctima:  
Procesado/s: CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO 
Abogado defensor  AB: AGUAYO MENDOZA  YANDRI BENIGNO
Correo electrónico: yandryaguayo@hotmail.com
OTROS: AGENTE DE POLICIA 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: AB:AGUAYO MENDOZA  YANDRI BENIGNO, señor juez represento al señor Procesado/s: CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, señor juez efectivamente mi defendido fue aprehendido con un arma cuyas características la fiscalía ha podido determinar y hoy se ha venido a manifestar que esta defensa técnica cree que el articulado  por el cual está siendo procesado mi defendido es solo por una tenencia ya que el se encontraba con el arma a 100 metros de su lugar del trabajo  en la etapa procesal determinaremos eso. 
Señor juez, aceptamos el acuerdo probatorio en relación a el informe investigativo, y el informe de reconocimiento de los objetos
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. STALIN COCA TORRES.- En mérito al parte de detención de fecha 14/08/2017, en el que se determina las circunstancias del hecho: en que fue aprehendido el señor CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, por su presunta participación al delito de porte de armas 360. 2 COIP, circunstancias: Unos ciudadanos que quisieron ocultar su identidad por seguridad nos manifestaron que un señor de pantaloneta verde con una gorra color negro se encontraba armado y amedrentado a los transeúntes que se dirigían con ingreso a la Isla Santay, es así que enseguida con las características dadas se procedió a armase procedió a realizar un dispositivo operativo y de patrullaje para la localización y la captura del ciudadano armado, así mismo podemos visualizar a un ciudadano con dichas características que se encontraba sacándose la camiseta mientras caminaba a unos 100 metros aproximadamente al UPC de la misma manera al querer detenerlo para realizarle un registro el ciudadanos actuó de una manera no cooperan iba con intento de huida es así que mediante el uso progresivo de la fuerza neutralizamos el presunto infractor de la ley señor CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO y al realizarle un registro minucioso encontramos en su poder una pistola de marca Taurus calibre 9, color plateada y negra, a la altura de la cintura al interior de un canguro color negro sin marca Así mismo una alimentadora y 10 cartuchos calibre 9 milímetro el ciudadano manifestó que a forma parte de un grupo de seguridad y asi mismo se pudo observar a simple vista que se encuentra en total estado de embriaguez ya que muchas de las palabras no se logra entender, las posterior se tomó contacto con el fiscal Luis Toledo quien manifestó vía telefónica que se proceda a la detención.
PRACTICA DE PRUEBAS: señor juez, se ha acercado la defensa solicitando un acuerdo probatorio conforme con el informe investigativo, y el informe de reconocimiento de los objetos.
1.- AGENTE POLICIA NELSON RENATO MAZON LOMBEIDA. Agente Aprehensor
Exponga al señor juez, lo que usted realizo el día de los hechos. Moradores que se encontraban por el malecón manifestaron que había un ciudadano armado por el puente de la isla Santay, es asi que acudimos al lugar y logre divisar al ciudadano a unos 10 metros y había un ciudadano que se sacaba la camiseta  y tenía un canguro nos dirigimos hacia el y actuó de una manera poco colaboradora y se lo neutraliza se le hace el registro correspondiente y se le encuentra la pistola Taurus.- por tal motivo se le detiene el no tenía ningún permiso para portar armas ni documento que se pueda identificar. P// En el momento de los hechos quien lo detuvo. r//Mi persona. En que parte de su cuerpo tenia el arma. r// a la altura de la cintura tenía el canguro y dentro del canguro tenía el arma. p//en el momento que usted lo venía a detener  el cómo se encontraba. r// el venia caminando y sacándose la camiseta . P//en el momento que usted lo aprehendió opuso resistencia el señor. Le manifestó que estaba haciendo con esa arma de donde la saco R // no me dio ninguna explicación en ese momento el se encontraba en un estado de nerviosismo.
CONTRA EXAMEN  AB. AGUAYO.- p// diga usted la dirección exacta donde fue aprehendido mi defendido. r//mz b22 de la Ciudadela Abel Gilgilberth 3 de la ciudad de Duran. 

GERENTE DE SEGURIDA SR. FRANCISCO JAVIER ROSERO TAMAYO.-0908579873.- dígale al señor juez, que es el señor para Frank Cevallos Delgado. r// el trabaja desde  hace unos meses para la empresa de seguridad hace la función de custodio específicamente en un proyecto de una camaronera que queda en Duran, es el encargado de organizar los vehículos el armamento y todo el equipo para hacer la custodia. p// el dia que sucedieron los HECHOS el estaba a ordenes suya se le pidió hacer resguardo o alguna gestión. r// el trabajo consiste en dar seguridad a los camiones los 365 días del año la empresa no para la actividad siempre están trasportando camarón por agua y por tierra, por diferentes ciudades lugares el trabajo de ellos es constante y hay personal encargado que están por encima de el y bajo mando referente al arma el ha estado trabajando y sin ninguna justificación no comunico a nadie y salio con el arma se lo trato de localizar eso fue un dia domingo y se hiso la búsqueda pero de ahí fue localizado por la policía. p// ustedes tienen  los permisos legalmente de dicha arma. r// constantemente siempre estamos monitoreando la legalidad de las armas tienen un permiso otorgado por el comando conjunto por 5 años y son recién renovados. p//  Ustedes  se encargan de sacar el permiso de portar o tener  armas al señor guardia. r//se saco los documentos que exige la ley el arma específicamente y a su vez esas armas son  asignadas a diferentes guardias ya que hay unos guardias que salen libres no específicamente el permiso es designado al guardia sino al arma a los guardias solo se les dan capacitación. p// específicamente el señor procesado tiene algún permiso de armas. r//no al nombre de el no. p// el permiso del arma es específicamente para el arma y es responsabilidad de la empresa los guardias son personal que son contratados para diferente s clientes son entrenados y capacitados  ya le digo no se saca de ninguna manera directamente para los guardias ellos pasan a través de la policía judicial pasan un examen psicológico, asi mismo por una prueba de estilo del arma y un examen psicológico. P// de la documentación que se adjuntó del cual usted ha manifestado en este momento existe un na documentación del comando conjunto y de la policía específicamente del señor procesado. r// esa documentación es de lo que el hace son las pruebas que a él se le realiza pero ahí no está asignada en ningún momento el arma ni permiso que diga el nombre de el sino el permiso está el nombre de la empresa, y es una irresponsabilidad del señor de haber sacado el arma que estaba en custodia de los lugares específicamente de seguridad. 
CONTRA EXAMEN AB. AGUAYO.- P// el señor Cevallos a que grupo pertenecía de seguridad. r// a un grupo de seguridad móvil. p// un custodio puede transportarse con el arma dando la seguridad del trabajo encargado. r// siempre y cuando cumpla con todos los mecanismos pero uniformado correctamente, con la orden de movimiento, monitoreado por la central de monitoreo este con el compañero que este en el vehículo de la empresa, normas y reglamentos internos para que cumpla con este trabajo. p// el arma con el que fue encontrado mi defendido tenía el permiso para el pote de arma.  r// el porte o tenencia del arma me indicaron que el permiso estaba en su lugar  de trabajo. p//Ósea el permiso era para el lugar específico del trabajo.  r// son normas que el guardia asignado cuando no se utiliza el arma tiene que estar bajo custodio, el saco el arma pero sin ninguna autorización el arma tenía permiso y el permiso constaba en su lugar de trabajo, y no así el arma. P//MI REPRESENTADO ALGUNA VEZ DENTRO DEL TIEMPO QUE TRABAJO  ha tenido algún tipo de inconvenientes de esta naturaleza. r// no  siempre fue una persona normal y responsable es la primera vez que pasa esto.
JUEZ: P//  a modo de aclaración cual es el protocolo a modo general desde que llega su cuerpo de seguridad o su empleado y ustedes le entregan el arma hasta que termina la jornada de trabajo y les es devuelta. R// El arma pasa por un rastrillo dentro de la cámara, se da una orden de operaciones o movimientos hacia ciertos puntos. Se selecciona el personal se le realiza el chequeo correspondiente se le pide las cedulas se les uniforman se verifica bien y salen registrados y son monitoreados por la empresa son llamado cada 10 minutos por la radio hacen su reparto y retornan inmediatamente al lugar a ver si hay otro trabajo y entregan el arma inmediatamente nadie se queda con el arma en mano solo cuando salen al traslado al lugar ordenado. p// cuando van hacer operativos de custodia quien está encargado del mismo no le entrega a cada uno de los funcionarios el arma correspondiente. r// el mismo era el encargado. p// y ante un operativo policial en el que verifiquen que tienen  armas de fuegos que documento acredita en este caso que el señor haya podido portar un arma de fuego en el hipotético caso que lo hayan detenido en el ejercicio de su trabajo.  r// primero la cedula de la persona, la hoja de movilización y luego el salvo conducto el permiso del arma. p// quien emite el salvo conducto. r// al momento de salir  es emitido por el coordinador, mientras tenga todo eso y salga en el vehículo de la empresa.

Señor juez la fiscalía  en este momento pensaba que iba a venir el agente que realiza el informe balístico que es muy importante para esta audiencia por lo que solicito a usted la suspensión de esta audiencia amparada en el art. 640 . 6 COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por fundamentada la petición que hace la fiscalía por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 07 DE SEPTIEMBRE  DEL 2017 a las 09:h00, a efecto que tenga la audiencia en modalidad de Procedimiento directo, los sujetos procesales 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA (E