EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01044
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de agosto de 2017
Hora: 11h53
Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS (ART. 360. 2   COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Art 204 .1 COIP,
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MANUEL NELSON DEL CASTILLO
Casilla judicial: 3130, nelsold@fiscalia.gob.ec 
Víctima:  
Procesado/s: CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO 
Abogado defensor  AB: JENNY MERA ORTIZ 
Correo electrónico: jmera@defensoria.gob.ec
OTROS: AGENTE DE POLICIA 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: AB: JENNY MERA ORTIZ, señor juez represento al señor Procesado/s: CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, en cuanto a la flagrancia y legalización de la aprehensión no tengo nada que alegar,. Señor juez solicito no se acoja la medida cautelar solicitada por la fiscalía, disponga una medida alternativa, dentro de estos 10 dias presentaremos las pruebas necesarias para esclarecer el hecho, mi defendido me ha manifestado que dicho ciudadano trabaja en una compañía de seguridad..
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. MANUEL NELSON DEL CASTILLO.- En mérito al parte de detención de fecha 14/08/2017, en el que se determina las circunstancias del hecho: en que fue aprehendido el señor CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, por su presunta participación al delito de porte de armas 360. 2 COIP, circunstancias: Unos ciudadanos que quisieron ocultar su identidad por seguridad nos manifestaron que un señor de pantaloneta verde con una gorra color negro se dirigía con ingreso a la Isla Santay, es así que enseguida con las características dadas se procedió a armase procedió a realizar un dispositivo operativo y de patrullaje para la localización y la captura del ciudadano armado, así mismo podemos visualizar a un ciudadano con dichas características que se encontraba sacándose la camiseta mientras caminaba a unos 100 metros aproximadamente al UPC de la misma manera al querer detenerlo para realizarle un registro el ciudadanos actuó de una manera no cooperan iba con intento de huida es así que mediante el uso progresivo de la fuerza neutralizamos el presunto infractor de la ley señor CEBALLOS DELGADO FRANK EDUARDO y al realizarle un registro minucioso encontramos en su poder una pistola de marca Taurus calibre 9, color plateada y negra, a la altura de la cintura al interior de un canguro color negro sin marca Asi mismo una alimentadora y 10 cartuchos calibre 9 milímetro el ciudadano manifestó que a forma parte de un grupo de seguridad y asi mismo se pudo observar a simple vista que se encuentra en total estado de embriaguez ya que muchas de las palabras no se logra entender, las posterior se tomó contacto con el fiscal Luis Toledo quien manifestó vía telefónica que se proceda a la detención.

Por lo que la fiscalía solicita se Califique usted la flagrancia y la legalidad de la detención. 
la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, en procedimiento directo en contra del procesado CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO ,  por el delito de  PORTE DE ARMAS 360. 2 COIP)  solicito la prisión preventiva art. 522. 6 COIP. notifiquese a las partes
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del sospechoso CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO, La fiscalía ha dado inicio a este procesamiento en el delito que describe y reprime el 360. 2 COIP PORTE DE ARMAS)  por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 24 DE AGOSTO DEL 2017 a las 10:h00, a efecto que tenga la audiencia en modalidad de Procedimiento directo, los sujetos procesales deberán realizar sus anuncios de pruebas hasta tres días antes de la audiencia, en relación a la medidas cautelar  dicto la prisión preventiva del ciudadano CEVALLOS DELGADO FRANK EDUARDO,  Gírese la boleta de encarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA (E