EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-03381
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Agosto del 2017            
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr.  Ramon Saltos Dueñas.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Geoconda Moran.
Victima: Paucar Guzhñay Stevens Andres.
Defensor Público: Ab. Javier Baquerizo.
Procesado: González Ramírez Pablo Telmo.
Otros:
Agente Fiscal: Ab. Geoconda Moran. Señor antes de instalar al audiencia los abogados del procesado y la victima me indicaron que lo quieren llevar a mediación y poder hacer una conciliación y usted pueda enviar le proceso a la unidad de Valdivia y se pueda tramitar este proceso.
Victima: Paucar Guzhñay Stevens Andres. Si señor Juez es verdad acepto que hemos llegado a una conciliación.
Procesado: González Ramírez Pablo Telmo. Si señor hemos llegado a una acuerdo con la partes.
Defensor Público: Ab. Javier Baquerizo. Si señor juez se le ha explicado a mi defendido como al agente de tránsito de la atm para llevar a una conciliación como método alterno en solución de conflictos y las partes han aceptado y se le pone a conocimiento.
Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía así como del procesado que quieren conciliar que las lesiones causadas de este proceso y no habiendo impedimento alguno el suscrito juez dispone de que lo sujetos procesadles en este caso el señor González Ramírez Pablo Telmo y agraviado Paucar Guzhñay Stevens Andrés, se acerque por escrito ante la fiscal titular de este proceso su petición de enviar el procedo a la oficina de mediación de Valdivia Sur este es el procedimiento ante la señorita fiscal.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)