EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01531G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Julio  de 2015
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN PRIMERA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito:
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: YUMICEBA TUABANDA JOSE MANUEL, CC. 0925495699  
Abogado defensor: Ab. Marjorie Peñafiel Aviles  
Casilla judicial: 2455, ab.legalesjudicial@outlook.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Marjorie Peñafiel Aviles: me ratifico en el escrito presentado en el que rechazamos e impugnamos la retención del vehículo, el cual fue injustamente retenido, solicito se le concede la palabra al conductor del vehículo. Adjunto el documento con el que pruebo que mi representado es el propietario del vehículo. El agente de tránsito no ha comparecido a esta audiencia. El parte es solamente referencial, solicito se tome en consideración los testimonios dados. Solicito que se resuelva a favor del impugnante. Mi representado es un comerciante de este cantón.

YUMICEBA TUABANDA JOSE MANUEL: Yo salí en la mañana a dejar a mi mujer en el mercado, a lo que regresaba vi a mi vecino Clemente Rivas Campos, le prendí las luces para llevarlo, en el Shoping me pararon los vigilantes, el vehículo es mío. Mi domicilio está ubicado en la Unidad nacional por el SECAP, mi vecino venía con su madrecita y la abuelita. Yo no estaba cobrando nada, al vigilante le dije que eran vecinos míos, pero no me hicieron caso, yo trabajo en el mercado, nunca he estado metido en estas cosas.
PRUEBA: Clemente Toribio Rivas Campos, CC. 090330421-0: vivo en la Unidad Nacional por el SECAP, soy pastor Evangélico, al señor Yumiceba José lo conozco desde hace muchos años atrás, llegaron de viaje mi suegra y mi esposa, yo las fui a ver eran más o menos las 06 y cuarto, el me hizo de las luces, me dijo vecino quiere que lo lleve, le dije bueno, lo paro el vigilante, yo le dije que no le haga ese daño que el no me estaba cobrando, eran dos vigilantes, yo hable con uno
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Me ratifico en el parte de novedades, en el día se de los hechos se lo observo flagrantemente, se lo paro de la marcha, la ocupante dijo que iba a la Oramas González y que le estaban cobrando dos dólares, el señor reconoció la contravención y me pidió que lo ayude. Trabajo en la CTE cinco años, trabajo en la unidad de transportes públicos, trabajo en esta unidad cuatro años. Cuando se le pregunto a la señora se probó que estaba cometiendo la contravención, se lo detuvo aproximadamente a unos treinta metros. El señor reconoció la contravención y me pidió que lo ayude. Toda persona tiene derecho a impugnar. La señora me manifestó claramente que solo quería que la lleve a la Oramas Gonzalez y me dijo que le estaba cobrando solo dos dólares.

Resolución del Juez: El Art. 644 COIP, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El presente expediente viene a mi conocimiento en virtud de la imputación que realiza YUMICEBA TUABANDA JOSE MANUEL al parte de transito No. 00285628 y que por el sorteo de Ley me toco avocar conocimiento, disponiendo se efectué este acto procesal, a la que no ha comparecido el agente de tránsito, la defensa ha presentado como prueba testimonial el testimonio de YUMICEBA TUABANDA JOSE MANUEL y el de Clemente Toribio Rivas Campos, quien ha manifestado que el señor Yumiceba es su vecino y que le hizo de las luces para llevarlo, lo que es concordante con el testimonio del impugnante. Esta audiencia se realiza por el principio de oralidad, contradicción e inmediación. No hay como contradecir, a esta audiencia no compareció el agente de tránsito con los testimonios rendidos existe una duda razonable.- Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria en favor de YUMICEBA TUABANDA JOSE MANUEL, sin rebaja de puntos ni multa.- Se ordena la devolución del vehículo.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO