RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00285628, emitida por el agente de tránsito Proaño Garcés D., con código No.-6592, al señor Yumiceba Tuabanda José Manuel por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, se procede a convocar para el día 15 de Julio del 2015, a las 14h39 la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por la Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Yumiceba Tuabanda José Manuel, su defensora particular Abg. Marjorie Peñafiel Avilés; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Yumiceba Tuabanda José Manuel, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, la misma que supo manifestar lo siguiente: “me ratifico en el escrito presentado en el que rechazamos e impugnamos la retención del vehículo, el cual fue injustamente retenido, solicito se le concede la palabra al conductor del vehículo. Adjunto el documento con el que pruebo que mi representado es el propietario del vehículo. El agente de tránsito no ha comparecido a esta audiencia. El parte es solamente referencial, solicito se tome el testimonio del impugnante y del señor Clemente Toribio Rivas Campos. Mi representado es un comerciante de este cantón.  B.) Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Yumiceba Tuabanda José Manuel, el mismo que manifestó lo siguiente: “….Yo salí en la mañana a dejar a mi mujer en el mercado, a lo que regresaba vi a mi vecino Clemente Rivas Campos, le prendí las luces para llevarlo, en el Shopping me pararon los vigilantes, el vehículo es mío. Mi domicilio está ubicado en la Unidad Nacional por el SECAP, mi vecino venía con su mujer y su suegra. Yo no estaba cobrando nada, al vigilante le dije que eran vecinos míos, pero no me hicieron caso, yo trabajo en el mercado, nunca he estado metido en estas cosas.”; C) Se tomó  la versión de Clemente Toribio Rivas Campos, CC. 090330421-0: quien indico “vivo en la Unidad Nacional por el SECAP, soy pastor Evangélico, al señor Yumiceba José lo conozco desde hace muchos años atrás, llegaron de viaje mi suegra y mi esposa, yo las fui a ver eran más o menos las 06 y cuarto, el me hizo de las luces, me dijo vecino quiere que lo lleve, le dije bueno, lo paro el vigilante, yo le dije que no le haga ese daño que él no me estaba cobrando, eran dos vigilantes, yo hable con uno”.- QUINTO: La prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme así lo determina el Art. 453 del COIP., así mismo el Art. 5.3 del COIP, establece: Que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. SEXTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, al impugnante el cual presento pruebas a su favor, tendientes a desvirtuar el contenido de la citación, se ha podido escuchar al impugnante también se ha podido escuchar al testigo, versión que concuerda con la versión rendida por el impugnante; por lo que en concordancia con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, en contra de YUMICEBA TUABANDA JOSÉ MANUEL, dejando sin efecto la citación No. 00285628, sin multa y sin rebaja de puntos. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario o a quien se encuentre legalmente autorizado.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho “B”, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-