UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03673
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  15  de   marzo del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta Infracción:    Lesiones  Causadas  por accidente de  tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Noemí  Mireya  Holguín Ruiz, delegada de la UGA  en reemplazo de la Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 3130
Procesado: Víctor Arturo Campoverde Fajardo 
Abogado Defensor: Ab. Jorge Javier Plata Alarcón    
Casilla-correo:
Procesado: Washington Alberto López Quinde
Abogado Defensor: Ab.  Manuel Antonio  Rodríguez Sánchez 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa Víctor Arturo Campoverde Fajardo :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Mi patrocinado resulto con lesiones  de  180 días, estaba en estado crítico  imposibilitando que la audiencia se lleve a cabo, se ha conversado  con la Fiscal  y el abogado del otro procesado, se ha llegado a un acuerdo probatorio. Me allano a la prueba documental presentada   por la Fiscalía. No tengo testigos. Tenga en consideración el sueldo de mi patrocinado, se llegó a un acuerdo  reparatorio  hay un valor determinado  de US $3000 dólares  pagados a US $300 dólares mensuales.  Hago entrega de facturas, certificados,  roles de pago y certificados de estudios de mi defendido. Esta defensa ha podido demostrar que mi representado no tuvo participación,  mi defendido estaba protegido por el derecho de vía, la fiscalía ha actuado bajo el principio de objetividad , la defensa se allana a lo expuesto por la Fiscalía, se ha roto el deber objetivo de cuidado por parte de  López Quinde  recalcando que se  ha llegado a un acuerdo reparatorio.  No me opongo a la suspensión condicional de la pena.  Señalo para  la consignación de los valores  la cta. de ahorro  No. 0911299338 del Banco Bolivariano. 
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Defensa Washington Alberto López Quinde:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El hecho sucede por  violación al deber objetivo de cuidado y otras circunstancias. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con las partes en cuanto  al parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico  realizado a los procesados,  el informe  de avalúo de  daños materiales; queda por determinar los responsables; así también se llegó a un acuerdo reparatorio. Me allano a la prueba documental presentada por la Fiscalía.  Necesariamente para establecer responsabilidad  el operador de justicia  tiene que recurrir a la dogmática penal  que nos da los elementos indispensables  para establecer la responsabilidad.  Dentro  de esta audiencia  hemos escuchado  al agente de tránsito  nos dijo que existe una causa concurrente , la velocidad si produce  accidente de tránsito  mi defendido hace el giro,  espera que pasen los carros,  existe una duda razonable   de quien ocasiona el accidente de tránsito, solicito de ratifique el estado de inocencia  de mi defendido.  Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP;   que por secretaria se verifique si tiene causa penal pendiente  mi defendido.  Mi defendió no tiene causa penal  vive  en  el domicilio de su señora madre,  presento pago de predios rústicos.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La teoría del caso según indica el parte policial de accidente de tránsito No. 00000010017, suscrito por la agente de  la ATM  Cindy Rivera Carreño ,  accidente por choque  lateral perpendicular  ocurrido el día  26 de agosto  del 2017, a las 14h50 en  las calles  Nicolás Segovia S. y Calle  Pío López  Lara, ( calle A)  como consecuencia  dos conductores  aprehendidos, dos personas  lesionadas,  dos vehículos retenidos  y daños materiales;  circunstancias en que la motocicleta marca Suzuki  placas  IM554U  conducido por  Víctor Arturo Campoverde Fajardo  impacta su parte frontal  con la parte lateral derecha  tercio medio de la camioneta FIAT  de placa  GRP639  conducido por  Washington Alberto López Quinde  el mismo que se encontraba girando  hacia la izquierda para ingresar a la calle  Nicolás Segovia.  Se ha llegado a un acuerdo probatorio con las partes del parte policial de accidente de tránsito, valoraciones médicas, informe de avalúo de daños materiales de los vehículos.  PRUEBAS: TESTIGO Jonathan Narciso Arroyo Borja, cedula 0803090919,  de 28 años,    5 años  en la CTE,  como investigador 4 años ,  dom. FLORIDA Norte  Mz. 2298, villa 6.-  Me ratifico  en el informe  pericial realizado; cuando llegue al lugar de los hechos  encontré una motocicleta  en el  balde de la ATM ,  con la compañera Carreño avanzamos hasta el lugar del accidente , luego fui con el Abogado Plata  se pudo determinar causa concurrente  el participante 1  en su móvil  realiza una manobra  de giro  hacia la izquierda  y no cede la preferencia  de vía al participante 2  produciéndose el accidente de tránsito. PREGUNTAS ABOGADO PROCESADO COMPOVERDE, CONTESTA.- En la  causa basal  los peritos no determinamos responsabilidades  solo participación;  la calle A es  calle preferencial, la causa basal es clara.  PREBA DOCUMENTAL.  Reconocimiento médico pericial suscrito por el Dr.  Melitón Larreta;  informe de avalúo de daños materiales, inspección técnica mecánica  suscrito por el  Tnte.  Jonathan  Rodríguez Gonzabay   y Miguel Maldonado Vinueza da un valor de la moto de US $150 dólares y de la camioneta US $ 300 dólares; parte policial de accidente de tránsito suscrito por  Cindy  Carreño Rivera; informe  técnico investigativo  de la OIAT  suscrito por Agte. Jonathan  Arroyo Borja. Se encuentra demostrada la materialidad de la infracción,   por el  informe de avalúo de daños materiales;  respecto de la responsabilidad del procesado Washington Alberto López Quinde,  se encuentra determinado por la  causa basal expuesta por  el agente  de tránsito.  La fiscalía en atribución  al Art. 195 de la Const.  realiza acusación fiscal contra el procesado  Washington Alberto López Quinde por el Art.  379,  inc. 1,   en conc. con el Art. 152  núm. 4  del COIP  en calidad de autor;  fiscalía solicita  sentencia condenatoria  y reparación integral a la víctima,  solicito 24 meses de prisión,  multa de 3 salarios básicos unificados  del trabajador, determinado  en el  Art.  70 núm. 3; 10 puntos de rebaja en su licencia de conducir; para la reparación integral ha llegado a un acuerdo  de US $ 3,000  dólares. En  Cuanto al Procesado Víctor Arturo Campoverde Fajardo  esta Fiscalía se abstiene de acusarlo.  En atención a la solicitud de la defensa, el procesado Washington Alberto López Quinde si  cumple con los requisitos determinados en el Art.630 del COIP y no se opone a la suspensión condicional de la pena.  Señalo como condiciones: arraigo social,  reparar los daños a la víctima,  presentarse  ante la Autoridad,  realizar un trabajo comunitario, no salir del país. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportada por la Fiscalía  y el testimonio del agente  de la OIAT , existe el nexo causal entre el procesado  Washington López Quinde  y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, el agente determina como causa basal que el participante 1  en su móvil  realiza una manobra  de giro  hacia la izquierda  y no cede la preferencia  de vía al participante 2  produciéndose el accidente de tránsito. Lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Washington López Quinde  en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 inc. Primero del COIP   en conc.  con el Art. 152 núm. Cuarto  del COIP, imponiéndole  la pena de  24 meses    de pena privativa de libertad; por concepto de reparación integral a la víctima  según el acuerdo  realizado por las partes  US $ 3,000  dólares,  que serán pagados US $ 300 dólares  en 10 meses;  multa de  3 salarios básicos  unificados del trabajador en general  y, la  reducción de  10 puntos  de su licencia de conducir.  Con respecto a Campoverde Fajardo Víctor  la fiscalía se abstiene de acusarlo, por lo que, esta juzgadora ratifica su estado de inocencia levantándose todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado Washington López Quinde  de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa;   por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1 residir en un lugar o domicilio determinado, 3 no salir del país, 5 tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 7 reparar los daños  a la víctima, esto es entregar  la cantidad de US $  3,000 dólares según lo acordado por las partes ,  8presentarse  cada mes, los fines de mes , en total 24 presentaciones  en la Fiscalía, 9 no ser reincidente  y,  10 no tener instrucción fisca por nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-