Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 14h57, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 27 de agosto del año 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano WASHINGTON ALBERTO LOPEZ QUINDE y VICTOR ARTURO CAMPOVERDE FAJARDO.- La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de WASHINGTON ALBERTO LOPEZ QUINDE y VICTOR ARTURO CAMPOVERDE FAJARDO, por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar el vehículo, motocicleta, de placas IM554U, y el vehículo con placas GRP-369; y, así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el 06 de septiembre del año 2017, las 14h00.- Siendo el día y hora, no se llevó a efecto la audiencia de juicio, por cuanto uno de los procesados, se encontró internado en una hospital, tal como consta en la documentación adjunta, señalando para el día 15 de marzo del 2018 a las 10h00, la realización de la audiencia de juzgamiento; y, siendo el dia y la hora, se realizó la audiencia de juzgamiento, con la presencia de los sujetos procesales, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta jueza, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia...”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de agosto del 2017 a las 14h50, aproximadamente, en la calle Nicolás Segovia y calle Pio López Lara (calle A), en las circunstancia, que: la motocicleta marca SUZUKI de placas IM554U, conducido por Campoverde Fajardo Víctor Arturo.  con licencia tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la calle Pio López Lara (calle A) en sentido este-oeste, carril derecho y, al llegar a la intersección formada por la acalle Nicolás Segovia, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la camioneta FIAT, con placas GRP-0639, conducido por López Quinde Washington Alberto, con licencia de conducir tipo “C” de la ANT, quien circulaba por la calle Pio López Lara, sentido oeste-este por el carril derecho, el mismo que se encontraba girando hacia la izquierda para ingresar a la calle Nicolás Segovia; producto del impacto el señor Campoverde Fajardo Víctor Arturo, (conductor de la motocicleta), sufrio lesiones; y, luego del reconocimiento médico se determinó lesiones que le da un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, por lo tanto, el tipo de delito, se encuentra  tipificadas Art.  379.1 en concordancia con el Art. 152.3 del COIP la fiscalía dispuso se realicen las experticias que serán expuestas  en el momento oportuno, debiendo señalar que se ha llegado a acuerdos probatorios con las partes.- 3.1.2. ABG. JORGE JAVIER PLATA ALARCON en representación del procesado Víctor Arturo Campoverde Fajardo, indica: Señora Jueza, en esta audiencia lo enunciado por medio de la Fiscalía, estamos de acuerdo y además se ha llegado a acuerdos probatorios con el abogado de la otra parte.- 3.1.3. ABG. MANUEL ANTONIO RODRIGUEZ SANCHEZ, en representación del procesado Washington Alberto López Quinde, señaló en lo principal que: … Señora jueza, el hecho sucede por violación al deber objetivo de cuidado que debió tener el conductor de la motocicleta y de otras circunstancias, además, estamos de acuerdo a los acuerdos probatorios que se llegó con la fiscalía..”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME MEDICO, del 26 de agosto del 2017 suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, y  el testimonio de la mencionada doctora.- b) INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUOS DE DAÑOS MATERIALES, de fecha 05 de septiembre del 2017, suscrito por  los Peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, que daban un perjuicio económico al vehículo, motocicleta, con placas IM554U de $150 dólares, y, al vehículo de placas GRP-0639 un valor de $300 dólares; y, el testimonio de dichos agentes peritos de la CTE.- c) Parte Policial de accidente de tránsito No. 00-000010017 suscrito por la ACT Cindy Carreño Rivera, de fecha  26 de agosto del 2017; y, el testimonio de dicha agente civil de tránsito. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados quien consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE LA CTE, PERITO INVESTIGADOR-OIAT JONATHAN ARROYO BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Pregunta Fiscal, P/ que informe realizo usted, R.- yo elaboré el informe técnico investigativo. P/ al llegar al lugar del accidente, que observo, R/ al llegar observe que la motocicleta se encontraba en el balde de la camioneta de la ATM, P/ diga en que se basa su informe, R/ en lo principal que: la dinámica del accidente se determina en que el participante (1) Washington Alberto López Quinde, conductor de la camioneta de placas GRP0639, en estado normal, conducía su móvil por sobre la calzada de la calle Pio López Lara (calle A), en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este, sobre el extremo izquierdo del carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo y el participante (2) Víctor Arturo Campoverde Fajardo, conductor de la motocicleta de placas IM554U, en esta normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Pio López Lara (calle A), en sentido de circulación vehicular de este hacia el oeste, sobre el costado izquierdo del carril de circulación, a una velocidad superior a la permitida en esa área; en las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil, realiza una maniobra de gira hacia la izquierda y no cede la preferencia de via al participante (2), impactándose entre la aprte lateral derecha tercio medio del móvil (1), con la parte frontal tercio derecho del móvil (2), luego del impacto el participante (2) es proyectado hacia la calzada, deteniéndose resultado con lesiones, tal como consta en el croquis adjunto; y, la causa basal, se determina por cuanto la participante (1) realiza una maniobra de giro hacia la izquierda, y, no cede la preferencia de vía al participante (2) produciéndose el accidente de tránsito. PREGUNTA EL ABOGADO DEL PROCESADO VICTOR CAMPOVERDE FAJARDO, P/ diga el que declara, la causa basal no se determina responsabilidades, R/ en la causa basal, los peritos no determinamos responsabilidades, solo la participación, la calle A es calle preferencial, por lo que la causa basal es clara.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00010017, suscrita por la ACT CINDY CARREÑO RIVERA; b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, la experticia fue practicada en el vehículo, motocicleta de placas IM554U, y, vehículo de placas GRP0639; y, c) Informe de reconocimiento médico legal preliminar, realizado por la perito médico Dra. Carmen Apugllon; la nueva valoración médica, realizada a Víctor Arturo Campoverde Fajardo, suscrito por el Dr. Melitón Larrea Espinel; Informe técnico investigativo, suscrito por al agente de la CTE-OIAT Jonathan arroyo Borja- La documentación no fue objetada.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad de la procesada, dentro del accidente de tránsito la FISCALÍA ACUSA A WASHINGTON ALBERTO LOPEZ QUINDE como autor directo del delito tipificado en el Art. 379, incisos 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP. Solicita se le imponga la pena de 24 meses, una multa conforme a lo determinado en el numeral 3 del Art. 70 del COIP esto es de tres salarios básicos del trabajador en general, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, así como la reparación integral, se estima que se debe reparar por el valor de $3.000 dólares en virtud al acuerdo que llegaron entre las partes, y, en cuanto a VICTOR ARTURO CAMPOVERDE FAJARDO, esta fiscalía no ha encontrado elementos de convicción, que determine su incidencia dentro del accidente de tránsito por lo que se abstiene de acusarlo.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON ALBERTO LOPEZ QUINDE: señora Jueza, nos ratificamos en los acuerdos probatorios; y, además, me allano como dije anteriormente a la prueba documental presentada por la Fiscalía; pero debo señalar, que para establecer responsabilidad, el operador de justicia tiene que recurrir a al dogmática penal, que nos da los elementos indispensables para establecer la responsabilidad; dentro de esta audiencia, hemos escuchado al agente investigador, quien dijo, que existe una causa concurrente, la velocidad produce accidente de tránsito, mi defendido hace el giro, espera a que pasen los vehículos, existe una duda razonable, de quien ocasiona el accidente de tránsito, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Solicito la suspensión condicional de la pena al tenor del art. 630 del COIP, para lo cual presento la documentación pertinente.. 3.3.3.- DEFENSA DE VICTOR ARTURO CAMPOVERDE FAJARDO, señora Jueza, me defendido, tiene lesiones, producto del accidente de tránsito, durante la audiencia se ha podido demostrar que mi defendido no tuvo participación, estaba protegido por el derecho de vía, que el otro conductor no respeto, por lo que se ha roto el deber objetivo de cuidado por parte de López Quinde, recalcando que se ha llegado a una cuerdo probatorio y reparatorio. No me opongo a la suspensión condicional, que ha solicitado la defensa del procesado.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es LESIONES FISICAS, CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de agosto del 2017 a las 14h50, aproximadamente, en la calle Nicolás Segovia y calle Pio López Lara (calle A), en las circunstancia en que: la motocicleta marca Suzuki de palcas IM554U conducido por Víctor Campoverde Fajardo, con licencia tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la calle Pio López Lara en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Nicolás Segovia, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la camioneta de placas GRP-0639 conducido por Washington López Quinde, quien circulaba por la calle Pio López Lara, sentido oeste-este por el carril derecho, el mismo que se encontraba girando hacia la izquierda para ingresar a la calle Nicolás Segovia,  producto del impacto resulto con lesiones Campoverde Fajardo Víctor Arturo, y, luego del reconocimiento médico preliminar, se determinó lesiones, que le da un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; y, luego de la segunda valoración le otorgó un tiempo de recuperación por sus lesiones de 180 días. Lo anterior esta en legal y debida forma probado con a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00010017 de fecha 26 de agosto del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Cindy Carreño Rivera.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, la experticia fue practicada en el vehículo, motocicleta, de placas IM554U, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $150 y del vehículo de placas GRP0639 un valor de $300 dólares.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Melitón Larreta Espinel, en la persona de Víctor Arturo Campoverde Fajardo, que, determina la incapacidad física de 180 días.- d) Informe Técnico investigativo, suscrito por el Agente investigador CTE-OIAT, Jonathan Arroyo Borja.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia el testimonio rendido por el agente Perito investigador de la OIAT-CTE Jonathan Arroyo Borja, quien en su informe, de manera principal, señalo que: la dinámica del accidente se determina en que el participante (1) Washington Alberto López Quinde, conductor de la camioneta de placas GRP0639, en estado normal, conducía su móvil por sobre la calzada de la calle Pio López Lara (calle A), en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este, sobre el extremo izquierdo del carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo y el participante (2) Víctor Arturo Campoverde Fajardo, conductor de la motocicleta de placas IM554U, en esta normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Pio López Lara (calle A), en sentido de circulación vehicular de este hacia el oeste, sobre el costado izquierdo del carril de circulación, a una velocidad superior a la permitida en esa área; en las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil, realiza una maniobra de gira hacia la izquierda y no cede la preferencia de via al participante (2), impactándose entre la aprte lateral derecha tercio medio del móvil (1), con la parte frontal tercio derecho del móvil (2), luego del impacto el participante (2) es proyectado hacia la calzada, deteniéndose resultado con lesiones, tal como consta en el croquis adjunto; y, la causa basal, se determina por cuanto la participante (1) realiza una maniobra de giro hacia la izquierda, y, no cede la preferencia de vía al participante (2) produciéndose el accidente de tránsito. El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva Art. 203. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WASHINGTON ALBERTO LOPEZ QUINDE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923386833, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, incisos 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP. En consecuencia se le impone la pena privativa de libertad de 24 meses; multa de tres salarios básicos del trabajador en general, y la reducción de 10 en la licencia de conducir del sentenciado.- REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece al pago de $3.000 dólares en 10 meses, valor que será depositado en la cuenta de ahorros no. 0911299338 del banco Bolivariano a nombre del señor Víctor Arturo Campoverde Fajardo. La prohibición de enajenación del vehículo, de placas GRP-0639, se mantiene a fin de garantizar el cumplimiento de la Reparación Integral.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- En relación al señor VICTOR ARTURO CAMPOVERDE FAJARDO, por cuanto dentro de esta audiencia la fiscalía se abstuvo de acusarlo, por no encontrar elementos de convicción en su contra, se RATIFICA su estado de inocencia a su favor, por lo que se levanta todas las medidas de carácter personal y de carácter real que hayan dictada en su contra.-SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Dentro del proceso consta la petición de la defensa del sentenciado WASHINGTON ALBERTO LOPEZ QUINDE, quien solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 24 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado WASHINGTON ALBERTO LOPEZ QUINDE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo señalado, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio fijo, e, informar de, cualquier cambio de domicilio ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer una profesión; 6) asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este punto va a asistir a una charla de forma personal, en donde estudia; 7) En cuanto a la reparación integral el sentenciado, deberá cancelar la cantidad de $3.000 dólares en depósitos mensuales durante 10 meses, que serán depositados en la cuenta de ahorros del banco BOLIVARIANO No. 0911299338 a nombre del señor Víctor Arturo Campoverde Fajardo, de esta manera deberá cumplirse la reparación integral, por lo que el sentenciado, deberá justificar los pagos a la autoridad competente. Así mismo se establece que el sentenciado cubra el valor de la multa impuesta dentro de la sentencia; 8) Se presentara una vez cada mes cada fin de mes ante la Fiscalía, o sea 24 presentaciones; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 