VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgop. Sanchez Gaibor Mesías y P.N. Mariño Zaruma Andrés, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 01h50, en circunstancias que nos encontrábamos realizando un patrullaje por el central de la parroquia Roberto Astudillo, en las calles Cotopaxi e Imbabura, nos pudimos percatar que varias personas se encontraban libando, motivo por el cual se les pidió de la manera más comedida que se retiraran del sector, una vez retirándonos del lugar nos pudimos percatar de que un ciudadano retorna al lugar en mención, haciendo caso omiso a la petición policial, al percatarse de la presencia policial, este ciudadano sale en precipitada carrera en su motocicleta, dándole alcance en las calles Av. 21 de Agosto y Chimborazo, en los alrededores de su domicilio, motivo por el cual los familiares guardaron la motocicleta, logrando la detención del ciudadano que responde a los nombres Aguilar Tacuri Luis Jeovanny…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgop. Sanchez Gaibor Mesías, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estábamos de patrullaje de rutina, nos acercamos a pedirle de favor que retire del lugar y al notar nuestra presencia este sujeto se dio a la fuga en una motocicleta, realizándose una persecución, al sector se lo denomina zona rosa, el señor hizo caso omiso al pedido que realizamos…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Aguilar Tacuri Luis Jeovanny, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no ha ocasionado algún daño, ni bien jurídico, no se ha especificado cual es el escándalo que mi defendido ha realizado no existiendo elementos convincentes, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia en el presente caso…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Aguilar Tacuri Luis Jeovanny, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El señor policía me dijo que me retire del lugar y como me olvide el teléfono regrese a retirarlo y en eso acelere la marcha de la moto, los policías me encontraron y me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de AGUILAR TACURI LUIS JEOVANNY, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Aguilar Tacuri Luis Jeovanny, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-