Guayaquil, jueves 22 de agosto del 2019, las 15h09, 
VISTOS: ANTECEDENTES.- Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, con la acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS, otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En la ciudad de Guayaquil a los 06 días del mes de noviembre del 2019, siendo las 15h00, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario de flagrancia realizado, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado  contra el ciudadano OSCAR SEGUNDO ENRIQUEZ DAVILA, formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de autos, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  OSCAR SEGUNDO ENRIQUEZ DAVILA, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. 
TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: OSCAR SEGUNDO ENRIQUEZ DAVILA, C.C. 0921906848, ecuatoriano, mayor  de edad,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.

CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso tercero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.-  “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.” (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales al patrimonio del vehículo afectado de placas GRO-0690 con avalúo de $ 5.500,00 dólares americanos, y al existir constancia procesal de la prueba de alcohotest, arrojando un resultado de 1.48 g/l positivo a la prueba elaborada por el señor perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.

QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito 00015905 suscrito por el ATM 0581 JOSELYN BAQUE GONZALEZ ISABEL,   en  donde se hace refiere de un accidente de Tránsito con choque lateral  perpendicular, con 1 persona  aprehendida, y 1  lesionado y 2  vehículos  retenidos  y  daños  materiales  el  conductor  con  ingesta  de alcohol, esto suscitado en las calles Lorenzo  de  Garaicoa  y  Cañar de la  ciudad de  Guayaquil, esto ocurrido el 28 de septiembre de 2018, a las 01h50, en  las  circunstancias  en  que  el  vehículo Aveo emotion  marca  Chevrolet color rojo de placas, GRO- 0690,  de servicio  particular del Guayas, conducido  por  el Sr. Cordova  Romero  Xavier  Enrique, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba  en  la calle Lorenzo  de  Garaicoa  en  sentido  Norte -  Sur carril derecho, y al  llegar a la intersección conformada por la  calle Cañar, impactaron su parte frontal tres  tercios con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo marca Chevrolet  Emotion color  negro de placas GSI- 2486 de servicio particular del Guayas,  conducido por el Sr. Enríquez  Dávila  Oscar  Segundo con licencia  tipo  B  de la  ANT, quien  circulaba  en  la  calle  Cañar en  el  sentido Este- Oeste carril derecho, los conductores fueron  trasladado  hasta la  unidad Norte  Florida ,  donde  por   disposición  del  fiscal de  turno  se  posesiono  al  Dr. Mario  Ramírez  Molina para  realizar  la  prueba  de   alcohotest  en  aliento   dando  un  resultado  de 1,48G/l positivo,  que  supera  la  cantidad mínima,  de alcohol  en la  sangre:,  Se  hace  el Reconocimiento pericial de daños de los vehículos involucrados esto es del  vehículo de placas GRO- 0690  con un Avaluó de daños inicialmente con un valor  de $5.500 dólares  Y al vehículo de placas GSI- 2486 con un avaluó de daños  con una  valor aproximado de $4,500 dólares, este el vehículo  que ocasiona el accidente;  la  fiscalía cuenta con el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por el Dr. Mario  Ramirez  Molina  Médico Legista de la ATM en donde da un resultado positivo, para el procesado. 

SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda.  Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado Enríquez  Dávila  Oscar  Segundo, con su defensora Pública Ab. Mariela Solórzano Huber, el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay, la victima Xavier Enrique Córdova Romero y su ab. Héctor Sánchez Cujilema,  se ha actuado en audiencia lo siguiente: : Fiscal: Stalin Naranjo Pincay.- En esta primera parte respecto del Art 604 No.2 del COIP, debo de manifestar que no existe dentro de la presente Causa requisitos de Procedibilidad, Prejudicialidad y Competencia, por lo tanto usted es la autoridad competente para él conocimiento de la presente Causa por lo que solicito se declare la validez procesal de todo lo actuado hasta este presente momento procesal. Abogado defensor:  En cuanto a la validez procesal del proceso no tengo nada que alegar por lo que solicito se declare la validez procesal de todo lo actuado.- Juez.- Se ha escuchado a los sujetos procesales, quienes han manifestado que no existen objeciones en cuanto a cuestiones prejudiciales,  procedimiento, procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez procesal por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado hasta este presente momento procesal como la Competencia Radicada en esta Judicatura. Como antes de empezar esta Audiencia se me ha puesto en conocimiento que existen Acuerdo probatorios en cuanto a las pericias practicadas por los peritos de la Comisión de Transito se prescinde de los mismos.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL  AB. FISCAL STALIN NARANJO PINCAY.-  LA FISCALÍA.  INTERVENCION DEL FISCAL: ABG.  STALYN  NARANJO  PINCAY: “Señor Juez, Sr Secretario, señor Abogado de la defensa, me identifico soy el  Abogado Stalin Javier Naranjo Pincay, Agente Fiscal del Guayas comparezco a  esta  Audiencia conforme  los  Art. 191  de la CRE y 614 del COIP, dentro de la presente causa 02437-2018, efectivamente a  la  Fiscalía  se hace  conocer  el  parte  policial  de Accidente de Tránsito Numero 00-00015905,  suscrito por el Agente de Tránsito, Joselyn  Baque  Gonzales, en  donde se hace refiere de un accidente de Tránsito con choque lateral  perpendicular, con 1 persona  aprehendida, y 1  lesionado y 2  vehículos  retenidos  y  daños  materiales  el  conductor  con  ingesta  de alcohol, esto suscitado en las calles Lorenzo  de  Garaicoa  y  Cañar de la  ciudad de  Guayaquil, esto ocurrido el 28 de septiembre de 2018, a las 01h50, en  las  circunstancias  en  que  el  vehículo Aveo emotion  marca  Chevrolet color rojo de placas, GRO- 0690,  de servicio  particular del Guayas, conducido  por  el Sr. Cordova  Romero  Xavier  Enrique, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba  en  la calle Lorenzo  de  Garaicoa  en  sentido  Norte -  Sur carril derecho, y al  llegar a la intersección conformada por la  calle Cañar, impactaron su parte frontal tres  tercios con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo marca Chevrolet  Emotion color  negro de placas GSI- 2486 de servicio particular del Guayas,  conducido por el Sr. Enríquez  Dávila  Oscar  Segundo con licencia  tipo  B  de la  ANT, quien  circulaba  en  la  calle  Cañar en  el  sentido Este- Oeste carril derecho, los conductores fueron  trasladado  hasta la  unidad Norte  Florida ,  donde  por   disposición  del  fiscal de  turno  se  posesiono  al  Dr. Mario  Ramírez  Molina para  realizar  la  prueba  de   alcohotest  en  aliento   dando  un  resultado  de 1,48G/l positivo,  que  supera  la  cantidad mínima,  de alcohol  en la  sangre:,  Se  hace una  ilustración grafica  del  accidente,. Este  procedimiento  Penal  se inició  por el Art.  380 inc. 1  e inciso  quinto del COIP,  se  hicieron  el Reconocimiento pericial de daños de los vehículos involucrados esto es del  vehículo de placas GRO- 0690  con un Avaluó de daños inicialmente con un valor  de $5.500 dólares  Y al vehículo de placas GSI- 2486 con un avaluó de daños  con una  valor aproximado de $ 4,500 dólares, este el vehículo  que ocasiona el accidente;  la  fiscalía cuenta con el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por el Dr. Mario  Ramirez  Molina  Médico Legista de la Atm en donde da un resultado positivo, para el procesado. Así como también consta el Informe investigativo suscrito por el Agente Investigador Jonathan  Arroyo Borja, en donde indica que la causa concurrente  es; que el participante 1 conduce su móvil 1. en estado de intemperancia  alcohólica  y  la  Causa Basal del Accidente es que el participante  1  ingresa  a la intersección  sin ceder  el  derecho  preferente  de  vía  al participante 2  a lo que se encontraba  obligado  hacer, por  enfrentar una  señal reglamentaria de Pare originándose el accidente: por todas estas consideraciones la fiscalía  acusa  al hoy  procesado en  base  al  Art. 380 numeral 1 y 5 del Coip.  No Habido un  acercamiento  de un acuerdo  probatorio  con el  procesado, entre  las partes, por lo que  la  fiscalía evacuara  sus  pruebas en esta  Audiencia  las  mismas  que  han  sido previamente  efectuadas.  La  fiscalía   va  a  proponer  acuerdos  probatorios de   toda  la  prueba  esto  es  el  parte  de  accidente de tránsito,   el    informe  investigativo  la  prueba  de  alcohotec, en  la  cual se demuestra  de   la  materialidad  de  la  infracción  y  la  responsabilidad  del  procesado.”.- INTERVENCION DEL  ABOGADO  DE LA  VICTIMA: “Gracias Sr. Juez, si  efectivamente  hemos  llegado a un  acuerdo conciliatorio con el  procesado,  hemos  llegado  a un  acuerdo  de $7.000 por  daños  materiales  y  para  gastos  médicos, estamos  de acuerdo  en  todo  en  esta  audiencia.” .- INTERVENCION DE LA  ABG   DEL  PROCESADO: “Como  lo  ha  manifestado  la  fiscalía  hemos  llegado  a un acuerdo extrajudicial. Con  la  víctima, lo  cual  se  le  entregara  $7000,   esto  es   $3000   que  ya  se  le  entrego,  y  los  otros $2000  hasta  el  30  de  diciembre y  los otros  $2000   hasta  el 15 del mes  de Abril del  2019.- El  señor Juez acepta  los  acuerdos  reparatorios.- ALEGATOS FINALES INTERVENCION DE LA   FISCALIA: Señor Juez  Este  procedimiento  Penal  se inició  por el Art.  380 inc 1  e inciso  quinto del COIP,  se  hicieron  el Reconocimiento pericial de daños de los vehículos involucrados esto es del  vehículo de placas GRO- 0690  con un Avaluó de daños inicialmente con un valor  de $ 5.500 dólares  Que luego  se realizó  otro avaluó  de placas GSI- 2486 dando  un valor de $ 1.500,00 Y al vehículo de placas GSE- 6168 con un avaluó de daños  con una  valor aproximado de $ 4.500 dólares, éste el vehículo  que ocasiona el accidente;  la  fiscalía cuenta con el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por el Dr. Mario  Ramirez  Molina  Médico Legista de la Atm en donde da un resultado positivo, para el  procesado.  Así como también consta el Informe investigativo suscrito por el Agente Investigador Jonathan  Arroyo  Borja, en donde indica que la causa concurrente  es; que el participante 1 conduce su móvil 1. en estado de intemperancia  alcohólica  y  la  Causa Basal del Accidente es que el participante  1  ingresa  a la intersección  sin ceder  el  derecho  preferente  de  vía  al participante 2  a lo que se encontraba  obligado  hacer, por  enfrentar una  señal reglamentaria de Pare originándose el accidente: por todas estas consideraciones la fiscalía  acusa  al hoy  procesado en  base  al  Art. 380 numeral 1 y 5 del Coip.  la  fiscalía ha evacuado  sus  pruebas en  esta  Audiencia  las  mismas  que  han  sido previamente  efectuadas.  la  fiscalía a enunciado  como  prueba  lo siguiente: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito, Nro. 00-00015905 de fecha 28 de Septiembre de 2018, suscrito  por  el ATM Joselyn  Baque  Gonzalez, 2.-El  Informe  de la  Prueba  de  alcoholemia practicada  al Procesado,  en  1,48 G//L  la  cual  supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, 3.- Los informe Técnico de avalúos de los vehículos, involucrados  en  el  accidentes  de placas GRO 0690 con un avaluó de $ 5,500, (vehículo  de la  víctima)  y  el  vehículo  de placas GSI 2486 con  un  avaluó  de  $ 4,500  este   es  el  vehículo  del procesado 4.- El informe técnico investigativo, y el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Agente Investigador de la OIAT,  mismo  que  en  la  causa  basal del  accidente  refiere “Que  el  participante  1 ingresa  al cruce  de vías, sin  ceder el derecho de vías que  tiene el participante  2, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria Pare, originándose  el  accidente” quien se encontraba con prueba de alcoholemia positiva que supera ampliamente los  grados  de  alcohol  en  su  sangre. La  fiscalía  ha  probado  en  esta Audiencia  la  existencia  material de la  infracción  y  la responsabilidad  del acusado; efectivamente el 28 de  septiembre de 2018 a las 01h50,  el  procesado  conduce su vehículo bajo  ingesta de la sustancia  de  alcohol esto  es  con 1,48 G/L, esto supera la  cantidad mínima  en  la  sangre,  esto  es  agravante  conforme lo sostiene el Art. 285 inc.1 y 5, el hecho de venir en estado  de  embriaguez  no respeta el derecho de vía, y producto de esto se produce el impacto, (choque Perpendicular ), esto se ve respaldado por el informe investigativo, el cual deja  identificado la  responsabilidad del Procesado, lo  cual  se ve respaldado  la Médico Legista  de la  ATM,  así  como  también  existe el avaluó  de los vehículos. Por tal motivo, al existir elementos de  convicción la Fiscalía  Acusa al Sr. OSCAR SEGUNDO  ENRRIQUEZ  DAVILA,  en  el delito previsto  en  el Art. 380 Inc. 3 e Inc. Quinto  del COIP,  en calidad de Autor  Directo, el  cual  establece  la  pena privativa de libertad de 30  días, y  la reducción de 12 puntos  en  su licencia,  y la multa  del  Art. 70 COIP, esto es de $ 2,059,00 y  además se  cancele  los  valores  establecidos  en  el acuerdo llegado  entre las  partes esto  es  en  los  $7.000 conforme al avaluó de daños  del  vehículo  de la  víctima.- CIERRE INTERVENCION DEL  ABOGADO DE LA  DEFENSA. La  Fiscalía  lo ha acusado a mi cliente  por  el  delito previsto  en el Art.  380 inc. 5,  la defensa no se allana a la misma, Señor Juez  mi representado  ha  aceptado  el  hecho  factico, él  ha  reconocido  los  daños a  la  víctima   él  ha  colaborado en  todo momento  con  la  investigación,  por  lo  que   solicito  se  aplique  las  atenuantes  a  mi  cliente.- INTERVENCION  DEL  ABOGADO  DE LA  VICTIMA: Señor  Juez   nosotros  aceptamos  el  acuerdo  que  hemos  llegado con  el procesado, , estamos  de acuerdo  a lo expresado  por  el  fiscal  gracias.”.- 
CONSIDERACIONES: A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el Informe Médico Legista de prueba de alcohotest Positiva suscrita por DR. MARIO RAMIREZ MOLINA en la que da como resultado de la prueba POSITIVA de 1.48 G/L; es decir se cumple con la agravante propia del tipo penal que es la embriaguez en este accidente de tránsito; los informes técnicos de avalúo de daños materiales de bienes perteneciente al vehículo de placas GRO-0690 con un avalúo de $ 5.500.00 dólares, entendiéndose por tanto que existe el daño material.-  
B) LA RESPONSABILIDAD DE ENRÍQUEZ  DÁVILA  OSCAR  SEGUNDO.- Con el Informe Técnico Investigativo, realizado por el  agente investigador JONATHAN ARROYO BORJA, perito de la OIAT, el mismo que considerando la dinámica del accidente, el parte de accidente y las versiones rendidas, determina con certeza en la CAUSA BASAL como participante (1) al señor ENRÍQUEZ  DÁVILA  OSCAR  SEGUNDO “en estado de haber ingerido licor, el  participante  1 ingresa  al cruce  de vías, sin  ceder el derecho de vías que  tiene el participante  2, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria Pare, originándose  el  accidente ”, siendo el acusado aquel al que se le atribuye la responsabilidad que corresponde a su inobservancia a las leyes de tránsito, a la falta del deber objetivo de cuidado en calidad de conductor, quien conduce en estado de embriaguez, siendo deber primordial de los conductores en el ejercicio de la conducción, como dispone el Art. 181 incisos segundo y  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”; La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 182, determina que “Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. (…)”; así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 464 numeral 5 establece: “Art. 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: (…) 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. (…)”negrillas y subrayado me pertenecen; y entonces cabe la reflexión, la inobservancia de la ley de tránsito en el momento de la ingesta del alcohol fue una causa concurrente que coadyuvo y provocó el accidente de tránsito inobservando lo que dispone la Ley de Tránsito; además de que, como se ha referido circulaba en sentido contrario a la circulación convirtiéndose en un ente de peligro en la conducción, pues las circunstancias en las cuales se desarrolló el accidente de tránsito evidencian una violación al principio de confianza del que se dependen todos los usuarios viales para una óptima y segura conducción, considerando la hora del accidente y el contexto en el que se desenvolvió el hecho contribuyeron a la producción del mismo. Todos estos hechos corresponden a la desatención en la conducción del procesado, y la inobservancia de la ley  y el reglamento de la materia, lo que ocasionó el accidente, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito.

SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso, superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso tercero concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de dos remuneraciones y excede las seis remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, cuando incumplió su obligación del deber objetivo de cuidado. Así mismo a través del informe médico legista avalado con acuerdo probatorio en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba  realizada en el mismo se verifico esta realidad. Prueba del procesado.- La defensa no ha presentado prueba, se acogió a acuerdos probatorios con fiscalía.    

OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso primero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de conducir en estado de ebriedad, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.-  Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.-

NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delito nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).-  

DECIMO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ, con CC. No. 0917659047 en calidad de autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso tercero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción de: 1.- TREINTA (30) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad.- 2.- MULTA DE DOS (2) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADAS EN UN TERCIO que corresponde a $ 2,059,00 (dólares americanos), multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia en la ATM; 3.- La REDUCCION DE DOCE (12) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para cuyo objeto se ordena notificar a la Agencia Nacional de Tránsito y Agencia Municipal de Tránsito, para que proceda al registro de la reducción de puntos en la licencia de conducir del sentenciado y para la efectiva recaudación de la multa impuesta.- 4.- En cuanto a la reparación integral se allegara al acuerdo que han acordado los sujetos procesales mismo que es puesto en conocimiento de esta judicatura y corresponde al pago como reparación integral a la víctima de la suma de $ 7.000,00 dólares.- SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En este estado interviene la defensa del procesado y solicita que por haberse dictado una pena privativa de libertad, de conformidad con el art. 630 del COIP se aplique la suspensión condicional de la pena haciendo conocer que en audiencia presentará la documentación necesaria para justificar  esta solicitud.  Convocada la audiencia para el día 16 de agosto del 2019 a las 10h52, se instaló la misma y se  expuso: La Abogada Miraba Andrade María José, en representación de la persona sentenciada, expuso: De conformidad 630 COIP la defensa técnica ha solicitado la suspensión condicional de la pena, ya que hemos cumplido con los requisitos establecidos en dicha norma, y que son: 1.- Que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda más de cinco años. Por lo que la presente causa se trata de un delito de tránsito con daños materiales, por lo que estamos dentro del término que establece el numeral 1 del Art. 630 del COIP. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena  4.- No es un delito en contra de la integridad sexual y reproductiva o de Violencia contra la Mujer o miembros del núcleo familiar 5.- Declaración juramentada en la que pone a conocimiento que el sentenciado tiene como carga a sus padres, los mismos que viven en la Cdla. Los Helechos Mz. No. AZ- 16, Sl. 9 del cantón Durán. 6.- historia laboral emitida por el IESS en donde informa que mi defendido labora en la empresa BRUCOSA S.A. 7.- Certificado del tiempo de servicio por empleador.  8.-Rol de pago donde informe el sueldo que percibe como mesero el sentenciado Enríquez Dávila Oscar Segundo. 9.- Certificado de antecedentes penales emitido por el Viceministro del Interior.- 10.- Certificados de Honorabilidad.- 11.- Información obtenida de la página del consejo de la judicatura en donde consta que en el área penal no se encontraron coincidencias con el nombre de Enríquez Dávila Oscar Segundo.- 12.- Se dio cumplimiento pago de $ 7.000,00 dólares por reparación integral a la víctima, en los plazos determinados, anexa reconocimiento de firma. Se pone a la vista de la fiscalía por el principio de contradicción para que sea revisada y se pronuncie al respecto.- 4. SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA: El Abogado Stalin naranjo Pincay, encargado de la Fiscalía Primera de la Unidad de   Accidentes de Tránsito, expuso: El sentenciado ha sido acusado mediante una sentencia por un delito de daños materiales, por accidente de tránsito con ingesta de alcohol, dando como sentencia 30 días privación de libertad, los mismos que no exceden el tiempo para acogerse a la suspensión condicional de conformidad al 630 del COIP, no teniendo objeción alguna la fiscalía para que se dé la suspensión condicional de la pena, eso sí se solicita al señor Juez que envíe al sentenciado a realizar un curso de educación vial de no menos de 40 horas de durabilidad.- 5. SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Víctima Córdova Romero Javier Enrique expuso: me encuentro satisfecho con el pago.  RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El Art. 619 del COIP, expresa que el juzgador emitirá su Decisión judicial en forma oral al final  de la audiencia de juicio, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión: Escuchadas las partes dentro de esta audiencia, se han respetado los principios establecidos en la norma constitucional, se ha dado paso a la oralidad, inmediación y contradicción en la misma. De la información presentada por la Abogada del sentenciado se puede colegir que el sentenciado cumple con las condiciones establecidas en el Art. 630 del COIP, numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, a la cual la Fiscalía no se ha opuesto a la suspensión condicional de la pena y que la víctima se encuentra satisfecha con la reparación integral de los daños materiales, de tal manera este Juzgador acoge favorablemente el petitorio de la defensa el mismo que pide la suspensión condicional de la pena, quedando entonces de acuerdo al Art. 631 del COIP que se cumpla las siguientes condiciones: 1.- Residir en el lugar o domicilio determinado dentro de la declaración juramentada. 2. Seguir ejerciendo su trabajo el cual lo ha demostrado con los certificados otorgados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, 3.- Asistir a un programa educativo y de seguridad vial y trabajo comunitario en la ATM por el lapso de 40 horas. 4.- A partir de la notificación de la sentencia deberá el sentenciado presentarse en esta Unidad Judicial Penal Norte 1, cada 15 días hasta que cumpla todas las condiciones ordenadas en la presente audiencia. 5.- No ser reincidente en este tipo de infracciones. 6. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplir una de las condiciones ordenadas este Juez ordenará o remitirá a un Juez de Garantías Penitenciarias para que se dé cumplimento a lo ordenado en sentencia esto es la privación de libertad por 30 días.- En cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- LÉASE. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 