EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.  2017-04835
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de noviembre  del 2017 
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO   Art. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		   	SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	   	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Abre.	   	SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Abogado: Carlos Chafla Chafla   
Procesado: Byron Arias Litardo 
Abg. Henry Bazurto Fiscal   
Otros.- 

Abg. Henry Bazurto Fiscal, señor juez según parte  policial    no en la cual se han leído los derechos constitucionales por lo que le solicito  se legalice su detención.  En el parte de aprehensión abandono el lugar y la persona quien manejaba y el conductor de la motocicleta ( lee el parte ) .-  	en virtud de que no está claro  el accidente la presente voy a dejar en investigación previa.-  


La fiscalía  manifiesta que no cuenta con los elementos necesarios por lo que la deja en etapa de investigación se solita se levante la custodia del  hoy aprehendido.- 
Resolución del Juez.- 
La fiscalía  manifiesta que no cuenta con los elementos necesarios por lo que la deja en etapa de investigación se solita se levante la custodia del  hoy aprehendido, hasta aquí la audiencia quedan todos notificados.- 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


	
Abg. Vicente Vizueta Mosquera
SECRETARIO