VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo. En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-01943, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 15 de mayo del 2016, dentro de la audiencia se calificó la flagrancias y la legalidad de la aprehensión de  ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA y COELLO PARRAGA OSCAR ADAN, según lo determinado en los arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos: parte policial de accidente de tránsito y reconocimiento médico,  RESOLVIÓ:  FORMULAR CARGOS en contra de ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA y COELLO PARRAGA OSCAR ADAN, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 25 de mayo del 2016, a las 09h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, previniéndose del anuncio probatorio. Sin embargo, tal como obra de la razón actuarial dicha diligencia no se llevó a efectos por motivos de fuerza mayor, ya que el Fiscal designado estaba de luto por el fallecimiento de su madre, en virtud de aquello se convocó para el día 24 de junio del 2016, y estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, esta diligencia fue suspendida en virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 6 del COIP, diligencia que fue reinstalada formalmente con fecha 7 de julio del 2016,  una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 24 de junio del 2016,  a las 09h00, con la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia de juicio, la misma que bajo la disposición del Art. 640 numeral 6 del COIP fue suspendida, dicha diligencia judicial fue reinstalada con fecha 7 de julio del 2016,  a las 10h00, dicha audiencia se la realizó  bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, bajo los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Dr. SEGUNDO RUBEN ARECHUA ICAZA, expone como teoría del caso en lo principal que: “… según consta en parte de accidente señala que el 14 de mayo 2016 en circunstancia que el auto  marca KIA STYLUS DE PLACAS GSI-5544, conducido por ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA, quien circulaba por la Av. Ing. Felipe Pezo C. en sentido Oeste -Este carril derecho al llegar a la intercepción de la calle Cumbaratza, al girar a la derecha, rozaron sus partes lateral derecha  tercio medio con  la parte lateral izquierda de la motocicleta  N/N, que al momento no se encontraba en el lugar del accidente, conducida por COELLO PARRAGA  OSCAR ADAN con licencia No.  0927885061,  quien circulaba por la misma calle sentido y carril, por la fuerza del impacto la motocicleta N.N.  se proyecta 4 metros aproximadamente hacia la acera Este, estrellándose contra una vivienda, producto del impacto queda lesionado el Sr. COELLO PARRAGA OSCAR ADAN, cuya valoración médica  dio como resultado de 09  a 30 días de incapacidad física para el trabajo, la señorita ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA, con una lesión de 04 a 08 días de incapacidad física para el trabajo y la pasajera de este auto de placas  GSI-5544 CORONEL WONG GLORIA, al realizar la valoración médica dio un resultado de  03 días de  incapacidad física para el trabajo, señora juez estos son los antecedentes que la fiscalía pone en su conocimiento y que en su momento  presentara los elementos de prueba..” 3.1.2. PROCESADO  COELLO PARRAGA OSCAR ADAN: Dentro de la audiencia se le concede el uso de la voz al procesado COELLO PARRAGA OSCAR ADAN, quien a través de la Abg. PERERO LUNA CECILIA MARIBEL, señaló básicamente  lo siguiente: “… Señora juez dentro de los hechos suscitados el día 14 de mayo de 2016, aproximadamente a las 11h00 de la mañana, ocurrió un accidente de tránsito, y dentro  del término legal, testimonial, documental se podrá observar el estado de inocencia de mi representado en el término de prueba…”.- 3.1.3.- PROCESADA  ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA: La procesada ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA, a través del Abg. FLORES SANCHEZ JAVIER EDUARDO, señaló en lo principal que “… con respecto al alegato de apertura dentro de la causa iniciada por  lesiones por accidente de tránsito tipo rose negativo ocurrido el 14 de mayo de 2016, en la Av. Felipe  Peso Campuzano, señora juez el accidente de tránsito demostrare y probare la inocencia de mi cliente dentro de esta audiencia…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía presentó ACUERDOS PROBATORIOS por lo que se le dio la palabra para que presente de forma oral las pruebas para poner en conocimiento de las partes procesales y que se pronuncien al respecto, la Fiscalía señala que los acuerdos son de: a) RECONOCIMIENTO MEDICO realizado  por el Dr. Meliton Agapito Larreta Espinel, en las personas de COELLO PÁRRAGA OSCAR ADÁN, ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA; b) INFORME DE AVALÚO Y DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Transito del Ecuador Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, en el vehículo de placas GSI-5544, que determina un avalúo de 1.500 dólares.- c) Parte de accidente de tránsito No. 00-00003654, de fecha 14 de mayo del 2016, elaborado por el agente civil de tránsito Francisco Chacon Zambrano.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de los procesados, los mismo que libre y voluntariamente consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal  del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- Dentro de la audiencia se actúa la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…  REALIZO  RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL EN LOS  SEÑORES: 1 COELLO PARRAGA  OSCAR ADAN, determinado de 09  a 30 días de incapacidad física para el trabajo y ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA, de 04 a 08 días de incapacidad física parta el trabajo  y la pericia realizada en la pasajera del vehículo CORONEL WONG LINDA GLORIA, al realizar la valoración médica dio un resultado de  03 días de  incapacidad física para el trabajo, así mismo en las valoraciones médicas no existía ingesta de alcohol…”.- 2) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… señora juez trabajo en la CTE laboro al momento en el departamento de la OIAT.- fiscal pregunta de su nombre/ R. Juan Francisco Andrade Noriega, trabajo  18 años en el departamento  de la OIAT/ el informe que tengo a mi vista y la firma son los míos, la causa basal  se realizaron entrevista,  en el lugar entre las 2 partes y de la análisis se pudo determinar causa concurrente y causa basal, causa concurrente el participante 1  señor Oscar Adán Coello Parraga conductor de la motocicleta IG7950 este conduce con una velocidad superior a la permitida/ el rango de velocidad en el lugar,  hay una señal reglamentaria del límite de velocidad de 40 km por hora/ no se puede precisar la velocidad mayor a  40  km, pero se la determina por el impacto, la CAUSA BASAL es determinada por cuanto el participante  1 realiza un adelantamiento al móvil 2 originando el accidente/ el adelantamiento,  estamos hablando que es un rebasamiento,  debió hacerlo por el lado izquierdo, pero en este caso se lo hizo por el lado derecho / INTERVIENE EL ABOGADO FLORES y SEÑALA /  Señora Jueza no tengo preguntas por cuanto el agente ha sido claro.- INTERVIENE AB CECILIA PERERO Y PREGUNTA / cual fue el método que utilizó en relación a pasarse el límite de velocidad/  R.  el método se lo determina en base a los daños materiales que presenta móvil 2 y a la ubicación del participante 1, esto  determina en velocidad estimada superior a la permitida, a los daños materiales del móvil 2 y a la proyección final del participante 1 y móvil 1 que es la motocicleta.-FISCAL HACE PREGUNTA/ usted  tomo versiones/ R. Lo que recuero tome entrevista tanto al participante 1 y 2 y una persona que viajaba en el automóvil. esto del móvil 2/  la entrevista puesta a mi vista se la realizó en el Departamento de la OIAT el 1 de mayo  del 2016 a las 11h00,/  se entrevistó al señor Oscar Adán Coello Parraga y , a la Sra. Arias Coronel Alezandra, / cual fue la respuesta del señor Coello ante  la pregunta 7 que le realizó esto es  a qué  velocidad conducía la motocicleta el día del accidente  y responde a  60 / 70/  la señalética encontrada el día del reconocimiento del lugar  esta una señalética reglamentaria con un límite  de velocidad de 40 km por hora…”  PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía como medio probatorio presenta documentos: 1.- el reconocimiento médico legal realizado en la persona de  Coello Párraga  Oscar Adán, suscrita por el Dr. Mario Ramírez, 2.- Informe médico legal en la persona  Alexandra Arias Coronel 3.- Informe médico legal a Linda Gloria Coronel Wong.- 4.- Test de Alcoholemia realizado en la Persona de Coello Pàrraga  Oscar Adán; 5.- Test de Alcoholemia realizado en la persona de Arias Coronel Lorena Alezandra; 6.- Acta de la audiencia y formulación de cargos; 7.- Informe de avalúo de daños materiales realizado por el capitán Cristián Briones  del Departamento de la  OIAT CTE; 8.- Informe de la OIAT No. 2287-JFAN-OIAT-CGE, suscrito por Andrade Noriega.-  Documento en el que se  someten a mediación los procesados, en la instrucción, el que recibe indemnización de $ 650 dólares.- La pruebas documentales de la Fiscalía no son objetadas por los procesados.- 3.2.2. DEFENSA DE LA PROCESADA CORONEL ARIAS LORENA ALEZANDRA: “….Pese  a  que  ha sido solicitado que  se recepte  el  testimonio de  mi representada, en este  momento me ha  indicado  que  no quiere  intervenir por lo cual mi representada  Coronel Arias Lorena Alezandra se acoge al derecho del silencio  por cuanto  todo está claro según  han  informado todos los peritos..”  3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO COELLO PARRAGA OSCAR ADAN: “….Pese  a  que ha sido solicitado que  se recepte  el  testimonio de  mi representado, en este  momento me ha  indicado  que  no quiere  intervenir por lo cual mi representado  COELLO PARRAGA OSCAR ADAN se acoge al derecho del silencio..” .- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que: “…En la presente audiencia ha quedado determinada la materialidad de la infracción, ha quedado probado con el informe médico legal que determina incapacidad de COELLO PARRAGA OSCAR ADAN con una incapacidad de 9 a 30 días, quedando establecido como un delito de lesiones de  tránsito determinado en el art 379 No. 1 en concordancia  con el Art. 152 No. 2, que determina una pena de 6 meses a 1 año, hemos tenido testimonio del sargento JUAN ANDRADE NORIEGA quien ha manifestado que el participante 1 SR. COELLO PARRAGA OSCAR  ADAN es quien ha cometido el adelantamiento por el lado izquierdo, se evidencia por el reconocimiento del vehículo a través del golpe proporcionado  por la motocicleta que fue hacia el lado izquierdo, señala que el límite de velocidad es un  máximo de 40 km. En la entrevista al  SR. OSCAR ADAN COELLO PARRAGA, el  declara que conducía a 60 / 70 km por hora,  el Art  196  del reglamento de la ley de tránsito es claro que para adelantar y rebasar es por el lado izquierdo, por lo que el causante del accidente fue el señor COELLO PARRAGA OSCAR ADAN  el que resultó con lesión de 9 a 30 días, estas  son propias causadas por su propia falta de precaución, las partes han llegado a un acuerdo en un centro de mediación, en donde el sr COELLO PARRAGA OSCAR ADAN,  en calidad de víctima y la Srta. ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA, en calidad de procesado, cuando está claro que los 2 están hasta el momento en calidad de  procesados, el señor OSCAR ADAN COELLO y ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA  resultó con lesiones propias y  aplicando el principio de oportunidad y mínima intervención penal y siendo el  responsable del accidente en   calidad de fiscal NO TENGO ELEMENTOS PARA SUSTENTAR ACUSACIÓN A NINGUNO DE LOS DOS PROCESADOS ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA  y OSCAR ADAN COELLO PARRAGA, a pesar de haber un tercero que es como víctima  pero que es familiar de uno de los participantes  y que  tiene una lesión que no va  más allá de los 3 días, y que no se ha presentado como acusadora particular por lo cual presento dictamen abstentivo…” 3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO CORONEL ARIAS LORENA ALEZANDRA: Dentro de la audiencia se señaló que: “… Del análisis realizado por el representante de la fiscalía  estoy de acuerdo… se ha demostrado que existe la materialidad pero no la responsabilidad de mi clienta, no habiendo  acusación por  parte de la fiscalía  solicito se ratifique estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares…”
3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO COELLO PARRAGA OSCAR ADAN: Dentro de la audiencia la defensa del procesado señaló que “… Señora juez me allano totalmente  a lo manifestado por la fiscalía y se levanten las medidas cautelares…”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-SEXTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 6.2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 6.3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio directo por procedimiento directo se tiene que considerar que: 1) La audiencia se desenvuelve en base del juzgamiento en contra de los procesados ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA y COELLO PARRAGA OSCAR ADAN, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por lo que las parte procesales presentan sus teorías dentro de la fase de alegatos iniciales. 2) Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia se receptan los testimonios que fueron en legal y debida forma anunciadas según el Art. 640 del COIP por parte de la Fiscalía. 3) Dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR A LOS PROCESADOS ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA y COELLO PARRAGA OSCAR ADAN, señalando en lo principal que el ciudadano COELLO PARRAGA OSCAR ADAN producto del accidente de tránsito resulto con lesiones propias de hasta 30 días. Por lo tanto, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ARIAS CORONEL LORENA ALEZANDRA, ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil; y del ciudadano COELLO PARRAGA OSCAR ADAN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, dentro de la presente causa y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto, teniéndose en consideración la autorización señalada en el último escrito y las casillas por parte de la víctima.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-