EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286- 2018-02724
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 DE AGOSTO  DEL 2018
Hora: 18h47
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x  )
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENÉ ASTUDILLO  ORELLANA
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: CONSTANTE  JAIME  RUBEN     
Abogado: AB.  Rubén Darío  Encalada Alcívar   ( DEFENSOR  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
DETENIDO:  DARWIN ALEXANDER  ANDRADE  OTERO
Abogado:    Ab.  Juan Carlos Cali Rodríguez 
Casilla: 5616
Víctima: Maria del Carmen Chicaíza Chafla 
Abogado defensor:  Jenny Maritza  Mateo  Torres,   Defensora  Pública. 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa CONSTANTE  JAIME  RUBEN :
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales la firma de mi defendido,   no tengo nada que alegar. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos, lo ha dejado en investigación previa, no inicia ninguna  acción contra mi defendido, ratifico lo manifestado por la Fiscalía solicitando se le  levante la custodia.




Solicitudes Planteadas por la Defensa  DARWIN ALEXANDER  ANDRADE  OTERO:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, no tengo nada que alegar. Habiendo escuchado  que Fiscalía  deja el caso en investigación previa, lo acojo, solicito la libertad  de  mi defendido.
AB. DE LA VICTIMA.-  Efectivamente mi defendida  ha llegado a un acuerdo con Constante Jaime Rubén   quien  va a  cancelar íntegro todos los gastos ocasionados por las lesiones, mi defendida está de acuerdo. 
VICTIMA: Me va a cubrir  los gastos médicos Constante Jaime Rubén , el otros  detenido es mi vecino ,  he firmado un acta  y,  llegamos a un acuerdo.  Estoy bien, se trata de un simple raspón.   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Llega  a  mi conocimiento  el  parte de detención de  accidente de  tránsito   No.00-000015122  , estamos dentro de las 24 horas ,    el hecho suscitado  el día 12 de agosto del 2018 , a las 00h45 se reúnen todos los elementos constitutivos, se ha cumplido con el  Art.  77. 1 de la Const.  por lo que,  usted bien puede declarar valido todo lo actuado. Estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No. 00-000015122  que indica  sobre el accidente  suscitado  el día  12  de  agosto  del 2018, a las 00h45, en la Av. Francisco de Orellana  y calle  24ª NE a la altura  del redondel Vergeles,  por choque lateral perpendicular,   existen dos conductores detenidos  y una persona lesionada , dos vehículos retenidos y daños materiales,  la víctima  María del  Carmen  Chafla  Chicaiza  acompañante de la camioneta  presente lesiones  de 4 a 8 días  salvo complicaciones.  Dentro de  observaciones en el  parte,  dice “Al momento del impacto ambos semáforos de encontraban apagados es lo que produce el impacto entre ambos vehículos” . Quedaron  aprehendidos por la lesión a  un tercero,  ya llegaron a un acuerdo  y por los daños materiales también,  siendo la Fiscalía objetiva,   siempre tendrá que aplicar los principios de mínima intervención,  se trata de un delito culposo. No se podría determinar la  inobservancia del semáforo. Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para establecer quién  de los dos conductores es responsable del accidente de tránsito;  por lo que, de conformidad al Art. 580  del COIP  resuelve dejar en Investigación Previa el presente Expediente.  . 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los  ciudadanos  DARWIN ALEXANDER  ANDRADE  OTERO y CONSTANTE  JAIME  RUBEN,   en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Escuchados  que han sido  lo sujetos  procesales, esta juzgadora acoge la petición de la Fiscalía, la presente causa  queda en investigación previa.   Se ordena la libertad de los detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 