PARTE EN CONTRA No. 1004-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 55.796, por persona detenida suscrito por el Vgte. No. 6274 Jandry Julio Luna Inostrosa, viniendo a mi conocimiento que el día 26 de Junio del 2012, a las 23h55, aproximadamente, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Aguirre, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor EDUARDO LUIS CARREÑO CALDERON, por estar conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas HM517V, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El contraventor EDUARDO LUIS CARREÑO CALDERON en su testimonio  manifiesta: que el día de los hechos él se dirigía a ver a un amigo que lo llamó para que lo recoja,  ya que  se encontraba en una discoteca, acepta haberse tomado unos vasos de cerveza en el momento que esperaba a su amigo; que  cuando venían de regreso hacia el sur, un patrullero de la policía los detuvo ya que la moto en que se movilizaba no tenia las placas y el agente policial le dijo que él olía a licor, procediendo a llamar a los agentes de tránsito, quienes lo llevaron detenido, informándole que le iban hacer la prueba, pero al llegar hasta la prevención sur, no se le practicó la prueba de alcoholemia por cuanto la máquina estaba con desperfecto, lo que le imposibilitó demostrar que no tenía mucho alcohol en el torrente sanguíneo y solicita a través de su abogado defensor que no sea acogido lo establecido en el artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta de autos la Prueba Psicosomática, Test. : 39.593  de fecha 27 de junio del 2012 a las 02H25, practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino, perito médico legista de alcoholemia, al contraventor señor EDUARDO LUIS CARREÑO CALDERON, en el que el resultado es (POSITIVA), en virtud de que las pruebas realizadas demuestran un estado de embriaguez, por influencia alcohólica, la misma que consta a (fs.2) del expediente; CUARTO .- En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. En la especie consta que al estar la maquina averiada fue imposible practicarse la prueba de alcoholemia al infractor, quien manifiesta que no se oponía aquello, por cuanto no estaba con una gran cantidad  de licor en su sangre, que solo había tomado unos cuantos vasos. Por lo expuesto en aplicación  del principio Universal de Indubio Pro reo, se sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de EDUARDO LUIS CARREÑO CALDERON  portador de la Cédula de Ciudadanía No.092709710-5, conductor  del vehículo de placas HM517V, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-