EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00303
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 DE ENERO DEL 2016
Hora: 15:00
Presunta Infracción: daños materiales  (Art. 380.1 COIP)
Juez: ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Correo: 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEZO CONCHA PITER EDUARDO  (C.I: 0920316221
Abogado defensor: SARZOSA BURGOS CARMEN ANGELA 
Víctima: HUILA NAZARENO EDINSON ITALO (C.I: 0802002972)
Correo: : sarzosa.carmen@yahoo.es
Casilla judicial: 637
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

JUEZA: Concedo la palabra a la defensoría para que se pronuncie respecto a la flagrancia.

Defensora particular: No tengo nada que alegar respecto a la ilegalidad.

Fiscalía: En esta primera intervención. respecto a la legalidad de la flagrancia no tengo nada que alegar, ya que al señor se le han respetado sus derechos. Llegó a mi conocimiento el parte de detención elaborado por el agente de tránsito Jonathan Guizado Domínguez, el mismo que manifiesta que se produjo la infracción del señor Pezo Concha Piter, sucedió un siniestro en la Av. Camilo Ponce Henríquez, dando como resultados dos vehículos con daños y una persona detenida. El procesado circulaba por cerca del Fuerte Huancavilca cuando ocurrió el accidente, lo chocó en la parte frontal. Se practicaron las pruebas de alcoholemia, al señor Huila Nazareno Edinson dio como resultado negativo, y el señor Pezo Concha Piter dio positivo con 1.24. De este accidente solo ha dado como resultado daños materiales: Consta el parte policial del procesado, está de foja 4 el informe de la prueba de alcoholemia donde se indica que el procesado arroja 1.24 grados; el test del alcohol al señor Huila Nazareno Ítalo da cero grados; el informe de avalúos informa que el vehículo de placas arr-0407 de propiedad de Pilco Dominguez Victor Manuel, se concluye la cantidad de 1300 dólares porque presenta daños a la altura del lado lateral derecho, techo y chasis compacto; existen daños del vehículo GSB 3588 conducido por el señor Piter Pezo Concha, donde se evalúa en 700 dólares de daños materiales. Consta la versión del agente, se ratifica en la versión de su parte. Los daños superan las 2 remuneraciones básicas. La Fiscalía considera que son elementos suficientes para formular cargos por el Art. 380. Por tanto, amparada en el Art. 195 de la C.E, decide iniciar la instrucción fiscal en contra del señor Piter Eduardo Pezo Concha. En cuanto a las medidas a fin de garantizar su presencia en el proceso, solicito las establecidas en el art. 522 numerales y 2. También solicito la establecida en el art. 549, esto es, la prohibición de enajenar del vehículo GSB-3588. Solicito se anuncie oralmente el inicio de la formulación, y por ser procedimiento directo solicito se señales día y hora para la audiencia de juzgamiento.

Procesado: Sí se me respetaron mis derechos. Ayer después de salir del trabajo me encontré con unos amigos, nos tomamos unas cervezas, y ocurrió el hecho. Nunca he manejado antes en esta condición. Trabajo de taxi amigo. Pido disculpas al señor dueño del otro carro, a mis hermanos. Nunca he pasado por esto. También pido disculpas a usted, y me haré responsable de los daños. Quisiera que me ayudara. Tengo un mes trabajando, porque estuve 4 años sin trabajar.

Defensora particular: Efectivamente mi cliente ha manifestado la circunstancia del accidente, y me allano a lo solicitado por la Fiscalía. En el día de la audiencia haremos lo posible por reparar los daños.

Resolución del Juez:    De conformidad con la resolución 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura y siendo el estado la de resolver,  la Fiscalía en uso de las atribuciones conferidas por el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, quien ha formulado cargos en contra del ciudadano Piter Eduardo Peño Concha, por haber adecuado su conducta en el art 380 inciso 1 de COIP en el grado de autor. Se le indica al procesado con el inicio de la misma. Para garantizar la comparecencia a juicio del procesado, la fiscalia ha solicitado las medidas  señaladas en el art 522  numeral 1 y 2 del COIP; esto es, prohibición de salida del país  y la de presentarse en la fiscalia 3 veces a la semana (lunes, miércoles y viernes),  por lo que se dispone su inmediata libertad,  de conformidad con el art 549 numeral 4 del COIP. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSB 3588. Por encontrarse reunidos los requisitos del art 640 del COIP este proceso se regirá bajo el procedimiento directo para lo cual se convoca a audiencia de juzgamiento el día 4 DE FEBRERO DEL 2016 A LAS 11H00, en unas de las salas de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja. Asimismo se le recuerda que de no acudir el procesado se dispondrá la detención. Se gira la correspondiente de encarcelación. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.