VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abg. Ramon saltos Dueñas, Juez de la Unidad Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Guayaquil, martes 28 de Enero del 2020, a las 10H00  emitió oralmente el Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada JONATHAN MISAEL MELO MENESES, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; la misma que fue reducida a escrito con fecha Guayaquil, Jueves 20 de Febrero del 2020 a las 14h22, acusado que se encuentra PRESO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y delito flagrante, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio No.  00290-UJGPN2-I-KJ de fecha Guayaquil  8 de Noviembre del 2019, suscrito por la Abg. Karla Jaime Moreira Secretaria de la Unidad Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio luego del Sorteo de ley quedando integrado el Tribunal  y puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose convocado conforme consta en el Acta respectiva EL DÍA MIERCOLES 9 DE SEPTIEMBRE DEL 2020, A LAS 08H30, NO SE REALIZO POR CUANTO EL FISCAL SE ENCUENTRA CON UNA AFECCIÓN DE SU CONDICIÓN DE SALUD Y ADEMÁS RECIÉN ESTA CONOCIENDO EL JUICIO PRINCIPAL POR HABER SIDO ASIGNADO RECIENTEMENTE A ESA UNIDAD CONVOCANDOSE PARA  EL DÍA LUNES 21 DE SEPTIEMBRE DEL 2020, A LAS 14H00, instalándose y fue suspendida a petición de la fiscalía de conformidad con el art. 612 inciso cuarto del Coip, REANUDANDOSE EL DÍA MARTES 05 DE OCTUBRE DEL 2020, A LAS 11H00, concluyendo en el mismo día, indicando que las fechas de instalación y reanudaciones fueron otorgados por la Coordinación de Audiencias por encontrarnos en el Sistema de Pool de Jueces y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, SE RATIFICO SU ESTADO DE INOCENCIA POR DUDA RAZONABLE DEL PROCESADO JONATHAN MISAEL MELO MENESES, incluyendo una motivación completa y suficiente conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN JUDICIAL DE MAYORIA del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. ALISON RAMIREZ CHAVEZ, ABG. VANESSA VERA PINTO y AB. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente ABG. FRANKLIN SALTOS HAON, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: El hecho factico de la presente causa se encuentra contenido en la denuncia presentada por el ciudadano Gustavo Adolfo Campoverde Polanco el mismo que manifestó que el 8 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19H45 en circunstancias que se encontraba junto a su amigo Christopher Mora Baquerizo a la altura del Parque Lineal en el sector de la Ferroviaria de la ciudad de Guayaquil en un área natural abierta, fueron interceptados por 2 ciudadanos que son el procesado Jonathan Misael Melo Meneses y el sentenciado Benítez Meneses Carlos Iván,  Siendo el procesado la persona que portaba un Arma de fuego y procedió a intimidar al denunciante junto con su amigo que también estuvo como testigo presencial y víctima y procedieron a despojarle de sus pertenencias las mismas que fueron detalladas como una gorra marca Nike, zapatos y u celular Marca Samsung A color rojo, por lo que de forma inmediata una vez que ejecutaron el delito de asalto y robo procedieron a darse a la fuga. Este es el caso señores jueces en el que las víctimas en ese momento procedieron a dar aviso a los agentes aprehensores que realizan el patrullaje por el sector y andaban en bicicleta tratándose de los agentes Álvaro Vargas y William Moran junto con otros policías que participaron en el operativo y detallan que mientras estaban patrullando el sector se enteraron del hecho y al ver a 2 sujetos que actuaban con actitud evasiva y salieron a precipitada carrera los agentes aprehensores los detuvieron y se les encontró las evidencias. Mientras los perseguían pudieron observar que el procesado Jonathan Misael Melo Meneses arrojo debajo de un vehículo varias de las evidencias incorporadas en el parte de aprehensión. Dentro de la etapa de instrucción fiscal el procesado ya sentenciado Carlos Iván Benítez Meneses se acogió al procedimiento abreviado. Con las pruebas anunciadas la fiscalía probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado dentro del delito materia de esta audiencia. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. ADRIÁN RAMIRO BURBANO LUZURIAGA , DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO JONATHAN MISAEL MELO MENESES,  MANIFESTÓ: El parte de aprehensión tiene fecha 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 es importante recordar esta fecha porque en esos momentos el señor presidente Lenin Moreno decreto mediante decreto ejecutivo 888 por razones de crisis políticas ya que en ese momento se estaban realizando decretos políticos que afectaron a varios dirigentes sectoriales y en las calles de Guayaquil y Quito se estaban dando diferentes altercados. En el decreto mencionado se restringía la movilidad tanto humana como vehicular a partir de las 20H00 hasta las 05H00. En ese sentido el señor Jonathan Misael Melo Meneses quien se encontraba saliendo de su trabajo se estaba dirigiendo a su domicilio a pie debido a que no habían movilidad vehicular,  es de conocimiento que todas las personas que se encontraban realizando altercados e incluso aquellos que no lo estaban realizando pero se encontraban en la Calle Eran detenidas por la policía nacional ante esta situación el hoy procesado se asusta al ver a la policía y empieza a correr luego fue detenido por los agentes policiales. Al momento de su aprehensión no se le encontró en su poder ninguna de las pertenencias o el arma con el que se ejecutó el robo. Existe una declaración juramentada donde la víctima indica que no va a realizar ningún tipo de denuncia contra el hoy procesado. Por lo tanto, mi defendido mantiene su estado de inocencia ya que no existe forma de vincularlo con este hecho. Por eso ustedes verán que se deberá ratificar su estado de inocencia. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DE GUSTAVO ADOLFO CAMPOVERDE POLANCO (VICTIMA), POLICIA  WILLIAM WILFRIDO MORAN MONCADA, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, POLICIA  ÁLVARO FERNANDO MAYANCHA VARGAS, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, SGTO.S DE POLICIA DIEGO MAURICIO CAUTULLIN ESTRADA, QUIEN REALIZÓ  EL INFORME DE INVESTIGACIONES, TNTE. DE POLICÍA  BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ  EL RECONOCIMIENTO y AVALUÓ DE EVIDENCIAS, quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Denuncia presentada por la víctima Gustavo Adolfo Campoverde Polanco y su versión libre y voluntaria. b.- Versión libre y voluntaria de Christopher Kevin Mora Baquerizo testigo presencial. c.- Parte de aprehensión y sus anexos tales como comprobante de ingreso de evidencias. d.- Versión del agente de policía William Moran Moncada. e.- Informe investigativo realizado por Diego Cautullin Estrada. g.- Informe pericial de reconocimiento y avalúos de evidencias. OBJECIONES DE LA DEFENSA: Objeción a la versión del denunciante Gustavo Adolfo Campoverde ya que esta fue sustituida por su versión rendida en audiencia y la versión del ciudadano Christopher Mora Baquerizo por cuanto no ha acudido a rendir su testimonio. El comprobante de ingreso de evidencias por cuanto no han comparecido las personas que lo suscribieron. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN MISAEL MELO MENESES, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de JONATHAN MISAEL MELO MENESES (procesado), quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado, indico llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 0930771381, 27 años, soltero, ecuatoriano, secundaria, profesión guardia, domiciliado en la Cdla Ferroviaria Santa María de las Lomas ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN RINDIÓ SU TESTIMONIO y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO: a.- Decreto ejecutivo presidencial donde establecía que el 8 de Octubre se restringía la movilidad. b.- Declaración juramentada de Gladys Antonia Andrade Villacrés donde indica que el domicilio de mi defendido es en la cooperativa Santa María de las Lomas y que es cerca del lugar de la detención. c.- Declaración juramentada del señor Solórzano donde manifiesta que el procesado trabaja como soldador hace 1 año y 4 meses hasta la fecha de su detención. d.- Declaración juramentada de Gustavo Adolfo Campoverde Polanco donde manifiesta que no realiza ninguna acusación contra Jonathan Misael Melo Meneses. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO JONATHAN MISAEL MELO MENESES, DIJO: La fiscalía ha sido concordante respecto a la teoría del caso presentada y ha sido concordante con las pruebas presentadas referente al hecho factico que se puso en su conocimiento al inicio de esta audiencia y por lo tanto se ha podido cumplir con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal que es la finalidad de la prueba para que ustedes tengan el pleno conocimiento de que los hechos narrados por la fiscalía y la víctima referente a que el 8 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19h45 mientras se encontraba en compañía de Christopher Mora testigo presencial del hecho fueron objetos de asalto y robo por parte de 2 personas que fueron procesadas en su momento oportuno entre las cuales se encontraba el hoy procesado Jonathan Misael Melo Meneses a quien se le está resolviendo la situación jurídica puesto que la otra persona quien fue reconocido como hermano del hoy procesado se acogió y se benefició del procedimiento abreviado con una sentencia de 20 meses. A esta audiencia han comparecido los agentes aprehensores que son testigos referenciales ya que al estar realizando su patrullaje en bicicleta observaron que el procesado y su hermano al ver la presencia policial salieron a precipitada carrera y mientras se daba la persecución pudieron observar que el procesado Jonathan Misael Melo Meneses lanza un teléfono celular el cual se pudo establecer que coincide con las características presentadas por el denunciante es decir un celular rojo marca Samsung A10 con esto se ha podido corroborar la materialidad de la infracción. El agente que realizo el informe investigativo policial se ratificó en su trabajo y todo guarda directa relación. La fiscalía logró probar el nexo causal que se tipifica en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y ha podido establecer la conducta penalmente relevante en la que incurrió el día 8 de Octubre del 2019 el señor Jonathan Misael Melo Meneses al haber sido reconocido por Gustavo Adolfo Campoverde Polanco como una de las personas que realizo el asalto y robo de sus pertenencias. Por tanto, la fiscalía acusa en el grado de autor directo de acuerdo al artículo 42 numeral 1literal A del código orgánico integral penal a Jonathan Misael Melo Meneses por haber adecuado su conducta típica, antijurídica, culpable e imputable al tipo penal que está tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal es decir el delito de robo, por lo que solicito que mediante sentencia condenatoria se le imponga la pena que establece el tipo penal correspondiente. La fiscalía en representación de la sociedad y la víctima solicita se pague una reparación a la víctima por la cantidad de $400. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN MISAEL MELO MENESES, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: En todo tipo de audiencia se debe tomar en consideración 3 principios fundamentales que son el principio de oralidad, principio de indubio pro reo para garantizar un derecho fundamental y un principio constitucional como es el principio de inocencia y esto lo digo de forma categórica ya que todo el proceso penal es de forma oral y esto es para establecer si existe o no una conducta penalmente relevante que debe ser no solo descriptible sino comprobable. Se ha podido demostrar en esta audiencia que el día 8 de Octubre del 2019 mi defendido se encontraba trabajando y sale de su lugar de trabajo a las 17H00 y como ese día había un decreto ejecutivo donde prohíbe la libre circulación a él le cogió la noche y le tocó caminar del trabajo a su domicilio que es cerca de donde fue aprehendido por agentes policiales. El ciudadano denunciante manifiesta algo totalmente diferente a lo que en su momento puso en su denuncia la cual no debe ser tomada en cuenta por qué fue contra dicha por la misma persona que la presento en esta audiencia. Jamás se les encontró evidencia alguna en poder de mi defendido Jonathan Misael Melo Meneses. Incluso el denunciante Campoverde Polanco Gustavo Adolfo no logro sustentar que el teléfono encontrado sea de su pertenencia e incluso el perito no logro establecer su pertenencia porque Jamás se pudo entrevistar con los denunciantes. Los agentes aprehensores han tratado de confundir a los jueces ya que ellos Jamás establecieron quien fue el que arrojo algo debajo del vehículo, esto jamás fue detallado por los agentes en el parte y jamás fue dicho en ninguna de sus versiones ni al momento de hablar con el agente investigador, pero si quieren hacer notar que después de un año de sucedido ellos recuerdan claramente que fue el procesado quien arrojó algo de abajo del carro. Los agentes aprehensores no pudieron observar que mi defendido salía del parque, La razón por la que mi defendido corrió el día que vio la policía fue porque obviamente estaba incumpliendo una disposición como lo es el toque de queda y esto le podría acarrear problemas y el trato de salvaguardar su integridad. El denunciante aquí manifestó que él no puede reconocer a la persona  que le robo sus pertenencias y que incluso el mismo día de los hechos él no podía estar seguro de quien era y que solo sabía que era afroamericano lo cual no concuerda con mi defendido y fue la misma policía quien le dio los nombres para colocar en la denuncia. Se ha escuchado que existe una sentencia del otro ciudadano Benítez Meneses Carlos Iván hermano de mi defendido el cual se acogió al procedimiento abreviado pero es importante saber que el Art. 635 numeral 5 establece claramente que el que existan varias personas que se sometan al procedimiento abreviado eso no impide que las demás personas decidan no hacerlo y no porque una persona se someta al abreviado todos serán responsables sumando el Art. 454 numeral 6 donde indica con claridad que no se podrá sustituir el testimonio con las versiones, partes e informes. Esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Jonathan Misael Melo Meneses y se levanten todas las medidas que pesen en su contra. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anuncia se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS , habiéndose PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO DE GUSTAVO ADOLFO CAMPOVERDE POLANCO (VICTIMA), QUIEN DIJO: El martes 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 me encontraba a la altura de la Ferroviaria por el Parque Lineal con mi amigo Christopher Mora estábamos en el lugar desde las 18H00 antes de que empiece el toque de queda que era a las 20H00.  Nosotros estamos caminando y de pronto nos sentamos en un lugar que tiene césped por ende no se sentían los pasos y alcancé a ver una piernas y cuando me di cuenta ya estaban con un Arma de fuego y no amenazaban con matarnos para que no los miremos, Yo incluso cerre los ojos y le dije a mi amigo que no haga nada y les entreguemos todo, yo alcancé a esconder mi celular pero se llevaron mi gorra y zapatos y a mi amigo el celular. Fueron 2 las personas que nos asaltaron y nos quedamos boca abajo como 10 minutos, luego de eso pasaron las patrullas y le dijimos, pero no sabíamos del nervio para donde se habían ido, ellos le dieron seguimiento a 2 que se veían sospechosos porque nosotros le dijimos que eran de tez morena. Ese día yo presenté la denuncia, los policías me llevaron al UPC y me mostraron a los 2 sospechosos que eran de tez morena porque fue lo único que pusimos ver porque era de noche, Los policías nos dijeron que pongamos la denuncia porque ellos era los responsables y nosotros por el coraje le dije a mi amigo que de seguro si eran ellos y que pongamos la denuncia. La persona que está hoy aquí procesada ni parece de tez morena y no sé si sea el quien me robo porque como dije ese día no alcance a ver nada solo su tez morena. Por eso no puedo estar seguro.AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: El día del robo el lugar estaba oscuro y cuando me quitaron las cosas estábamos sentados, al principio estábamos caminando y quizás nos estaban siguiendo. Las personas que nos robaron eran gruesos y de tez morena. Yo vi a los 2 procesados cuando fui al UPC. En ese momento por la ira yo puse la denuncia. Pero no estoy seguro si esas personas eran. Yo di sus nombres porque la policía me los dijo y los señaló como sospechosos, ese día me presentaron unas evidencias que no eran la que nos habían quitado a nosotros. Yo recuperé mis zapatos que los habían dejado tirados a unos 50 metros y yo solo los encontré. La policía tomo contacto con nosotros a unos 10 minutos del robo. Yo no les dije nada en ese momento a la policía solo ellos me dijeron que ellos eran sospechosos y que les pongamos la denuncia y yo por enojo lo hice. En una declaración juramentada yo manifesté que no estaba seguro de que la persona responsable sea quien estaba detenido. A LAS ACLARACIÓNES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Los zapatos que me robaron eran unos Vans negros de unos $70.00, nosotros ya íbamos saliendo y encontré los zapatos y ya casi al salir del parque paso por la calle la policía y le indicamos lo que había pasado. El celular y la gorra no apareció y nunca lo logramos recuperar. 8.1.1.2.-TESTIMONIO DEL POLICIA  WILLIAM WILFRIDO MORAN MONCADA QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: El parte de aprehensión tiene mi firma la misma que uso en mis actos públicos y privados. Nos encontramos junto con mis compañeros por el Parque Lineal y al notar la presencia policial 2 ciudadanos uno de ellos el hoy procesado salieron a precipitada carrera hacia la ciudadela ferroviaria, ellos salieron por la parte del puente, nosotros nos transportábamos en bicicleta. Yo intercepte a los ciudadanos y ellos arrojaron un objeto debajo del vehículo, quien lo arrojo fue Melo Meneses a él se lo detuvo primero ya que estaba en actitud física desfavorable, lo que lanzó fue un teléfono celular. Se cerró el sector para que nada interfiera con la evidencia y al otro ciudadano el señor Benítez se le encontró un bolso con un teléfono. Yo al momento de observarlos ambos estaban juntos y corrieron cuando vieron la presencia policial y se separaron uno hacia afuera de la ciudadela y uno se fue en dirección interna. La persona a la que detuve es el que se encuentra hoy aquí por medio de video conferencia. Al momento de la detención el hoy procesado lanzó un objeto bajo un auto y levantó las manos para colaborar. En ese mismo tiempo el denunciante Campoverde Polanco Gustavo Adolfo y un amigo se nos acercó de forma alterada a decirnos que el aprehendido le había robado e incluso le quiso pegar al aprehendido. Al momento de la aprehensión solo encontramos el celular y el bolso. El señor Polanco nos acompaño a poner la respectiva denuncia, el reconoció a las personas aprehendidas, él me dijo que ellos 2 les habían robado. Se los detuvo a 200 metros desde que se los vio y se los persiguió. Los 2 aprehendidos manifestaban que los bienes encontrados eran de su propiedad, pero las víctimas decían que eran sus pertenencias. Cuando Melo Meneses lanza el teléfono se pone en actitud colaboradora y en su cuerpo no se encontró nada. Yo nunca vi que el lanzó un celular, vi que lanzó un objeto contundente que luego de la verificación se vio que era un celular. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Nunca se encontró arma de fuego, ni zapatillas ni gorras. En ese momento la víctima no identifico ninguna pertenencia ya que en ese momento estaban alterados. El contacto con las víctimas fue posterior a la aprehensión de los 2 ciudadanos. El lugar donde se aprehendió fue en el Parque Lineal y es un lugar semi iluminado, pero en ese momento estaba oscuro. Yo soy agente policial hace 2 años. En el parte de aprehensión se manifiesta que observe al ciudadano lanzar un objeto contundente debajo de un vehículo. El parte no especifica quien fue la persona que lanzó el objeto. En el parte siempre se detallan las cosas más importantes, los procesados nunca fueron encontrados en lugares diferentes, ellos estaban juntos y corrieron al vernos, se detuvo primero a Melo Meneses porque no tenía buena condición física. Yo lo observé a 2 metros de distancia y no tenía falencia de visión por ende pude verlo lanzar un objeto, objeto que jamás fue reconocido por las víctimas en ese momento. A LAS ACLARACIÓNES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Se encontró un teléfono que estaba debajo del vehículo y un bolso junto con otro teléfono. En la fiscalía la víctima sí reconoció un teléfono como suyo fue el que se encontró bajo el vehículo. El área donde ocurrió todo es una urbanización que a esa hora no era transitada. Pero al notar todo el estruendo de la persecución las víctimas se nos acercaron. Los aprehendidos manifestaban no saber nada. El señor Melo Meneses era robusto y grande y el señor Benítez era más flaco y ambos eran morenos. El teléfono que se lanzó bajo el carro es Rojo y consta en la fotografía 3 y es el que reconoce la víctima. 8.1.1.3.- TESTIMONIO POLICIA  ÁLVARO FERNANDO MAYANCHA VARGAS, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: El parte de aprehensión cuenta con mi firma y rubrica y me ratifico en todo su contenido. Estábamos circulando en bicicleta por el Parque Lineal en circunstancias normales en la unidad asignada a turismo y a la altura del puente nos pudimos percatar que 2 ciudadanos al notar nuestra presencia salen a precipitada carrera hacia la ciudadela y proseguimos a perseguirlos y a unos 100 o 300 metros los detuvimos, ellos lograron cruzar la avenida Carlos Julio Arosemena. El señor Melo Meneses era de contextura gruesa es decir gordito y se cansó y no pudo correr más por eso mi compañero Moran Moncada fue quien lo detuvo mientras yo estaba a unos 30 metros de él. Yo pude observar que lanzaron un objeto debajo de un vehículo y posterior a la detención vimos que se trataba de un bolso con las pertenencias que ellos no pudieron justificar y ya luego llegaron las personas que constan como víctimas y pudieron reconocer sus pertenencias. El bolso sin marca se le encontró al señor Benítez. El objeto que lanzaron bajo el vehículo era un teléfono móvil. Y unos minutos después de la detención se nos acercó Gustavo Adolfo Campoverde Polanco y un amigo de el a decirnos que habían sido víctimas de un robo dentro del Parque Lineal. Quizás el robo fue entre 10 a 15 minutos antes de la detención. Los procesados no pudieron justificar las pertenencias que tenían en su poder, al momento de la aprehensión colaboraron en todo momento y la víctima presentó la respectiva denuncia y estos reconocieron plenamente a los 2 ciudadanos aprehendidos. Las víctimas reconocieron sus pertenencias tales como el teléfono y el bolso. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: Antes de que los procesados corran por vernos, estaban caminado de forma normal por el parque. Nosotros los perseguimos porque ellos corrieron al vernos y esto es un procedimiento que se realiza siempre. Llevo 4 años 10 meses como policía. Dentro del parte siempre se pone lo más importante y en este caso si consta que el señor Melo Meneses Jonathan Misael fue quien lanzó un objeto debajo del vehículo. El lugar de la persecución era oscuro. La supuesta víctima cuando llego al lugar de la aprehensión intenta agredir a los aprehendidos, pero no dejamos que lo haga. Las personas aprehendidas eran de tez mestiza. En ese momento los ciudadanos denunciantes pudieron identificar sus pertenencias ya que se les exhibió las pertenencias, pero no presentaron ningún documento que lo pruebe. A LAS ACLARACIÓNES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Reconozco a la persona procesada como uno de los que participaron en el hecho, al momento de la detención no recuerdo si había más personas o no. Los aprehendidos manifestaban que ellos no habían cometido ningún hecho, pero justo en ese momento se acercó la victima e indicó que ellos le habían robado y reconoció sus pertenencias. La persecución duró unos 3 minutos. El lugar de los hechos es el puente lineal. 8.1.1.4.-TESTIMONIO DEL SGTO.S DE POLICIA DIEGO MAURICIO CAUTULLIN ESTRADA, QUIEN REALIZÓ  EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: Llevo 17 años de servicio en la institución policial, la firma que reposa en el informe de investigaciones es mía. El día 26 de Octubre del 2019 a las 12H30 me trasladé hasta el parque lineal de la avenida Carlos Julio Arosemena y en el lugar pude apreciar vías de primer orden de un solo sentido de tránsito con poca afluencia vehicular y peatonal, con bordes y veredas y al realizar una inspección del sitio no se pudo observar que existan cámaras de vídeo vigilancia, especificando que se trata de una escena abierta. sitio en el cual el día 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 Personal policial del servicio preventivo habían procedido a la aprehensión de dos ciudadanos por el presunto delito de robo, Los procesados son el señor Melo Meneses Jonathan Misael y Benítez Meneses Carlos. Dentro de la investigaciones procedí a realizar entrevistas con los miembros policiales que suscribieron el parte de aprehensión los cuales al ser consultados sobre el hecho que se investiga manifestaron que se ratifican en todo el contenido de su documento, el cual Manifestaba que el día 8 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19H45 en circunstancias que se habían encontrado en servicio de patrullaje por el sector del parque lineal habían observado la presencia de dos ciudadanos los mismos que al notar la presencia policial habían procedido a Darse a la fuga por lo que se procede a realizar una persecución y en el transcurso de la misma observan que estos ciudadanos lanzan un objeto debajo de un vehículo y unos metros más adelante en sentido de la ciudad de la ferroviaria proceden a Interceptarlos y al realizarles el respectivo registro le encuentran el señor Benítez Carlos un bolso color cris sin marca y en su interior contenido un teléfono celular así como el objeto que habían lanzado debajo del carro correspondía a un teléfono celular. Posteriormente se acerca un ciudadano de nombres Campoverde Gustavo el mismo que le manifestó a los compañeros policías que minutos antes habían sido objeto de robo por los ciudadanos aprehendidos. Por lo que se los traslado a la unidad y de flagrancia y se los puso frente a la autoridad competente. Los procesados estaban juntos. De igual manera me entreviste vía telefónica con el denunciante Campoverde Gustavo para que me colabore con una versión escrita pero jamás se acercó. Referente al ciudadano Meló Meneses Jonathan Misael revise el SIPNE y si registra antecedentes penales, pero no órdenes de detención vigente y en el sistema de denuncias de la fiscalía refleja 5 denuncias por diferentes delitos y en el SATJE registra 7 procesos penales. Me traslade hasta las bodegas de la policía judicial para revisar los indicios y revise en la ARCOTEL los IMEI de los números de teléfonos encontrados los cuales se encuentran homologados, pero no presentan novedades. Las personas fueron aprehendidas en el parque lineal en dirección a la ciudadela ferroviaria y es aquí donde yo estuve realizando mis investigaciones. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EL TESTIGO DIJO: No pude verificar si el teléfono encontrado estaba a nombre de la víctima porque él jamás acudió a rendir testimonio. Los agentes aprehensores no me especificaron que persona fue la que lanzó el objeto bajo el vehículo. 8.1.1.5.-TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÍA  BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ  EL RECONOCIMIENTO y AVALUÓ DE EVIDENCIAS, QUIEN DIJO: Siendo delegado mediante oficio de fiscalía para realizar el reconocimiento y avaluó de evidencias el día 8 de Noviembre del 2019 a las 15H00 me dirigí a la bodega de la policía judicial donde tome contacto con dicha evidencia el cual me mostró lo que constaba en la cadena de custodia de ingreso que era un teléfono celular marca Samsung modelo SMA10 color rojo sin chip y sin tarjeta de memoria y tenía una pantalla trizada, un teléfono celular marca Samsung modelo SMG532M color plomo con chip de la operadora claro y tarjeta de memoria, batería y un protector negro y un bolso en mal estado color gris, estos objetos fueron entregados con numero de cadena 15396 a la bodega de la policía judicial. Dentro del informe constan fotografías y se realizó un avalúo y el teléfono A10 tiene un valor aproximado de $120 y el otro celular un valor aproximado de $100 y el bolso de tela color gris aproximadamente unos $10. Cómo conclusión podemos decir que las evidencias motivos del presente reconocimiento existe y se encuentran en las bodegas de acopio de evidencia de la policía judicial. Llevo 10 años en el policía judicial asignado a la unidad de criminalística en el área de inspección ocular técnica desde el 2014 y soy perito acreditado por el consejo de la judicatura. Las evidencias analizadas existen y están bajo cadena de custodia. Yo hago referencia al oficio de la fiscalía, pero desconozco si fue anexado el parte de aprehensión a ese oficio. Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Denuncia presentada por la víctima Gustavo Adolfo Campoverde Polanco y su versión libre y voluntaria. b.-Versión libre y voluntaria de Christopher Kevin Mora Baquerizo testigo presencial. c.- Parte de aprehensión y sus anexos tales como comprobante de ingreso de evidencias. d.- Versión del agente de policía William Moran Moncada. e.- Informe investigativo realizado por Diego Cautullin Estrada. g.- Informe pericial de reconocimiento y avalúos de evidencias. 8.2- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN NO ASI LA CULPABILIDAD Y POR ENDE LA  NO RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JONATHAN MISAEL MELO MENESES, ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, esto es con el testimonio: 8.2.1.-TESTIMONIO DE GUSTAVO ADOLFO CAMPOVERDE POLANCO (VICTIMA), QUIEN DIJO: El martes 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 me encontraba a la altura de la Ferroviaria por el Parque Lineal con mi amigo Christopher Mora estábamos en el lugar desde las 18H00 antes de que empiece el toque de queda que era a las 20H00.  Nosotros estamos caminando y de pronto nos sentamos en un lugar que tiene césped por ende no se sentían los pasos y alcancé a ver una piernas y cuando me di cuenta ya estaban con un Arma de fuego y no amenazaban con matarnos para que no los miremos, Yo incluso cerre los ojos y le dije a mi amigo que no haga nada y les entreguemos todo, yo alcancé a esconder mi celular pero se llevaron mi gorra y zapatos y a mi amigo el celular. Fueron 2 las personas que nos asaltaron y nos quedamos boca abajo como 10 minutos, luego de eso pasaron las patrullas y le dijimos, pero no sabíamos del nervio para donde se habían ido, ellos le dieron seguimiento a 2 que se veían sospechosos porque nosotros le dijimos que eran de tez morena. Ese día yo presenté la denuncia, los policías me llevaron al UPC y me mostraron a los 2 sospechosos que eran de tez morena porque fue lo único que pusimos ver porque era de noche, Los policías nos dijeron que pongamos la denuncia porque ellos era los responsables y nosotros por el coraje le dije a mi amigo que de seguro si eran ellos y que pongamos la denuncia. La persona que está hoy aquí procesada ni parece de tez morena y no sé si sea el quien me robo porque como dije ese día no alcance a ver nada solo su tez morena. Por eso no puedo estar seguro. (..) El día del robo el lugar estaba oscuro y cuando me quitaron las cosas estábamos sentados, al principio estábamos caminando y quizás nos estaban siguiendo. Las personas que nos robaron eran gruesos y de tez morena. Yo vi a los 2 procesados cuando fui al UPC. En ese momento por la ira yo puse la denuncia. Pero no estoy seguro si esas personas eran. Yo di sus nombres porque la policía me los dijo y los señaló como sospechosos, ese día me presentaron unas evidencias que no eran la que nos habían quitado a nosotros. Yo recuperé mis zapatos que los habían dejado tirados a unos 50 metros y yo solo los encontré. La policía tomo contacto con nosotros a unos 10 minutos del robo. Yo no les dije nada en ese momento a la policía solo ellos me dijeron que ellos eran sospechosos y que les pongamos la denuncia y yo por enojo lo hice. En una declaración juramentada yo manifesté que no estaba seguro de que la persona responsable sea quien estaba detenido. (..) Los zapatos que me robaron eran unos Vans negros de unos $70.00, nosotros ya íbamos saliendo y encontré los zapatos y ya casi al salir del parque paso por la calle la policía y le indicamos lo que había pasado. El celular y la gorra no apareció y nunca lo logramos recuperar. 8.2.2.- TESTIMONIO DEL POLICIA  WILLIAM WILFRIDO MORAN MONCADA QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: El parte de aprehensión tiene mi firma la misma que uso en mis actos públicos y privados. Nos encontramos junto con mis compañeros por el Parque Lineal y al notar la presencia policial 2 ciudadanos uno de ellos el hoy procesado salieron a precipitada carrera hacia la ciudadela ferroviaria, ellos salieron por la parte del puente, nosotros nos transportábamos en bicicleta. Yo intercepte a los ciudadanos y ellos arrojaron un objeto debajo del vehículo, quien lo arrojo fue Melo Meneses a él se lo detuvo primero ya que estaba en actitud física desfavorable, lo que lanzó fue un teléfono celular. Se cerró el sector para que nada interfiera con la evidencia y al otro ciudadano el señor Benítez se le encontró un bolso con un teléfono. Yo al momento de observarlos ambos estaban juntos y corrieron cuando vieron la presencia policial y se separaron uno hacia afuera de la ciudadela y uno se fue en dirección interna. La persona a la que detuve es el que se encuentra hoy aquí por medio de video conferencia. Al momento de la detención el hoy procesado lanzó un objeto bajo un auto y levantó las manos para colaborar. En ese mismo tiempo el denunciante Campoverde Polanco Gustavo Adolfo y un amigo se nos acercó de forma alterada a decirnos que el aprehendido le había robado e incluso le quiso pegar al aprehendido. Al momento de la aprehensión solo encontramos el celular y el bolso. El señor Polanco nos acompaño a poner la respectiva denuncia, el reconoció a las personas aprehendidas, él me dijo que ellos 2 les habían robado. Se los detuvo a 200 metros desde que se los vio y se los persiguió. Los 2 aprehendidos manifestaban que los bienes encontrados eran de su propiedad, pero las víctimas decían que eran sus pertenencias. Cuando Melo Meneses lanza el teléfono se pone en actitud colaboradora y en su cuerpo no se encontró nada. Yo nunca vi que el lanzó un celular, vi que lanzó un objeto contundente que luego de la verificación se vio que era un celular. (..) Nunca se encontró arma de fuego, ni zapatillas ni gorras. En ese momento la víctima no identifico ninguna pertenencia ya que en ese momento estaban alterados. El contacto con las víctimas fue posterior a la aprehensión de los 2 ciudadanos. El lugar donde se aprehendió fue en el Parque Lineal y es un lugar semi iluminado, pero en ese momento estaba oscuro. Yo soy agente policial hace 2 años. En el parte de aprehensión se manifiesta que observe al ciudadano lanzar un objeto contundente debajo de un vehículo. El parte no especifica quien fue la persona que lanzó el objeto. En el parte siempre se detallan las cosas más importantes, los procesados nunca fueron encontrados en lugares diferentes, ellos estaban juntos y corrieron al vernos, se detuvo primero a Melo Meneses porque no tenía buena condición física. Yo lo observé a 2 metros de distancia y no tenía falencia de visión por ende pude verlo lanzar un objeto, objeto que jamás fue reconocido por las víctimas en ese momento. (..) Se encontró un teléfono que estaba debajo del vehículo y un bolso junto con otro teléfono. En la fiscalía la víctima sí reconoció un teléfono como suyo fue el que se encontró bajo el vehículo. El área donde ocurrió todo es una urbanización que a esa hora no era transitada. Pero al notar todo el estruendo de la persecución las víctimas se nos acercaron. Los aprehendidos manifestaban no saber nada. El señor Melo Meneses era robusto y grande y el señor Benítez era más flaco y ambos eran morenos. El teléfono que se lanzó bajo el carro es Rojo y consta en la fotografía 3 y es el que reconoce la víctima. 8.2.3.- TESTIMONIO POLICIA  ÁLVARO FERNANDO MAYANCHA VARGAS, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: El parte de aprehensión cuenta con mi firma y rubrica y me ratifico en todo su contenido. Estábamos circulando en bicicleta por el Parque Lineal en circunstancias normales en la unidad asignada a turismo y a la altura del puente nos pudimos percatar que 2 ciudadanos al notar nuestra presencia salen a precipitada carrera hacia la ciudadela y proseguimos a perseguirlos y a unos 100 o 300 metros los detuvimos, ellos lograron cruzar la avenida Carlos Julio Arosemena. El señor Melo Meneses era de contextura gruesa es decir gordito y se cansó y no pudo correr más por eso mi compañero Moran Moncada fue quien lo detuvo mientras yo estaba a unos 30 metros de él. Yo pude observar que lanzaron un objeto debajo de un vehículo y posterior a la detención vimos que se trataba de un bolso con las pertenencias que ellos no pudieron justificar y ya luego llegaron las personas que constan como víctimas y pudieron reconocer sus pertenencias. El bolso sin marca se le encontró al señor Benítez. El objeto que lanzaron bajo el vehículo era un teléfono móvil. Y unos minutos después de la detención se nos acercó Gustavo Adolfo Campoverde Polanco y un amigo de el a decirnos que habían sido víctimas de un robo dentro del Parque Lineal. Quizás el robo fue entre 10 a 15 minutos antes de la detención. Los procesados no pudieron justificar las pertenencias que tenían en su poder, al momento de la aprehensión colaboraron en todo momento y la víctima presentó la respectiva denuncia y estos reconocieron plenamente a los 2 ciudadanos aprehendidos. Las víctimas reconocieron sus pertenencias tales como el teléfono y el bolso. (..) Antes de que los procesados corran por vernos, estaban caminado de forma normal por el parque. Nosotros los perseguimos porque ellos corrieron al vernos y esto es un procedimiento que se realiza siempre. Llevo 4 años 10 meses como policía. Dentro del parte siempre se pone lo más importante y en este caso si consta que el señor Melo Meneses Jonathan Misael fue quien lanzó un objeto debajo del vehículo. El lugar de la persecución era oscuro. La supuesta víctima cuando llego al lugar de la aprehensión intenta agredir a los aprehendidos, pero no dejamos que lo haga. Las personas aprehendidas eran de tez mestiza. En ese momento los ciudadanos denunciantes pudieron identificar sus pertenencias ya que se les exhibió las pertenencias, pero no presentaron ningún documento que lo pruebe. (..) Reconozco a la persona procesada como uno de los que participaron en el hecho, al momento de la detención no recuerdo si había más personas o no. Los aprehendidos manifestaban que ellos no habían cometido ningún hecho, pero justo en ese momento se acercó la victima e indicó que ellos le habían robado y reconoció sus pertenencias. La persecución duró unos 3 minutos. El lugar de los hechos es el puente lineal. 8.2.4.- TESTIMONIO DEL SGTO.S DE POLICIA DIEGO MAURICIO CAUTULLIN ESTRADA, QUIEN REALIZÓ  EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: Llevo 17 años de servicio en la institución policial, la firma que reposa en el informe de investigaciones es mía. El día 26 de Octubre del 2019 a las 12H30 me trasladé hasta el parque lineal de la avenida Carlos Julio Arosemena y en el lugar pude apreciar vías de primer orden de un solo sentido de tránsito con poca afluencia vehicular y peatonal, con bordes y veredas y al realizar una inspección del sitio no se pudo observar que existan cámaras de vídeo vigilancia, especificando que se trata de una escena abierta. sitio en el cual el día 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 Personal policial del servicio preventivo habían procedido a la aprehensión de dos ciudadanos por el presunto delito de robo, Los procesados son el señor Melo Meneses Jonathan Misael y Benítez Meneses Carlos. Dentro de la investigaciones procedí a realizar entrevistas con los miembros policiales que suscribieron el parte de aprehensión los cuales al ser consultados sobre el hecho que se investiga manifestaron que se ratifican en todo el contenido de su documento, el cual Manifestaba que el día 8 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19H45 en circunstancias que se habían encontrado en servicio de patrullaje por el sector del parque lineal habían observado la presencia de dos ciudadanos los mismos que al notar la presencia policial habían procedido a Darse a la fuga por lo que se procede a realizar una persecución y en el transcurso de la misma observan que estos ciudadanos lanzan un objeto debajo de un vehículo y unos metros más adelante en sentido de la ciudad de la ferroviaria proceden a Interceptarlos y al realizarles el respectivo registro le encuentran el señor Benítez Carlos un bolso color cris sin marca y en su interior contenido un teléfono celular así como el objeto que habían lanzado debajo del carro correspondía a un teléfono celular. Posteriormente se acerca un ciudadano de nombres Campoverde Gustavo el mismo que le manifestó a los compañeros policías que minutos antes habían sido objeto de robo por los ciudadanos aprehendidos. Por lo que se los traslado a la unidad y de flagrancia y se los puso frente a la autoridad competente. Los procesados estaban juntos. De igual manera me entreviste vía telefónica con el denunciante Campoverde Gustavo para que me colabore con una versión escrita pero jamás se acercó. Referente al ciudadano Meló Meneses Jonathan Misael revise el SIPNE y si registra antecedentes penales, pero no órdenes de detención vigente y en el sistema de denuncias de la fiscalía refleja 5 denuncias por diferentes delitos y en el SATJE registra 7 procesos penales. Me traslade hasta las bodegas de la policía judicial para revisar los indicios y revise en la ARCOTEL los IMEI de los números de teléfonos encontrados los cuales se encuentran homologados, pero no presentan novedades. Las personas fueron aprehendidas en el parque lineal en dirección a la ciudadela ferroviaria y es aquí donde yo estuve realizando mis investigaciones. (..) No pude verificar si el teléfono encontrado estaba a nombre de la víctima porque él jamás acudió a rendir testimonio. Los agentes aprehensores no me especificaron que persona fue la que lanzó el objeto bajo el vehículo. 8.2.5.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÍA  BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ  EL RECONOCIMIENTO y AVALUÓ DE EVIDENCIAS, QUIEN DIJO: Siendo delegado mediante oficio de fiscalía para realizar el reconocimiento y avaluó de evidencias el día 8 de Noviembre del 2019 a las 15H00 me dirigí a la bodega de la policía judicial donde tome contacto con dicha evidencia el cual me mostró lo que constaba en la cadena de custodia de ingreso que era un teléfono celular marca Samsung modelo SMA10 color rojo sin chip y sin tarjeta de memoria y tenía una pantalla trizada, un teléfono celular marca Samsung modelo SMG532M color plomo con chip de la operadora claro y tarjeta de memoria, batería y un protector negro y un bolso en mal estado color gris, estos objetos fueron entregados con numero de cadena 15396 a la bodega de la policía judicial. Dentro del informe constan fotografías y se realizó un avalúo y el teléfono A10 tiene un valor aproximado de $120 y el otro celular un valor aproximado de $100 y el bolso de tela color gris aproximadamente unos $10. Cómo conclusión podemos decir que las evidencias motivos del presente reconocimiento existe y se encuentran en las bodegas de acopio de evidencia de la policía judicial. Llevo 10 años en el policía judicial asignado a la unidad de criminalística en el área de inspección ocular técnica desde el 2014 y soy perito acreditado por el consejo de la judicatura. Las evidencias analizadas existen y están bajo cadena de custodia. Yo hago referencia al oficio de la fiscalía, pero desconozco si fue anexado el parte de aprehensión a ese oficio. Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Denuncia presentada por la víctima Gustavo Adolfo Campoverde Polanco y su versión libre y voluntaria. b.- Versión libre y voluntaria de Christopher Kevin Mora Baquerizo testigo presencial. c.- Parte de aprehensión y sus anexos tales como comprobante de ingreso de evidencias. d.- Versión del agente de policía William Moran Moncada. e.- Informe investigativo realizado por Diego Cautullin Estrada. g.- Informe pericial de reconocimiento y avalúos de evidencias. DEBIENDO RECORDAR LOS  DERECHOS DE LA VÍCTIMA QUE ESTABLECE EN SU ARTÍCULO  11.-  DERECHOS.-  EN  TODO  PROCESO  PENAL,  LA VÍCTIMA DE LAS INFRACCIONES GOZARÁ DE LOS SIGUIENTES DERECHOS: 1.   A PROPONER ACUSACIÓN PARTICULAR, A NO PARTICIPAR EN EL PROCESO O A DEJAR DE HACERLO EN CUALQUIER MOMENTO, DE CONFORMIDAD CON LAS NORMAS DE ESTE CÓDIGO. EN NINGÚN CASO SE OBLIGARÁ A LA VÍCTIMA A COMPARECER. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su Alegato de Apertura quien dijo: El parte de aprehensión tiene fecha 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 es importante recordar esta fecha porque en esos momentos el señor presidente Lenin Moreno decreto mediante decreto ejecutivo 888 por razones de crisis políticas ya que en ese momento se estaban realizando decretos políticos que afectaron a varios dirigentes sectoriales y en las calles de Guayaquil y Quito se estaban dando diferentes altercados. En el decreto mencionado se restringía la movilidad tanto humana como vehicular a partir de las 20H00 hasta las 05H00. En ese sentido el señor Jonathan Misael Melo Meneses quien se encontraba saliendo de su trabajo se estaba dirigiendo a su domicilio a pie debido a que no habían movilidad vehicular,  es de conocimiento que todas las personas que se encontraban realizando altercados e incluso aquellos que no lo estaban realizando pero se encontraban en la Calle Eran detenidas por la policía nacional ante esta situación el hoy procesado se asusta al ver a la policía y empieza a correr luego fue detenido por los agentes policiales. Al momento de su aprehensión no se le encontró en su poder ninguna de las pertenencias o el arma con el que se ejecutó el robo. Existe una declaración juramentada donde la víctima indica que no va a realizar ningún tipo de denuncia contra el hoy procesado. Por lo tanto, mi defendido mantiene su estado de inocencia ya que no existe forma de vincularlo con este hecho. Por eso ustedes verán que se deberá ratificar su estado de inocencia. Y  como prueba a su favor solicito  se recepte el testimonio de JONATHAN MISAEL MELO MENESES , (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado quien indicho llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 0930771381, 27 años, soltero, ecuatoriano, secundaria, profesión guardia, domiciliado en la Cdla Ferroviaria Santa María de las Lomas ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO: Ante Dios quiero decirles que yo venía de trabajar el día 8 de Octubre a eso de las 19h00 y ese día era toque de queda, venía con mi hermano de un trabajo de soldadura y no sé si usted recuerde ese día la gente estaba tensa porque la gente estaba robando en los negocios, nosotros estábamos caminado porque no habían buses y nosotros estábamos caminando rápido cuando la policía llega y nos dice que nos lancemos al piso y que les de el arma a lo que les respondí que no teníamos ningún arma y no habíamos hecho nada. Me tiran al piso y me ponen junto a un carro y me comienzan a revisar y me quitan mi bolso y mis pertenencias. Y llegaron los denunciantes y ellos no querían poner nada, pero la policía les dijo que nos pongan la denuncia y no nos dieron opción a nada. Y yo admito que antes me equivoque, pero yo pague mi pena y me reintegre a la sociedad y no he vuelto a cometer faltas porque incluso comencé a estudiar y limpie mi récord. Yo ese día llore ante los policías, pero ellos como vieron mis antecedentes me detuvieron. El día de los hechos no nos encontraron nada y el denunciante mismo manifestó que yo jamás le robe. Yo ese día venía trabajando de la ciudadela Gallegos Lara y veníamos a pie por que todo estaba botado y sin carros, pero veníamos caminando rápido porque todo era peleas incluso entre los militares y policías. Por eso fue que la policía que estaba en bicicleta nos siguió y nos detuvo. Desde el trabajo donde estaba ese día a mi casa es muy lejos, pero desde donde me detuvieron a mi casa era a unas 3 o 4 cuadras. Los teléfonos que nos encontraron eran mío y de mi hermano y yo puedo darle hasta la clave y los contactos para que sepan que no es robado. Yo vivo con mi abuela Gladys Antonia Andrade Villacrés que es la dueña de la casa. Los denunciantes dudaron cuando nos vieron, pero la policía fue la que insistió en que nos pongan la denuncia y les decían que al menos nos metían presos por los antecedentes que yo tenía.  (..) El 8 de Octubre yo a las 19H10 estaba en el parque lineal, estaba con mi hermano Carlos Iván Benítez Meneses el bolso que tenía era de mi hermano y el teléfono SMA10 es mío y el SMG5 es de mi hermano todo lo que encontraron era nuestro. Los policías al momento de la detención venían en bicicleta y yo no pude resistencia y me acosté en el piso cuando ellos me lo pidieron y en el cuartel modelo llego el denunciante y puso la denuncia. Yo trabajaba hace unos años realizando trabajos de soldadura para una empresa. (..) Yo no conocía a los policias que me detuvieron. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: a.- Decreto ejecutivo presidencial donde establecía que el 8 de Octubre se restringía la movilidad. b.- Declaración juramentada de Gladys Antonia Andrade Villacrés donde indica que el domicilio de mi defendido es en la cooperativa Santa María de las Lomas y que es cerca del lugar de la detención. c.-Declaración juramentada del señor Solórzano donde manifiesta que el procesado trabaja como soldador hace 1 año y 4 meses. Hasta la fecha de su detención. d.- Declaración juramentada de Gustavo Adolfo Campoverde Polanco donde manifiesta que no realiza ninguna acusación contra Jonathan Misael Melo Meneses. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera UNÁNIME, NO encontró JONATHAN MISAEL MELO MENESES, LA NO RESPONDABILIDAD POR LA DUDA RAZONABLE, no encuentra la responsabilidad del delito de  Robo, tipificado y reprimido en el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; Decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, mas NO la determinación de la culpabilidad y por ende la NO responsabilidad penal de los procesados en virtud: a.- TESTIMONIO DE GUSTAVO ADOLFO CAMPOVERDE POLANCO (VICTIMA), QUIEN DIJO: El martes 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 se encontraba a la altura de la Ferroviaria por el Parque Lineal con mi amigo Christopher Mora quien se encontraba desde las desde las 18H00 antes de que empiece el toque de queda que era a las 20H00 se encontraban caminando y de pronto  se sientan en un lugar que tiene césped  y por ende no se sentían los pasos y alcancé a ver una piernas y cuando me dio cuenta estaban con un  Arma de fuego y los amenazaron con matarnos para que no los miremos, el cerro los ojos y le dije a su amigo que no haga nada y les entregaron todo, el alcanzo a esconder mi celular pero se llevaron mi gorra y zapatos y a mi amigo el celular. Fueron 2 personas que nos asaltaron y nos quedamos boca abajo como 10 minutos, luego de eso pasaron las patrullas y le dijimos, pero no sabíamos del nervio para donde se habían ido, ellos le dieron seguimiento a 2 que se veían sospechosos porque nosotros le dijimos que eran de tez morena. Ese día yo presenté la denuncia, los policías me llevaron al UPC y me mostraron a los 2 sospechosos que eran de tez morena porque fue lo único que pusimos ver porque era de noche, Los policías nos dijeron que pongamos la denuncia porque ellos era los responsables y nosotros por el coraje le dije a mi amigo que de seguro si eran ellos y que pongamos la denuncia. LA PERSONA QUE ESTÁ HOY AQUÍ PROCESADA NI PARECE DE TEZ MORENA Y NO SÉ SI SEA EL QUIEN ME ROBO PORQUE COMO DIJE ESE DÍA NO ALCANCE A VER NADA SOLO SU TEZ MORENA. POR ESO NO PUEDO ESTAR SEGURO. El día del robo el lugar estaba oscuro y cuando me quitaron las cosas estábamos sentados, al principio estábamos caminando y quizás nos estaban siguiendo. Las personas que nos robaron eran gruesos y de tez morena. Yo vi a los 2 procesados cuando fui al UPC. EN ESE MOMENTO POR LA IRA YO PUSE LA DENUNCIA. PERO NO ESTOY SEGURO SI ESAS PERSONAS ERAN. Yo di sus nombres porque la policía me los dijo y los señaló como sospechosos, ESE DÍA ME PRESENTARON UNAS EVIDENCIAS QUE NO ERAN LA QUE NOS HABÍAN QUITADO A NOSOTROS. Yo recuperé mis zapatos que los habían dejado tirados a unos 50 metros y yo solo los encontré. La policía tomo contacto con nosotros a unos 10 minutos del robo. YO NO LES DIJE NADA EN ESE MOMENTO A LA POLICÍA SOLO ELLOS ME DIJERON QUE ELLOS ERAN SOSPECHOSOS Y QUE LES PONGAMOS LA DENUNCIA Y YO POR ENOJO LO HICE. EN UNA DECLARACIÓN JURAMENTADA YO MANIFESTÉ QUE NO ESTABA SEGURO DE QUE LA PERSONA RESPONSABLE SEA QUIEN ESTABA DETENIDO. Los zapatos que me robaron eran unos Vans negros de unos $70.00, nosotros ya íbamos saliendo y encontré los zapatos y ya casi al salir del parque paso por la calle la policía y le indicamos lo que había pasado. EL CELULAR Y LA GORRA NO APARECIÓ Y NUNCA LO LOGRAMOS RECUPERAR. b.- TESTIMONIO DEL POLICIA  WILLIAM WILFRIDO MORAN MONCADA QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: El parte de aprehensión tiene mi firma la misma que uso en mis actos públicos y privados. Nos encontramos junto con mis compañeros por el Parque Lineal y al notar la presencia policial 2 ciudadanos uno de ellos el hoy procesado salieron a precipitada carrera hacia la ciudadela ferroviaria, ellos salieron por la parte del puente, nosotros nos transportábamos en bicicleta. Yo intercepte a los ciudadanos y ellos arrojaron un objeto debajo del vehículo, quien lo arrojo fue Melo Meneses a él se lo detuvo primero ya que estaba en actitud física desfavorable, lo que lanzó fue un teléfono celular. Se cerró el sector para que nada interfiera con la evidencia y al otro ciudadano el señor Benítez se le encontró un bolso con un teléfono. Yo al momento de observarlos ambos estaban juntos y corrieron cuando vieron la presencia policial y se separaron uno hacia afuera de la ciudadela y uno se fue en dirección interna. La persona a la que detuve es el que se encuentra hoy aquí por medio de video conferencia. Al momento de la detención el hoy procesado lanzó un objeto bajo un auto y levantó las manos para colaborar. En ese mismo tiempo el denunciante Campoverde Polanco Gustavo Adolfo y un amigo se nos acercó de forma alterada a decirnos que el aprehendido le había robado e incluso le quiso pegar al aprehendido. Al momento de la aprehensión solo encontramos el celular y el bolso. El señor Polanco nos acompaño a poner la respectiva denuncia, el reconoció a las personas aprehendidas, el me dijo que ellos 2 les habían robado. Se los detuvo a 200 metros desde que se los vio y se los persiguió. LOS 2 APREHENDIDOS MANIFESTABAN QUE LOS BIENES ENCONTRADOS ERAN DE SU PROPIEDAD, pero las víctimas decían que eran sus pertenencias. Cuando Melo Meneses lanza el teléfono se pone en actitud colaboradora y en su cuerpo no se encontró nada. Yo nunca vi que el lanzó un celular, vi que lanzó un objeto contundente que luego de la verificación se vio que era un celular. NUNCA SE ENCONTRÓ ARMA DE FUEGO, NI ZAPATILLAS NI GORRAS. EN ESE MOMENTO LA VÍCTIMA NO IDENTIFICO NINGUNA PERTENENCIA YA QUE EN ESE MOMENTO ESTABAN ALTERADOS. El contacto con las víctimas fue posterior a la aprehensión de los 2 ciudadanos. El lugar donde se aprehendió fue en el Parque Lineal y es un lugar semi iluminado, pero en ese momento estaba oscuro. Yo soy agente policial hace 2 años. En el parte de aprehensión se manifiesta que observe al ciudadano lanzar un objeto contundente debajo de un vehículo. El parte no especifica quien fue la persona que lanzó el objeto. En el parte siempre se detallan las cosas más importantes, los procesados nunca fueron encontrados en lugares diferentes, ellos estaban juntos y corrieron al vernos, se detuvo primero a Melo Meneses porque no tenía buena condición física. Yo lo observé a 2 metros de distancia y no tenía falencia de visión por ende pude verlo lanzar un objeto, OBJETO QUE JAMÁS FUE RECONOCIDO POR LAS VÍCTIMAS EN ESE MOMENTO. Se encontró un teléfono que estaba debajo del vehículo y un bolso junto con otro teléfono. En la fiscalía la víctima sí reconoció un teléfono como suyo fue el que se encontró bajo el vehículo. El área donde ocurrió todo es una urbanización que a esa hora no era transitada. PERO AL NOTAR TODO EL ESTRUENDO DE LA PERSECUCIÓN LAS VÍCTIMAS SE NOS ACERCARON. Los aprehendidos manifestaban no saber nada. EL SEÑOR MELO MENESES ERA ROBUSTO Y GRANDE Y EL SEÑOR BENÍTEZ ERA MÁS FLACO Y AMBOS ERAN MORENOS. El teléfono que se lanzó bajo el carro es Rojo y consta en la fotografía 3 y es el que reconoce la víctima. c.- TESTIMONIO DEL POLICIA  ÁLVARO FERNANDO MAYANCHA VARGAS, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: El parte de aprehensión cuenta con mi firma y rubrica y me ratifico en todo su contenido. Estábamos circulando en bicicleta por el Parque Lineal en circunstancias normales en la unidad asignada a turismo y a la altura del puente nos pudimos percatar que 2 ciudadanos al notar nuestra presencia salen a precipitada carrera hacia la ciudadela y proseguimos a perseguirlos y a unos 100 o 300 metros los detuvimos, ellos lograron cruzar la avenida Carlos Julio Arosemena. El señor Melo Meneses era de contextura gruesa es decir gordito y se cansó y no pudo correr más por eso mi compañero Moran Moncada fue quien lo detuvo mientras yo estaba a unos 30 metros de él. Yo pude observar que lanzaron un objeto debajo de un vehículo y posterior a la detención vimos que se trataba de un bolso con las pertenencias que ellos no pudieron justificar y ya luego llegaron las personas que constan como víctimas y pudieron reconocer sus pertenencias. El bolso sin marca se le encontró al señor Benítez. El objeto que lanzaron bajo el vehículo era un teléfono móvil. Y unos minutos después de la detención se nos acercó Gustavo Adolfo Campoverde Polanco y un amigo de el a decirnos que habían sido víctimas de un robo dentro del Parque Lineal. Quizás el robo fue entre 10 a 15 minutos antes de la detención. Los procesados no pudieron justificar las pertenencias que tenían en su poder, al momento de la aprehensión colaboraron en todo momento y la víctima presentó la respectiva denuncia y estos reconocieron plenamente a los 2 ciudadanos aprehendidos. Las víctimas reconocieron sus pertenencias tales como el teléfono y el bolso. Antes de que los procesados corran por vernos, estaban caminado de forma normal por el parque. Nosotros los perseguimos porque ellos corrieron al vernos y esto es un procedimiento que se realiza siempre. Llevo 4 años 10 meses como policía. Dentro del parte siempre se pone lo más importante y en este caso si consta que el señor Melo Meneses Jonathan Misael fue quien lanzó un objeto debajo del vehículo. El lugar de la persecución era oscuro. La supuesta víctima cuando llego al lugar de la aprehensión intenta agredir a los aprehendidos, pero no dejamos que lo haga. Las personas aprehendidas eran de tez mestiza. EN ESE MOMENTO LOS CIUDADANOS DENUNCIANTES PUDIERON IDENTIFICAR SUS PERTENENCIAS YA QUE SE LES EXHIBIÓ LAS PERTENENCIAS, PERO NO PRESENTARON NINGÚN DOCUMENTO QUE LO PRUEBE. Reconozco a la persona procesada como uno de los que participaron en el hecho, al momento de la detención no recuerdo si había más personas o no. LOS APREHENDIDOS MANIFESTABAN QUE ELLOS NO HABÍAN COMETIDO NINGÚN HECHO, PERO JUSTO EN ESE MOMENTO SE ACERCÓ LA VICTIMA E INDICÓ QUE ELLOS LE HABÍAN ROBADO Y RECONOCIÓ SUS PERTENENCIAS. La persecución duró unos 3 minutos. El lugar de los hechos es el puente lineal. d.- TESTIMONIO DEL SGTO.S DE POLICIA DIEGO MAURICIO CAUTULLIN ESTRADA, QUIEN REALIZÓ  EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: quien reconoció su firma en el informe de investigaciones  el día 26 de Octubre del 2019 a las 12H30 me trasladé hasta el parque lineal de la avenida Carlos Julio Arosemena y en el lugar pude apreciar vías de primer orden de un solo sentido de tránsito con poca afluencia vehicular y peatonal, con bordes y veredas y al realizar una inspección del sitio no se pudo observar que existan cámaras de vídeo vigilancia, especificando que se trata de una escena abierta. sitio en el cual el día 8 de Octubre del 2019 a las 19H45 Personal policial del servicio preventivo habían procedido a la aprehensión de dos ciudadanos por el presunto delito de robo, Los procesados son el señor Melo Meneses Jonathan Misael y Benítez Meneses Carlos. Dentro de la investigaciones procedí a realizar entrevistas con los miembros policiales que suscribieron el parte de aprehensión los cuales al ser consultados sobre el hecho que se investiga manifestaron que se ratifican en todo el contenido de su documento, el cual Manifestaba que el día 8 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19H45 en circunstancias que se habían encontrado en servicio de patrullaje por el sector del parque lineal habían observado la presencia de dos ciudadanos los mismos que al notar la presencia policial habían procedido a Darse a la fuga por lo que se procede a realizar una persecución y en el transcurso de la misma observan que estos ciudadanos lanzan un objeto debajo de un vehículo y unos metros más adelante en sentido de la ciudad de la ferroviaria proceden a Interceptarlos y al realizarles el respectivo registro le encuentran el señor Benítez Carlos un bolso color cris sin marca y en su interior contenido un teléfono celular así como el objeto que habían lanzado debajo del carro correspondía a un teléfono celular. Posteriormente se acerca un ciudadano de nombres Campoverde Gustavo el mismo que le manifestó a los compañeros policías que minutos antes habían sido objeto de robo por los ciudadanos aprehendidos. Por lo que se los traslado a la unidad y de flagrancia y se los puso frente a la autoridad competente. Los procesados estaban juntos. DE IGUAL MANERA ME ENTREVISTE VÍA TELEFÓNICA CON EL DENUNCIANTE CAMPOVERDE GUSTAVO PARA QUE ME COLABORE CON UNA VERSIÓN ESCRITA PERO JAMÁS SE ACERCÓ. Referente al ciudadano Meló Meneses Jonathan Misael revise el SIPNE y si registra antecedentes penales, pero no órdenes de detención vigente y en el sistema de denuncias de la fiscalía refleja 5 denuncias por diferentes delitos y en el SATJE registra 7 procesos penales. ME TRASLADE HASTA LAS BODEGAS DE LA POLICÍA JUDICIAL PARA REVISAR LOS INDICIOS Y REVISE EN LA ARCOTEL LOS IMEI DE LOS NÚMEROS DE TELÉFONOS ENCONTRADOS LOS CUALES SE ENCUENTRAN HOMOLOGADOS, PERO NO PRESENTAN NOVEDADES. Las personas fueron aprehendidas en el parque lineal en dirección a la ciudadela ferroviaria y es aquí donde yo estuve realizando mis investigaciones. (..) NO PUDE VERIFICAR SI EL TELÉFONO ENCONTRADO ESTABA A NOMBRE DE LA VÍCTIMA PORQUE ÉL JAMÁS ACUDIÓ A RENDIR TESTIMONIO. LOS AGENTES APREHENSORES NO ME ESPECIFICARON QUE PERSONA FUE LA QUE LANZÓ EL OBJETO BAJO EL VEHÍCULO.  e.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÍA  BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ  EL RECONOCIMIENTO y AVALUÓ DE EVIDENCIAS, QUIEN DIJO: Siendo delegado mediante oficio de fiscalía para realizar el reconocimiento y avaluó de evidencias el día 8 de Noviembre del 2019 a las 15H00 me dirigí a la bodega de la policía judicial donde tome contacto con dicha evidencia el cual me mostró lo que constaba en la cadena de custodia de ingreso que era un teléfono celular marca Samsung modelo SMA10 color rojo sin chip y sin tarjeta de memoria y tenía una pantalla trizada, un teléfono celular marca Samsung modelo SMG532M color plomo con chip de la operadora claro y tarjeta de memoria, batería y un protector negro y un bolso en mal estado color gris, estos objetos fueron entregados con numero de cadena 15396 a la bodega de la policía judicial. Dentro del informe constan fotografías y se realizó un avalúo y el teléfono A10 tiene un valor aproximado de $120 y el otro celular un valor aproximado de $100 y el bolso de tela color gris aproximadamente unos $10. Cómo conclusión podemos decir que las evidencias motivos del presente reconocimiento existe y se encuentran en las bodegas de acopio de evidencia de la policía judicial. Llevo 10 años en el policía judicial asignado a la unidad de criminalística en el área de inspección ocular técnica desde el 2014 y soy perito acreditado por el consejo de la judicatura. Las evidencias analizadas existen y están bajo cadena de custodia. Yo hago referencia al oficio de la fiscalía, pero desconozco si fue anexado el parte de aprehensión a ese oficio. f.- TESTIMONIO DE JONATHAN MISAEL MELO MENESES , (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado quien indicho llamarse como lo tiene manifestado, QUIEN DIJO: Ante Dios quiero decirles que yo venía de trabajar el día 8 de Octubre a eso de las 19h00 y ese día era toque de queda, venía con mi hermano de un trabajo de soldadura y no sé si usted recuerde ese día la gente estaba tensa porque la gente estaba robando en los negocios, nosotros estábamos caminado porque no habían buses y nosotros estábamos caminando rápido cuando la policía llega y nos dice que nos lancemos al piso y que les de el arma a lo que les respondí que no teníamos ningún arma y no habíamos hecho nada. ME TIRAN AL PISO Y ME PONEN JUNTO A UN CARRO Y ME COMIENZAN A REVISAR Y ME QUITAN MI BOLSO Y MIS PERTENENCIAS. Y LLEGARON LOS DENUNCIANTES Y ELLOS NO QUERÍAN PONER NADA, PERO LA POLICÍA LES DIJO QUE NOS PONGAN LA DENUNCIA Y NO NOS DIERON OPCIÓN A NADA. Y yo admito que antes me equivoque, pero yo pague mi pena y me reintegre a la sociedad y no he vuelto a cometer faltas porque incluso comencé a estudiar y limpie mi récord. Yo ese día llore ante los policías, pero ellos como vieron mis antecedentes me detuvieron. EL DÍA DE LOS HECHOS NO NOS ENCONTRARON NADA Y EL DENUNCIANTE MISMO MANIFESTÓ QUE YO JAMÁS LE ROBE. Yo ese día venía trabajando de la ciudadela Gallegos Lara y veníamos a pie por que todo estaba botado y sin carros, pero veníamos caminando rápido porque todo era peleas incluso entre los militares y policías. Por eso fue que la policía que estaba en bicicleta nos siguió y nos detuvo. DESDE EL TRABAJO DONDE ESTABA ESE DÍA A MI CASA ES MUY LEJOS, PERO DESDE DONDE ME DETUVIERON A MI CASA ERA A UNAS 3 O 4 CUADRAS. Los teléfonos que nos encontraron eran mío y de mi hermano y yo puedo darle hasta la clave y los contactos para que sepan que no es robado. Yo vivo con mi abuela Gladys Antonia Andrade Villacrés que es la dueña de la casa. LOS DENUNCIANTES DUDARON CUANDO NOS VIERON, PERO LA POLICÍA FUE LA QUE INSISTIÓ EN QUE NOS PONGAN LA DENUNCIA Y LES DECÍAN QUE AL MENOS NOS METÍAN PRESOS POR LOS ANTECEDENTES QUE YO TENÍA.  (..) El 8 de Octubre yo a las 19H10 estaba en el parque lineal, estaba con mi hermano Carlos Iván Benítez Meneses el bolso que tenía era de mi hermano y el teléfono SMA10 es mío y el SMG5 es de mi hermano TODO LO QUE ENCONTRARON ERA NUESTRO. Los policías al momento de la detención venían en bicicleta y yo no pude resistencia y me acosté en el piso cuando ellos me lo pidieron y en el cuartel modelo llego el denunciante y puso la denuncia. Yo trabajaba hace unos años realizando trabajos de soldadura para una empresa. (..) Yo no conocía a los policías que me detuvieron. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: a.- Decreto ejecutivo presidencial donde establecía que el 8 de Octubre se restringía la movilidad. b.- Declaración juramentada de Gladys Antonia Andrade Villacrés donde indica que el domicilio de mi defendido es en la cooperativa Santa María de las Lomas y que es cerca del lugar de la detención. c.-Declaración juramentada del señor Solórzano donde manifiesta que el procesado trabaja como soldador hace 1 año y 4 meses. Hasta la fecha de su detención. d.- Declaración juramentada de Gustavo Adolfo Campoverde Polanco donde manifiesta que no realiza ninguna acusación contra Jonathan Misael Melo Meneses. Por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  MAS NO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, EN MERITO DE LA DUDA RAZONABLE, en cuanto  al grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía así como de la defensa, referentes al  procesado JONATHAN MISAEL MELO MENESES, ESTE TRIBUNAL DESPUÉS DE DELIBERAR, se confirmó su estado jurídico de inocencia, POR DUDA RAZONABLE, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal;  Por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, HAN CREADO LA DUDA RAZONABLE Y POR PARTE DEL PROCESADO HAN APORTADO PRUEBA QUE  SE RELACIONA CON LA MISMA PRUEBA DE LA FISCALIA, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA   de JONATHAN MISAEL MELO MENESES C.C. No. 0930771381, 27 años, soltero, ecuatoriano, secundaria, profesión guardia, domiciliado en la Cdla. Ferroviaria Santa María de las Lomas ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contra en este proceso, y su inmediata Libertad mediante Boleta de Excarcelación No. 09901-2020-000290,  dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal consta dentro de autos y así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1/8 haciéndole conocer lo resuelto por este Tribunal en forma Oral. Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo; en atención a lo dispuesto en el Art. 628 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales: Abg. Franklin saltos Haon, Fiscal interviniente; y, Abg. Adrián Ramiro Burbano Luzuriaga  defensor Público, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo en la presente causa la Abg. Lina Ramírez Chávez  en su calidad de secretaria del Tribunal de Garantías penales con sede en el Cantón Guayaquil. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.