VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSÉ POVEDA ARAUS, DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación de la Sentencia dictada por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, el día 13 de Julio del 2016, a las 09h30, interpuesto por el procesado-recurrente GERONIMO ROBERTO HERRERA GUERRERO. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el día 02 de agosto del 2017, a las 10h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al sentenciado recurrente GERONIMO ROBERTO HERRERA GUERRERO, por medio de su Defensora Pública AB. AMALIA PETROCHE MANZANO, quien expresó: “… como indica el artículo 191 de la constitución en concordancia con el 451 del COIP, se hace la presente defensa y el recurso planteado por un compañero que estuvo dentro de la audiencia de juzgamiento en representación del señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, dentro de la misma audiencia oral y contradictoria de juzgamiento se ventilaron las pruebas de cargo como de descargo de la fiscalía y de la defensa. Sentencia en la cual se la imputó con la tipificación del art. 140 con los agravantes 2, 4 y 6 en concordancia con el articulo 39 como tentativa de asesinato. Dentro de la misma audiencia de juzgamiento la fiscalía no pudo demostrar contundentemente si existen agravantes o no de las circunstancias del hecho. Sin embargo la defensa dentro de sus pruebas y dentro del testimonio de la persona procesado indicó que ellos se encontraban libando en el domicilio donde pernotaba y trabajaba el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, en ningún momento se suscitó el hecho de que exista agravantes como manifiesta la fiscalía, es decir despoblado, zona oscura, más bien eran conocidos y fueron a libar a su domicilio más de dos personas, la fiscalía tuvo que haber investigado para determinar cuáles eran las otras personas que se encontraban en el lugar del acontecimiento. Mi representado en su testimonio indica que fue a dormir y al escuchar el cacareo de los gallos, se levantó porque antes de eso estaban libando y no observaron a ni una persona en dicho lugar, él se percató y vio a un sujeto que supuestamente estaban robándose los pollos, no identificó a la persona, momento importuno él repeló dicho robo que se frustró y lastimosamente hirió a la persona víctima es decir al señor Michael César Andrade Villarroel. Hubo un testimonio del señor dueño del criadero donde dice que es una persona humilde, sencilla trabajadora y por más de 4 años nunca ha sido violento con ni una persona, indica que es una persona pacífica. Mi representado fue llevado hasta ver si efectivamente se recaudaban suficientes evidencias en el que un cuchillo de arma blanca fue lo que denotó el hecho, dentro del mismo expediente no existe una pericia de la misma evidencia donde se corrobore si existe alguna riña entre ambas partes. En virtud de que las lesiones por la misma perito calificada fue el peritaje valorado tres meses después del supuesto hecho, ya que mi representado fue detenido en el mes de marzo del 2016. La Dra. Doina Elizabeth Loga indica que hizo el reconocimiento médico legal donde solo corrobora el historial clínico mas no la profundidad de las lesiones ocasionadas, donde indica las lesiones de más de 180 días. No existe una segunda valoración en donde se determine si de pronto comprometió algún órgano vital y él se ha tenido un buen funcionamiento en su organismo. Solicito a ustedes señores jueces se revoque la sentencia emitida por el tribunal aquo y se le imponga una pena modificada por no existir los agravantes en este hecho, pero si existe los atenuantes como la no huida, él colaboró, siempre estuvo trabajando en el mismo lugar y le dijo a la familia que fue por una equivocación ya que se encontraban libando. La victima puede tener consciencia si también estaba libando y acordarse de los hechos suscitados. En su respectiva réplica indicó que “ en lo manifestado por la fiscalía indica que dentro del testimonio anticipado por parte de la víctima, indica que estuvo libando, como a ciencia cierta puede saber que suscito en los hechos si también había estado ingiriendo bebidas alcohólicas y en el historial clínico indica que la víctima estaba en estado etílico por lo que existe la duda, y como lo indica el COIP en su artículo 5 numeral 3, el representado nunca huyó, colaboró y se acercó a los familiares para indicar como se suscitaron los hechos, nunca fue la intención de causar daños sino que fue por equivocación. El médico debidamente judicializada en el historial clínico tomó contacto tres meses después y solo corroboro lo que indica el historial mas no precisar establecer las profundidades de las heridas, dando incapacidad de 180 días por las lesiones, provocadas sin intensión de provocar daños. Se pide a ustedes señores jueces por la sana crítica modificar la pena y en el tipo de verbo rector tipificado”. Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA, expresó que : “lo manifestado por la abogada del señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, su alegato principal es decir que se ha equivocado y ha agredido con un cuchillo a un supuesto ladrón de pollos. La fiscalía indicó si funciona el criadero de pollos en la ciudad de Milagro, donde estaba el sentenciado en compañía de la víctima, estos se encontraban libando, escuchando música, y el sentenciado fue quien invito a la víctima a la parte de atrás de la casa para ver unos pollos, porque lo engañó diciéndole que le iba a regalar un pollo, y al agacharse la victima el sentenciado saca el cuchillo de la parte posterior de la cintura, se abalanza contra la víctima y lo apuñaló varias veces, a la altura del cuello, en el estómago y lo imposibilito de pedir auxilio, la víctima trato de defenderse en el piso, logró golpear al agresor, salió corriendo a la vivienda y se desmayó en media calle y llevado al hospital. Se ha verificado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Dra. Doina Elizabeth Loga, que realizó el informe médico legal, indicando que la víctima presenta cicatrices al nivel del cuello, tórax y abdomen, con 127 días de evolución y 180 días de incapacidad física para laborar. Realizo una entrevista con la víctima quien reconoció plenamente al agresor como Gerónimo Roberto Herrera Guerrero quien se burlaba mientras cometía el delito. Se practicó el testimonio del cabo segundo Wilson Guevara Ortega, quien realizó el informe de investigaciones haciendo también reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudadela El paraíso calle Manabí y jipijapa del canto Milagro, refirió que la víctima tubo heridas con un arma corto punzante por parte del ciudadano Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, el testimonio anticipado de la víctima, quien ha indicado que a Gerónimo Roberto Herrera Guerrero lo conoce desde hace dos años. En el hospital se determinó que tenía heridas en el baso en el estómago, cocido el hígado el pulmón, la hicieron una traqueotomía, por lo cual se ha verificado la responsabilidad del señor sentenciado. La fiscalía solicita que se ratifique la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales en contra del señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero”. CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de Juzgamiento, quien expresó: “… los hechos por los cuales el ciudadano Gerónimo Roberto Herrera Guerrero este ha sido llamado a juicio por el delito de tentativa de asesinato en contra del ciudadano Michael cesar Andrade Villarroel, de acuerdo a las investigaciones realizadas por la fiscalía consiste en lo siguiente: el 19 de noviembre del 2015 entre las 00h30 y 01h00 de la madrugada en la vivienda ubicada en las la calles Manabí entre jipijapa y Chone de esta ciudad de Milagro lugar donde funciona un criadero de pollos denominado “pollos Ailyn” se encontraba el procesado Gerónimo Roberto Herrera Guerrero en compañía de la víctima el ciudadano Michael cesar Andrade Villarroel, los mismo que se encontraban de en dicha vivienda libando y escuchando música en ese momento el procesado aquí presente le dice a la víctima vamos para atrás para regalarte un pollo por lo que se dirigen al patio donde se encontraban estas aves, es ahí donde el ahora procesado saca un cuchillo de la parte posterior de su cintura y se abalanza en contra de la víctima y lo apuñala en el estómago, luego lo sujeta por atrás y le corta a la altura del cuello por lo que la víctima no podía pedir auxilio, después le termina provocándole heridas en el cuerpo mientras la victima trataba de defenderse en el piso, logra la victima golpearlo al agresor con el pie tirar al suelo y salir corriendo de dicha vivienda, producto de la heridas que presentaba la victima avanza hasta las calles Chone y Calicuchima a pocas distancia de donde se suscitó la agresión, lugar donde cae al piso y pierde el conocimiento siendo auxiliado por las personas que se encontraban por el lugar para posterior ser trasladado hasta el Hospital León Becerra donde ingresa la madrugada del 19 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 02h00 de la madrugada, presentado múltiples heridas cortes punzantes a nivel del cuello, tórax y abdomen, así también presentándose en estado etílico de acuerdo al reconocimiento médico legal practicado a la víctima por parte de la Dra. Doina Elizabeth Loga médico legista del Cantón Milagro consta en el informe médico legal que la víctima presenta cicatrices de lesiones a la altura del cuello, tórax anterior y posterior y abdomen las lesiones tienen aproximadamente 127 días de evolución y que dichas lesione son provenientes de la agresión traumática de arma corte punzante que le determina una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 180 días desde la fecha de su evolución siempre que siga tratamiento adecuado y oportuno, consta en el informe médico legal y entrevista de la víctima Michael Cesar Andrade Villarroel reconoce plenamente a su agresor como Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, incluso el hoy procesado en el momento de la agresión se reía y se burlaba mientras atacaba a la víctima, por estos hechos señores jueces y le se conformado en el desarrollo las investigaciones Gerónimo Roberto Herrera Guerrero fue investigado como indique procesado y acusado como el presunto delito de tentativa de asesinato que reprime el art. 140 N° 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en relación al art. 42 N° 1 literal A) en el grado de tentativa como lo establece el art. 39 del mismo cuerpo legal, con los hechos que la fiscalía va aprobar en esta audiencia”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.2.1) PRUEBAS TESTIMONIALES en contra del procesado GERÓNIMO ROBERTO HERRERA GUERRERO: 4.2.1.1) TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELISABETA LOGA quien realizó el Informe médico legal, en lo principal manifestó que “bajo autorización del señor abogado Edison Daquilema Quishpi agente fiscal el 25 de marzo del 2016 a las 17h06 procedo a realizar la experticia medica legal en agresión física señor al Michael Cesar Andrade Villarroel de 25 años de edad con numero de cedula 17 25179285 al realizar el examen general se observa a nivel de conciencia límites normales, estado emocional en límites normales, signos vitales en límites normales y un timbre de voz bajo, continuando con la inspección se observa múltiples heridas ubicadas a nivel del tórax, cuello, anterior y posterior a nivel del abdomen , las lesiones encontradas a nivel del cuello, cicatriz de heridas de la parte posterior izquierda y parte anterior del cuello, una cicatriz con herida cortante en la parte interior, anterior derecha del cuello, una cicatriz que lo deja con una traqueotomía en la parte interior anterior del cuello, siguiendo con la inspección al nivel del tórax se observa una cicatriz gruesa posterioridad cortante a nivel del tercer espacio intercostal derecha lineal, una cicatriz con herida cortante oblicua del lado derecho línea media clavícula, dos heridas postrel situadas a nivel del quinto espacio intercostal derecha e izquierda a nivel de líneas axilar interna, continuamos a nivel del abdomen se observa una herida vertical quirúrgica ubicada en la parte medial del abdomen desde el apéndix hasta la región supraumbiana, una herida con corte en la parte izquierda del hipocondrio, una herida con corte en la parte externa del brazo derecho, el paciente fue ingresado con los traumas y diagnósticos traumas de cuello, trauma penetral del tórax y trauma penetral, todas por arma de corte punzante, trauma de bazo, perforación del estómago, se extirpo el vaso, llegando a un cuadro critico de neumonía, considero que con estas lesiones estuvo en riesgo su vida ya que las lesiones a nivel del cuello pudieron lesionar la yugular, se han lesionado órganos vitales como el hígado y el bazo, luego de terminar el examen general llegamos a las conclusiones que esas lesiones tenían aproximadamente 126 días de evolución, las lesiones son provenidas de un arma corte punzante que le determina una incapacidad física para el trabajo de 180 días al contarse desde la fecha de su evolución, siempre y cuando reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, todo lo mencionado consta en el informe médico.- (..) El informe médico legal se realizó el 25 de marzo del 2016 a las 17h06, la mayoría de las cicatrices eran rosadas que demuestran el tiempo de evolución es de varios meses, no pude constatar la profundidad de las heridas al momento de hacer mi informe. (…) Yo me baso en el la historia clínica, en el protocolo operatorio que se está examinando que indica el pre operatorio que detalla lo que se encuentra dentro porque a veces es diferente lo que encontramos antes, allí se detallan todas las lesiones que se encuentran en el momento de la intervención quirúrgica, y en la parte final se tiene que detallar todos los procedimientos que se realizaron para curar la herida del paciente, al nivel del cuello tiene dos heridas cortantes, la tercera herida es debido a la traqueotomía, a nivel del tórax anterior hay dos heridas cortantes y tres heridas a nivel del abdomen, a partir del hecho tiene 180 días de incapacidad”. 4.2.1.2) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ADRIANA PATRICIA GARCÉS VILLAROEL (DENUNCIANTE), quien manifestó que “ Michael Cesar Andrade Villarroel es mi primo, nos hemos criado desde pequeño y vive en mi casa, el día 18 de noviembre del 2015 salió de la casa a las 09h00 de ahí no llego en todo el día y en la noche llego como a las 21h00, el vivía atrás de la casa en un cuartito ahí él llego y se cambió de ropa y de ahí volvió a salir, después como a las 00h30 me llamo la mamá que le habían ido avisar que lo han encontrado degollado, me llama y me dice “Adriana lo han encontrado degollado a Michael , vente al hospital”, yo llegue al hospital él ya estaba en quirófano operándolo hasta las 06h00 duro la operación, permaneció en el hospital del 20 de noviembre 2015 hasta el 23 de diciembre 2015 en el hospital del sur de Guayaquil en terapia intensiva, después de que salió de coma no pude conversar con él no podía hablar ya que estaba entubado y el doctor me dijo que le ponga un cuaderno para que él me escriba el nombre del que le había hecho eso, nosotros ya sospechábamos quien era pero nos queríamos asegurar porque el día que le sucedió eso a mi primo nosotros fuimos a la casa a ver la cedula y vimos pasar en una bicicleta al señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero por la madruga eso de las 02h00, él venía saliendo de la calle Mariscal y justo venia en el carro el marido de una prima y mi hija y el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero que venía en un bicicleta nos gritó algo como un insulto entonces el marido de mi prima paro el caro y dice ese fue quien le hizo eso a Michael , entonces Gerónimo Roberto Herrera Guerrero dejo la bicicleta botada y pego la carrera, en la calle Manabí pego la carrera y boto el cuchillo al monte llego hasta el Escobedo y de ahí llamamos a la policía lo teníamos cogido y lo llevamos hasta el hospital y ahí llego el patrullero y Gerónimo Roberto Herrera Guerrero gritaba “yo no lo quise matar, solo le pegue, le hice eso pero no lo quise matar” esto hizo gritando en el patrullero, lo pusieron en libertad porque según los patrulleros dijeron que no tenían pruebas, después lo volví a ver al señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero por la calle, él se andaba paseando y se nos reía, mi primo Michael Cesar Andrade Villarroel por ahora se encuentra bajo mis cuidados, aún tiene secuelas de las lesiones que tuvo en los pulmones y en la garganta que le van hacer operaciones y sigue en tratamiento. (...) yo fui quien puso la denuncia, el día 19 de noviembre del 2015 en horas de la noche me encontraba en mi casa, no estuve presente en el momento que sucedieron los hechos, a partir de lo que sucedido el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero seguía trabajando en su lugar de labor, no se presentó a rendir su versión desde allí anda huyendo, en abril lo detuvieron un día que andaba borracho, a él le dicen “Martha Julia”, en mi denuncia no dice que fue “Martha Julia ” quien lo apuñalo sino un alias “Chino y culo de pato” porque él tenía varios apodos y al último me entere por su conviviente que le decían “Martha Julia”, su conviviente pasa siempre por su casa insultándonos diciendo” vas a ver que lo va a mandar a matar a tu primo” que le van a apagar a un hombre de la pradera para que lo maten. (...) En el cuaderno que le di a mi primo escribió el nombre de Gerónimo Roberto Herrera Guerrero que efectivamente él fue quien le hizo las lesiones, eso él escribió después de que salió de terapia intensiva el 20 de diciembre del 2015 casi al mes porque ahí lo bajaron a sala”. 4.2.1.3) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ LUIS SALGUERO AMBI (ADMINISTRADOR DE POLLOS AYLIN), quien expresó que “soy el propietario del criadero de “Pollos Ailyn” está ubicado en Manabí y Chone del Cantón Milagro, al señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero lo conozco de 4 a 5 años, el señor se encontraba por el mes de noviembre aun laborado en el criadero de pollos, él era empleado que pelaba pollos, cuidaba, era guardián, la noche del 18 de noviembre del 2015 Gerónimo Roberto Herrera Guerrero se quedó laborando en el criadero hasta las 11h00 y de ahí fui yo, me quede hasta las 15h00 de ahí no sé más, 19 de noviembre del 2015 llegue al criadero a las 03h00 y no había nadie, el laboró conmigo hasta 15 días antes de semana santa, yo solo sé lo que le ha pasado al señor Michael Cesar Andrade por los comentarios que dicen que ha estado tomando trago en el criadero de pollos y que Gerónimo Roberto Herrera Guerrero lo ha apuñalado, de ahí en la noche lo andaban siguiendo a Herrera un señor gordo que dicen que es policía, lo siguió hasta mi casa para pedir auxilio Herrera, como yo si lo conozco al que según es policía yo le dije que no le haga daño, que no lo maltrate y cogieron y le dieron y le dieron en un carro alto negro y como la mamá del muchacho sabía que yo los conozco le dijo “no le hagan así que él nos conoce” y lo llevaron en el auto a Herrera un gordo que es policía. (…)El señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero ya no fue a trabajar porque lo habían cogido preso, el 19 de noviembre del 2015 fue al criadero del pollos a las 03h00 y no encontré a nadie, yo iba a dormir ahí, yo vi todo normal adentro, encontré seco y mi cama tendida, solo encontraron manchas de sangre pero eran de pollos porque hasta incluso hicieron exámenes, Gerónimo Roberto Herrera Guerrero ha trabajado unos 3 a 4 años porque antes yo lo conocí en un mercado trabajando en un triciclo, el llevaba a mis hijos a la escuela y después le dije vamos a mi criadero para que aprendas a pelar pollos, yo le enseñe a matar y a pelar , durante todo ese tiempo nunca tuvo problemas conmigo, yo lo considero como una persona trabajadora, callado, respetuoso, no se metía con nadie, yo me sorprendí cuando me entere lo que había sucedido. (...)El día de los hechos fue a las 03h00 porque Gerónimo Roberto Herrera Guerrero fue a pedir auxilio porque el gordo que es policía lo estaba siguiendo, el muchacho fue y golpeó la puerta, entonces yo le dije al gordo que no lo maltrate, yo lo conozco a Herrera como “Martha Julia” porque yo le puse esa chapa, todo el piso es de cemento del lugar donde sucedieron los hechos”. 4.2.1.4) TESTIMONIO DE LA SEÑORA GINA MAGALY VILLAROEL PÉREZ (MADRE DE LA VICTIMA), quien manifestó que “Michael Cesar Andrade Villarroel es mi hijo, la situación de él en la actualidad sigue enfermo, sigue yendo al hospital , incluso le van a operar de la garganta en Babahoyo, mi hijo vive en el cristo de consuelo entonces la policía como me conoce a mí me fueron a avisar el 19 de noviembre del 2015 aproximadamente las 00h30 me dijeron “señora a su hijo lo mataron” y me dijeron que Garcés vaya a verlo porque a estaba en el hospital, de ahí llame a mi prima Adriana Patricia García Villarroel para que lo vaya a ver en el hospital, de ahí llegamos al hospital y a mí me dejaron entrar viendo a mi hijo con tantos aparatos y el doctor me dijo que él ya no podía vivir, estuvo 2 días en el hospital de milagro de ahí lo mandaron al hospital del sur de Guayaquil. (…) A las 00h30 fue la policía avisar de lo que le había sucedido a mi hijo”. 4.2.1.5) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (INFORME DE INVESTIGACIONES), quien en lo principal manifestó que “pertenezco al departamento de homicidio DINASED, luego de haber sido designado por su autoridad para realizar sus respectivas investigaciones por el delito de tentativa de asesinato del ciudadano Michael Cesar Andrade Villarroel fue necesario realizar las siguientes diligencias: en primera instancia se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde supo indicar el señor Michael Cesar Andrade Villarroel como sucedió los hechos esto es en la ciudadela el paraíso calles Manabí y jipijapa de esta ciudad de milagro, el ciudadano había indicado que fue herido con un arma corta punzante por parte del ciudadano Gerónimo Roberto Herrera Guerrero y para la verificación de las misma se procedió a tomar unas tomas fotográficas de la parte posterior del domicilio ya que en dicho inmueble en ese momento se encontraba deshabitado con un candado, días posteriores fue necesario trasladarse al lugar donde se le encontró al propietario del mismo y nos permitió el ingreso donde se pudo constatar que existe un criadero de pollos sabiendo indicar que también hace las veces de un domicilio, el señor Michael Cesar Andrade Villarroel no se le encontraron detenciones y el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero demostraba una detención con fecha 01 d enero del 2012 con fines investigativos, están son las diligencias que se realizaron en este parte señores jueces”. 4.2.1.6) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA JORGE RAÚL YUGSI NIETO (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y AMPLIACIÓN DE DICHO INFORME), quien expuso que “respecto al primer informe del reconocimiento de los hechos con el N°050-2016, siendo las 12h00 del día lunes 29 de febrero del 2016 me traslade al lugar de los hechos con la finalidad de realizar la diligencia, así mismo el informe del reconociendo de los hechos se encuentra en el distrito Milagro específicamente en las calles calicuchima y Chone, la calle calicuchima corresponde a una calle de segunda orden con dos carriles de doble circulación con circulación vehicular y peatonal de igual manera la calle Chone, al llegar pude visualizar un domicilio de una planta pintada blanco con melón y que por versiones de los moradores del sector indicaron que afrente del inmueble se había encontrado a una persona de sexo masculino con heridas en conclusión manifiesto que el lugar de los hechos existe que es calicuchima y Chone., Respecto al segundo Informe: El señor fiscal emite un nuevo documento para que se realice la ampliación de dicho informe ya con el lugar específico del posible lugar de los hechos, contando con la presencia de la víctima conjuntamente me traslade con el señor fiscal y el abogado Joffre Lara siendo las 11h00 del 26 de mayo del 2016 hasta el distrito Milagro específicamente en la calle Manabí entre las calles jipijapa y Chone estas calles pertenecen a calles de segunda orden en doble sentido de circulación vial y peatonal, adjunto fotografías de las vías entonces al llegar al lugar de la calle Manabí en sentido sur norte en presencia del fiscal se puede encontrar un inmueble que tiene un cerramiento de maya metálico de color café en su parte superior se puede ver un letrero que dice “pollos Ailyn” con una puerta que nos dirige hasta el patio con un inmueble de una planta de construcción de ladrillo y techo de zinc con una puerta metálica color plomo la misma que nos conduce hasta el interior del inmueble lugar de la presunta agresión , adjunto fotografías del lugar del inmueble, en el interior del inmueble y con la autorización del propietario del inmueble se puedo visualizar un ambiente destinado para pelar pollos, así mismo se puede observar una cama con su respectivo colchón, con versión del señor Michael Andrade Villarroel la victima supo indicar que al costado derecho de la puerta del inmueble fue el lugar donde se produjo la agresión física hacia su persona, doy en conclusión que el lugar de los hechos existe. (...) los moradores me supieron decir que frente a ese inmueble se encontraba un hombre tirado con heridas. (...) Yo realice dos informes en mi conclusión puedo indicar el primer informe yo me dirigí al lugar de los hechos porque así constaban en la denuncia pero la fiscalía me emitió otro documento en el cual ratificaba que en aquel lugar no fue donde se cometió el delito por eso realice la ampliación del informe”. 4.2.1.7) TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL DIEGO STALIN GRANIZO VÁSQUEZ (PARTE DE APREHENSIÓN), quien indicó que “el día 25 de marzo del 2016 aproximadamente las 16h00 en las calles Noruega y Portugal se procedió a la aprehensión del ciudadano Gerónimo Roberto Herrera Guerrero cumpliendo con la captura por el delito de Tentativa de Asesinato emitido por el Dr. Héctor Caicedo Juez de la unidad policial de garantías penales del cantón milagro, el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero se encontraba transitando por esas calles por lo que procedimos a aprehensión. (…) La boleta que emitió el señor Dr. Héctor Caicedo Juez de la unidad policial de garantías penales del cantón Milagro será la boleta de localización y captura del sospechoso”. ”. 4.2.1.8) TESTIMONIO ANTICIPADO DE DIEGO CESAR ANDRADE VILLAROEL (VÍCTIMA), quien en su momento manifestó que “al señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero lo conozco desde hace 2 años, a él lo conocen con el apodo de “Martha Julia” el 18 de noviembre del 2015 yo estaba tomando con unos amigos cuando ya me iba para mi casa me topo a “Martha Julia” él estaba tomando con otro señor y me llamo y me dijo para ir a la casa de él estábamos tomando en el hall de la casa y puso música, después me dijo que lo acompañe al patio porque pensó que le estaban robando los pollos, de ahí verificamos y todo estaba bien, después me dice “Oye quieres que te regale un pollo?” y yo le dije enserio.. a lo que me agacho para coger al pollo saca él la mano y me pega en el abdomen, yo pensé que era un puñete, cuando me toque sentí caliente y me vi las manos con sangre, entonces yo le dije “oye que estás haciendo, mira como me jodiste” y él me dijo “cállate chucha de tu madre” de ahí me cogió de la cabeza y me corto el cuello de ahí me caí y comencé a temblar y él me seguía apuñalando y se reía de ahí no podía gritar solo cogí fuerza y lo patee y él se pegó en la pared y quedo como dormido de ahí me pare y me cogí la garganta y salí caminando y no me acuerdo más solo que me desperté en la clínica, esto ocurrió en las calles Manabí y Amazonas en un corral de pollos donde él trabajaba fue eso de las 24h00, nunca anteriormente hemos discutido no sé qué le paso ese día, estuve un mes en el hospital con problemas, tengo heridas en el bazo, cocido el estómago, el hígado un pulmón, me hicieron traqueotomía, estábamos viendo el partido y me tome como tres cervezas”. 4.2.2) MEDIO DE PRUEBAS DOCUMENTALES PRESENTADA POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.2.2.1) Denuncia presentada por la señora Adriana Patricia Garcés Villarroel prima de la víctima; el informe médico con la respectiva historia clínica suscrito por la Dra. Doina Elisabeta Loga; Parte Informativo;  Parte Investigativo realizado por el Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega; Parte del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Ampliación de los mismo realizado por el Cabo de Policía Jorge Raúl Yugsi Nieto, Parte de Aprehensión del procesado elaborado por el Policía Nacional Diego Stalin Granizo Vásquez y así mismo testimonio anticipado original de Diego Cesar Andrade Villarroel (Victima) en copias certificadas en 34 fojas. 4.3) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA 4.3.1) PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.3.1.1) TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL SEÑOR GERONIMO ROBERTO HERRERA GUERRERO, (PROCESADO). 4.3.2) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA: No presento ninguna. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso (etapa de impugnación). La etapa de impugnación es la fase procesal en la cual, las partes involucradas en un ilícito, manifiestan su inconformidad con la decisión tomada por los órganos jurisdiccionales, sea esa definitiva o incidental; impugnación que se la realiza a través de los diferentes mecanismos denominados recursos, los cuales deben estar previstos en la respectiva ley de la materia y en las demás conexas. En el Ecuador ese derecho ha sido reservado para las partes procesales que intervienen en un proceso de juzgamiento, ya sea de índole penal o de tránsito, con la finalidad de que a través de la impugnación ante un órgano jurisdiccional de superior jerarquía, tal decisión sea revisada, en caso de que contenga errores que deban corregirse y que hayan sido perjudiciales para las partes. Esta fase procesal tiene su fundamento en la prescripción constitucional prevista en la letra m) del numeral 7 del Artículo 76 de la Constitución que como derecho de protección ha sido positivizado y que concede a las partes el derecho a: “…m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Cipriano Gómez Lara, en su obra Teoría General del Proceso Pág. 335, nos dice que la impugnación es una fase procesal en la que “las partes cuentan con los medios para combatir las resoluciones de los tribunales, si éstas son incorrectas, ilegales, equivocadas o irregulares o pronunciadas sin apego a derecho”. Lo que concuerda obviamente con el sentido que tiene la impugnación en la estructura jurídico-procesal ecuatoriana. Respecto a la naturaleza jurídica de la apelación, la doctrina explica que "la apelación es un recurso por medio del cual la parte apelante busca revocar o modificar la resolución impugnada; Hugo Alsina dice que el recurso de apelación es el medio que permite a los litigantes llevar ante el Tribunal de segundo grado una resolución estimada injusta, para que modifique o revoque según el caso.”.(ASCENCIO ROMERO, Ángel; “Teoría General del Proceso”, Edit. Trillas, Segunda Edición, México, 1998. Págs. 197,198). Por tanto, en segunda instancia se revisa la decisión tomada y se pronuncia sobre su juridicidad; y, bajo el esquema constitucional, revisar que en la tramitación del proceso se cumplan los derechos a un Debido Proceso y a la Tutela Judicial Efectiva. La Sala ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales en la fundamentación del recurso de apelación, este Tribunal Ad-Quem ha procedido a revisar los resguardos procesales, y encuentra lo siguiente: 5.4.1) Por imperativo de nuestro sistema penal, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “la prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. Así, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta. De tal forma, observamos que dentro de la etapa de juicio constan las pruebas practicadas de conformidad con lo que establece el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, para ello la fiscalía ha presentado como prueba de cargo lo siguiente: el testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga quien realizó el reconocimiento médico y que en la parte principal de su exposición manifestó que realizó el examen médico legal, en donde se establece la condición física del señor Michael César Andrade Villarroel y de la revisión realizada manifiesta que observa múltiples heridas ubicadas al nivel del tórax, cuello inferior y posterior, al nivel del abdomen, la lesiones encontradas al nivel del cuello una cicatriz que empieza en la parte posterior izquierda y parte anterior del cuello, con heridas cortantes en la parte inferior anterior derecha del cuello una cicatriz que lo deja con una traqueotomía. Sigue con la inspección al nivel del tórax, se observa una cicatriz gruesa. Indica también que se encuentran traumas del cuello, trauma penetral del tórax, todas por arma corto punzante. Trauma de baso, perforación de estómago, llegando a un cuadro crítico de neumonía. Considero que estas lesiones estuvo en riesgo su vida ya que las lesiones al nivel del cuello pudieron lesionar la yugular, llegamos a que las lesiones tenían 126 días de evolución, lesiones son provenidas de arma corto punzante que se determina incapacidad física para trabajos de 180 días a contarse de la fecha de la evolución. Y que para realizar su informe se basó en el historial clínica y el protocolo que indica pre operatorio que detalla en lo que se encuentra dentro, ahí se detallan todas las lesiones que se encuentran en el momento de la intervención quirúrgica es sumamente categórica y enfática. La perito médico logró establecer que corrió riesgo la vida de la victima en virtud de lesiones sobre todo aquellas que están a la altura del cuello por peligro de cortar la yugular, sin contar las heridas de hígado, baso y pulmón. Adicional a esto, existe el testimonio del cabo de policía Jorge Yupsi Nieto quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que existe el lugar donde se cometió la infracción; el testimonio de la señora Patricia Garcés Villarroel denunciante quien indicó como se enteró del cometimiento de este ilícito que observó a su primo en un estado gravo, estuvo internado y que el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero salió en una bicicleta a eso de las dos de la mañana por la calle Mariscal junto con una prima y su hija mientras el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero venía en una bicicleta y gritó algo como un insulto entonces el marido de la prima paro el carro y le dice, eso fue quien le hizo eso a Michel entonces Gerónimo Roberto Herrera Guerrero dejo la bicicleta dejó y pegó la carrera, en la calle Manabí y botó el cuchillo al monte, y llamamos a la policía, lo teníamos cogido y lo llevamos hasta el hospital, y ahí llego el patrullero y el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero gritaba ya no lo quise matar solo le pegue, pero no lo quise matar, mientras gritaba en el patrullero; adicional se observa el testimonio del policía Diego Granizo Vásquez quien hace relación a como se realizó la detención del señor recurrente, el testimonio del señor José Luis Salguero, propietario del lugar donde se encontraba el hoy recurrente, esto confirma una vez más la existencia del lugar donde se dio el ilícito, es decir encontramos que existen suficientes elementos con los cuales se establece una materialidad de la infracción esto es las lesiones causadas al señor Michael César Villarroel. Situación que tampoco ha sido objetada en esta audiencia por la defensa del recurrente y dando efectivamente una materialidad. Con relación a la responsabilidad penal del hoy recurrente, existe el testimonio anticipado de la víctima quien en la parte principal de su exposición indica que “...lo conoce al señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, desde hace 2 años con el apodo de Martha Julia, y que él estaba tomando con un amigo cuando ya se iba para su casa, se topó con Martha Julia él estaba tomando con otro señor y me llamo y me dijo para ir a la casa de él, estábamos tomando en la casa y puso música y después me dijo que lo acompañe al patio porque pensó que estaban robando el pollo, luego llegamos y todo estaba bien, después me dice, oye quieres que te regale un pollo, a lo que me agacho para coger un pollo el saca la mano y me pega en el abdomen, y me cogió de la cabeza y me cortó el cuello, me caí y el me seguía apuñalando. Nunca antes habíamos discutido no sé qué le pasó ese día...”, se observa en este testimonio que la víctima, en forma clara coherente identifica lugar, día, hora y a la persona que la agredió con un cuchillo, testimonio que no encontramos ningún tipo de contradicción en su exposición, y que es concordante con los otros elementos de pruebas presentados. 5.4.2) El recurso planteado se enfoca principalmente en que el recurrente si sería responsable de la infracción penal, pero según la defensa del recurrente existe una duda razonable, además de atenuantes, porque tal como lo indicó en la fundamentación del recurso “la víctima estaba en estado etílico por lo que existe la duda, y como lo indica el COIP en su artículo 5 numeral 3, el representado nunca huyó, colaboró y se acercó a los familiares para indicar como se suscitaron los hechos, nunca fue la intención de causar daños sino que fue por equivocación”. Al respecto la Sala observa dentro del proceso que la defensa del recurrente no presentó pruebas que fundamentaran esas circunstancias atenuantes a las que hace mención. 5.4.3) La Sala considera que la fiscalía  dentro de la presente causa penal, actúo con total objetividad al tratar de buscar los elementos tanto de cargo como de descargo, tal como consta demostrado dentro del proceso, por lo que esta Sala encuentra prueba suficiente con los cuales el Tribunal A-Quo dictó una sentencia condenatoria en contra de Gerónimo Roberto Herrera Guerrero quien atentó contra la vida de Michael César Villarroel, actuando con conciencia y voluntad. De esa forma Ante lo expuesto si bien nos encontramos ante un delito de asesinato de conformidad a las circunstancias previstas en los numerales 2, 4 y 6 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción corresponde a una tentativa y es que entre los elementos esenciales para que exista la tentativa, según la doctrina son: A) Decisión de cometer un delito. Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya “decidido a cometer” el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva. B) Comenzar la ejecución del delito: Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo del autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos: b.1. Teoría FormalObjetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Elemento también probado y demostrado en esta causa ya que el agente del delito una vez perpetrada la herida con el cuchillo continuo hiriendo a la victima en mas partes del cuerpo, es decir que para ejecutar el acto se utilizó un arma corto punzante, instrumento capaz y suficiente para arrebatarle la vida de un ser humano. b.2. Teoría Mixta SubjetivaObjetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en obra su finalidad de cometer un delito. Que en el caso sujeto de estudio, como se ha dejado transcrito en líneas anteriores, ha existido en el agente del delito la ejecución con intención de quitarle la vida a la víctima pues se ha demostrado esa intención por parte del victimario, con el reconocimiento médico legal de la perito acreditada Dra Doina Elizabeta Loga quien en lo principal señaló que “... corrió riesgo la vida de la víctima en virtud de lesiones sobre todo aquellas que están a la altura del cuello por peligro de cortar la yugular, sin contar las heridas de hígado, baso y pulmón. De igual forma el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 39 establece que tentativa: “Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.” Welzel, en su época, definía esta figura así: “La tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito. En la tentativa el tipo objetivo no está completo. Por el contrario, el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado. Si, por eso, para la consumación es suficiente el dolo eventual, entonces también es suficiente para la tentativa.” La tentativa, por lo tanto, como bien anota Carlos Creus, “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica. Por ello la tentativa no constituye un delito independiente (no hay un “delito de tentativa”) sino una extensión del tipo, es decir, “una ampliación de la imputación delictiva perfecta que el delito representa”, Creus, Carlos, Derecho Penal. Parte General- La falta de consumación es una condición sine qua non de la tentativa. Santiago Mir Puig en su obra Derecho Penal Parte General- 8va Edición- señala que: “Los actos preparatorios, y entre ellos la conspiración, la proposición y la provocación, presuponen que la ejecución del hecho típico pretendido todavía no ha empezado. En cuanto el autor traspasa la frontera de los actos preparatorios e inicia la fase ejecutiva, aparece la tentativa”  Este autor señala que el tipo de tentativa consta de los siguientes elementos: “a) en la parte objetiva, una ejecución parcial o total no seguida de consumación; b) en la parte subjetiva, la voluntad de consumación; c) la ausencia de desistimiento […] a) El comienzo de ejecución necesario para la tentativa requiere que se traspase la frontera que separa los actos preparatorios (si los hay) de los actos ejecutivos. La distinción entre una u otra clase de actos se determina con diverso criterio por la doctrina, según las teorías; […] b) Ejecución parcial o total.- Para la determinación del grado de ejecución alcanzado y, en particular, para decidir si la ejecución es total o sólo parcial, cabe adoptar un punto de vista objetivo o subjetivo. Ello se plantea en dos sentidos distintos. Por una parte, en el sentido de si son actos ejecutivos sólo los que corresponden al sujeto, o si por el contrario una ejecución completa precisa la concurrencia de todos los actos objetivamente necesarios para la producción del delito, con independencia de quién deba realizarlos. La primera cuestión planteada se suscita cuando la realización del hecho supone no sólo la actuación del sujeto, sino también la de otra u otras personas utilizadas como instrumentos. c) El desistimiento voluntario, que la falta de consumación tenga lugar por causas independientes de la voluntad del autor”, sin que se haya demostrado lo contrario dentro de este proceso en particular, motivo por el cual este Tribunal Ad-Quem concuerda con la sentencia emitida por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, toda vez que se encuentra debidamente motivada cumpliendo con lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador que expresa: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho; De igual manera cumple con los requisitos señalados en el Art 622 del mismo cuerpo de ley. Todos los elementos probatorios antes descritos ya han sido analizados y revisados por parte del tribunal aquo en su sentencia, estableciendo el procedimiento de motivación en la forma en que establece la constitución de la república del Ecuador es decir indicando el porqué de cómo llegaron a establecer su conclusión, esto es de que el hoy recurrente es culpable del delito de asesinato tipificado en el artículo 140 numeral 2, 4 y 6 de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a en el grado de tentativa que concuerda con el artículo 39 del COIP. Esta sala considera que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del sujeto activo ha sido demostrada, acabando completamente con una posible duda razonable, y tras la confirmación de un nexo causal, se llega a considerar que el recurrente es responsable de la infracción, asimismo esta sala coincide con el tipo penal aplicado por parte del tribunal aquo, en grado de autor, y al no haberse consumado el ilícito, esto es la muerte de la víctima, que en grado de tentativa de conformidad con lo que establece el artículo 39 del mismo código penal, la pena será de 1 a dos tercios de la que comprendería si el delito se hubiese consumando, según el artículo 140 del COIP, estableciendo una pena privativa de libertad de 14 años y 8 meses, considerando esta Sala que se encuentra dentro de lo que establece en la normativa. SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el acusado, GERONIMO ROBERTO HERRERA GUERRERO y confirmamos en todas sus partes la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, que lo  declara CULPABLE, en calidad de AUTOR del delito tipificado en el artículo 140 NUMERALES 2, 4, Y 6  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 Ibídem esto es en el grado de TENTATIVA. La pena aplicable será de 1 a dos tercios de la que comprendería si el delito se hubiese consumando, por lo que se ratifica la pena privativa de libertad de 14 años y 8 meses. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase. 