ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00510
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: 	NARANJAL, ENERO 11 DEL 2.017		
Hora:   10.H.00
Presunta Infracción: RECEPTACION ART. 202 INCISO 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Reinstalación Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LUNA MOGROVEJO MARTIN LUIS
Abogado defensor: PASTOR FLORES TYRONE AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: SUBTENIENTE DE POLICIA RONALD DAVID CUARAN ROSERO, PATRICIA ROCIO CARPIO RAMON; REINA MAGALY MUÑOZ CALLE; JESUS AMABLE ARIAS RIVERA
Peritos:  RAMON ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA
Traductores:
 Otros:
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. TYRONE PASTOR FLORES, quien a nombre del procesado MARTIN LUIS LUNA MOGROVEJO, expone lo siguientes: Señor Juez, comparece REINA MAGALY MUÑOZ CALLE portadora de la cedula de ciudadanía No. 0940597024, Guayaquil y vive en Naranjal, 23 años, soltera, quehaceres domésticos, creyente, examinada que fue por el señor Juez expone: Si lo conozco, si está aquí, lo conozco frente a mi casa somos vecino, solamente por una moto, yo le vendí esa moto en ·280, le compre a Iván Marcelo Burgos en doscientos cincuenta hace dos años y medio, no me dio nada el otro dueño no me dio ninguna carta de venta, estaba presente la mama, el dinero me pago uno tras otro la mama me vendió, en la casa de él, él vivía por acá, afuera de la casa de él vive al frente.- La señora fiscal interroga: No está aquí, dos años y medio, no la matricule, yo le vendí, le di el documento íbamos hacer el cambio de propietario a mi nombre.- Comparece PATRICIA ROCIO CARPIO RAMON, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0917027237, Naranjal, 41 años, casada, ama de casa, católica, interrogada por el señor Juez expone: si lo conozco, si está presente, lo conozco desde muchacho vive por mi casa pasaba con su moto con su señora, si conozco a la mama de èl, por el problema de la moto era color gris, y ahora es color negro el otro tanque estaba dañado, si conozco a Reina vive frente a la casa de Martin, le vendió la moto y justo a la seis de la tarde estaba Magali, yo, la mamá y Martin, Magaly es la dueña de la moto, la mama de Martin le pago a Magaly $280,00dólares, le dio la matrícula de la moto.- La señora Fiscal no interroga.- Comparece MARTIN LUIS LUNA MOGROVEJO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942617648, Naranjal, 18 años, sin trabajo, católica, unión libre, examinado que fue por el señor juez expone: si le enseñe la matrícula de la moto, por el tanque color y las placas, yo le explique que el tanque estaba dañado y en la noche tenía que hacer el cambio de color, la compre a Magaly Muñoz, frente a mi casa es mi vecina, la compre en $280,00 dólares, para ayudar a mi mama en el trabajo que vende comida y llevarla al trabajo además voy a ver lavaza, íbamos hacer el cambio de traspaso no estaba a nombre de ella, le hice cambio de la moto aros, llantas, hace como tres meses, por motivo que no era robada y tenía papeles y la iba a matricular.- La señora Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Una página del CNJ electrónica que no tiene causa en materias penales, varias firmas de respaldo, una página electrónica de la policías nacional que no tiene ninguna novedad, y presento una factura de comercial JHON en la que se compra el tanque de gasolina color negro, rpesento copia simple y original de la matricula.- ALEGATOS FINALES: Rechazo e impugno las pruebas presentada por la fiscalía, el Art. 76 numeral 5 de la CRE  en caso de una duda se beneficiara al procesado, no constituye material relevante puede tener la materialidad del delito, pero no la responsabilidad de mi defendido, él adquirió de una forma licita y legal, estamos justificando en esta audiencia la legalidad de la motocicleta, esto se suma al Cabo Roberto Criollo la moto no consta como robada, manifestó que la numeración del motor y chasis está bien, no hay alteraciones de los mismos, hay un tanque de color negro hemos demostrado con la factura que mi defendido compro color negro el tanque original estaba dañado, esra un tanque viejo, con la matricula que hemos presentado como principio de contradicción hemos justificado la preexistencia, en esta audiencia no hay persona denunciante, la fiscalía tiene la carga de la prueba y que tiene que probar que es ilícita la moto, no existe la responsabilidad penal de mi defendido, y el estado de inocencia de mi defendido de conformidad con el numeral 2 del Art. 76 de la CRE, lo cual no ha ocurrido destruir la inocencia de inocencia de mi defendido,  pido resuelva en derecho y se pronuncie bajo principio de legalidad procesal y confirme el estado de inocencia de mi defendido, así solicito la devolución de dicho automotor.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, Comparece RONALD DAVID CUARAN ROSERO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1003399498, Ibarra, 26 años, Oficial de Policía, Soltero, católica, interrogado por el suscrito Juez, expone: el día 16 de diciembre el 2016 a las 11h50 de la noche  se encontraba realizando la función de guardián de amanecida por el sector vía al agua potable, se divisa una motocicleta de color negra conducida por el hoy procesado, se realizó un registro al ciudadano como a la moto, se verifico en el sistema sipnne el color de la motocicleta no coincida de color negro en el sistema es de color plateado, la numeración de las placas se encontraba con una cinta adhesiva fácil de remover, se modifica la numeración después de cometer ciertos ilícitos, fue el 16 de diciembre del 2016, a las 23h50, era copia de la matricula no original, nunca me dijo nada, tampoco me indico nada, exactamente no se sabía la procedencia de la moto en las calles Emilio González y Gonzalo pesantes vía al agua potable, de fojas 35 del cuaderno fiscal, si es el lugar exacto en dirección hacia el oriente, fojas 27 del cuaderno fiscal si es la misma motocicleta en la que se movilizaba el hoy procesado Martin Luis Luna Mogrovejo, placas IV686C.- El Abogado Tyrone Pastor interroga: El día 16 de diciembre del 2016 a las 23h50 me encontraba solo, objetada la pregunta, efectivamente me presento una matrícula pero en copia, no era original, solo se encontraba el procesado. En el sistema no arrojaba esa información, únicamente el color no coincidía.- RAMON ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, portador de la cedula de ciudadanía No.  1204558629, Cantón La Mana, 37 años, Policía Nacional, soltero, católica, interrogada por el señor Juez expone: mi función como agente investigador informes preliminares, peritajes ordenada por la fiscalía, peritaje de evidencia, lugar de los hechos, informe preliminar, antecedentes policiales, el lugar de los hechos es una escena abierta el hoy detenido fue interceptado y fue la aprehensión del ciudadano, de fojas 33 a 36 del cuaderno fiscal si es mi informe, esta foto corresponde al lugar de los hechos aquí fue interceptado y realizado la aprehensión del ciudadano las calles que consta en el parte, calles Emilio González y Gonzalo pesantes de este cantón Naranjal, el informe investigativo como dice el Art. 44 2 6 y 4 reconocimiento del lugar e informe pericial se ingresó al sistema la motocicleta no contaba reportada como robada, bajamos el print de la motocicleta, si le corresponde la placa el color no es el mismo es color negro y en el sistema color plateado. En cuanto a la evidencia física es una motocicleta color negra, donde revisando el sistema y realizando la pericia la motocicleta esta en perfecta condiciones el color cambia el tanque de gasolina no se encuentra ninguna remarcación, si corresponde las características se encuentra el print del sistema motor y chasis es igual, color la motocicleta física es color negro en el sistema consta color plateada.- El Abogado Tyrone Pastor interroga: no había nada ilegal, si la revise en el sistema sin novedad y no consta como robada.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Presento el parte de aprehensión, el informe de reconocimiento de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigación, una verificación en el sipnne está la evidencia fisca que consta en la parte de afuera.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez conforme la fiscalía presento la teoría del caso por el parte policial del Subteniente David Cuaran, en el cual Roberto Criollo existe el lugar en tiempo y espacio en el momento que era conducida la motocicleta este no tenía documentación original y presento una copia de la moto, y más aún el tanque no era el mismo que de la matrícula, se escuchó al Cabo de Policía el reconocimiento de evidencia física existe en forma que el tanque no es el mimos del color original, el procesado Martin Luna indico que le compro la motocicleta a Magaly Muñoz y esta le compro a Marcelo Burgos,  la fiscalía ha podido comprobar que la matricula original la ha presentado que la motocicleta no le pertenece, el otorgante de la motocicleta le haya conferido la carta de venta, existiendo el lugar donde se pudo encontrar al ciudadano Luis Luna Mogrovejo existiendo la materialidad, existiendo el mismo testimonio del ciudadano detenido como dela gente aprehensor, estomas ante un hecho que el ciudadano Martin Luis Luna Mogrovejo de otorgarle el documento contrato, la fiscalía de conformidad con el Art. 455 del COIP cumple de la materialidad del delito de Receptación Art. 202 segunda parte, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42, numeral, 1, Literal A ibídem, al haber escuchado claramente al procesado de informar en forma precisa y trayendo a la ciudadana Magaly Muñoz es un atenuante trascendental en el momento de imponer la pena exponiendo en mi resolución, la fiscalía lo acusa a Martin luna Mogrovejo, le imponga la pena, así como la multa.
 RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP. Se inició en base a un parte de aprehensión del ciudadano Martin luna Mogrovejo se realizó la aprehensión del mismo y se convoca a audiencia de juicio directo por el delito de receptación, se ha garantizado el debido proceso y no hay vicios formales, por lo que se declara la validez de la presente causa.- Fiscalia General del estado le corresponde la carga de las pruebas, toda persona nace con el estado de inocencia, justifica la existencia material del delito asi como la responsabilidad de la persona acusada, fiscalía trajo como testigos Criollo Chicaiza como agente de investigación, de reconocimiento del lugar, de evidencia física, asi como a Ronald Cuaran Rosero suscrito del parte de aprehensión, el agente Cuaran Rosero ha manifestado como aprehendió a Martin Luna en cuanto al color del tanque de gasolina no era la misma asi como las palcas estaba tapada, Criollo Chicaiza Ramón ha testificado que la moto no presenta ninguna improcedencia, que el motor y chasis están bien asi como las placas, fiscalía emite acusación de conformidad con el Art. 220 inciso dos del COIP, la motocicleta es lícita y ha comparecido a esta audiencia la testigo Reina Muñoz ha indicado que le vendió al procesado Luna Martin en $280,00 fiscalía no ha justificado la materialidad de la infracción siendo inoficioso analizar la responsabilidad del procesado, el suscrito Juez ante la falta de prueba de fiscalía ratifica el estado constitucional de inocencia en favor de MARTIN LUIS LUNA MOGROVEJO, se revoca todas las medidas de carácter real y personal y como se encuentra detenido en el centro de privación de libertad se ordena la inmediata libertad del mismo.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO