EL TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS, EN EJERCICIO DE SUS ATRIBUCIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, EMITE LA SIGUIENTE
Sentencia
I. Antecedentes
1.- El jueves 29 de octubre de 2020, el señor MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA presenta acción ordinaria de protección de derechos en contra de la DIRECTORA GENERAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR y otros[1]. 
Básicamente sostiene que, mediante Declaración Aduanera de Importación No. 028-2020-10-00572800, ha tramitado en la Dirección Distrital de Guayaquil, la nacionalización de su vehículo marca Mercedes Benz[2], [en atención a su] calidad de discapacitado, conforme al carnet de persona discapacitada, emitido por el Ministerio de Salud Pública, en el cual consta el 32 % de discapacidad física moderada.
Señala que se sometió a todas y cada una de las formalidades aduaneras que para este tipo de trámite se requiere, [ya que] mediante Resolución No. SENAE-DDC-2020-0192-RE de fecha Cuenca 16 de junio del 2020, la Directora Distrital de Cuenca […] autoriza la importación del vehículo.
Que, el 4 de julio del 2020 se registra la fecha de llegada  de la mercancía (vehículo al territorio aduanero ecuatoriano), mediante el documento MRN (Manifiesto de Carga) CEC2020SMLU0068-0002-0000, siendo la normativa vigente  al momento de producirse los actos de comercio y logísticos, el Art. 29, 31 y 80 de la Ley Orgánica de Discapacidades; Art. 18 del Reglamento de Facilitación Aduanera del COPCI; Art. 16 de la Resolución No. SENAE-SENAE-2019-0011-RE. [Sin embargo], al bloquear la SENAE el sistema informático ECUAPASS, no se pudo transmitir la correspondiente  declaración aduanera con esta normativa invocada, sino hasta el 14 de agosto del 2020, en que el sistema reinició la aceptación de las declaraciones aduaneras de este tipo, situación ajena a la voluntad del administrado, ya que el administrado estaba listo para declarar a partir del 4 de julio del 2020, fecha en la que llegó la mercancía.
 Que, el Estado – a través de SENAE -, en lugar del proteger la condición de vulneración de discapacitado, la complica al prohibirle declarar en un fecha en la que de manera retroactiva le aplica una normativa que vulnera sus derechos y le arrebata el bien jurídico de prioridad que la Constitución le ha otorgado. La normativa incorrecta aplicada que atenta contra la seguridad jurídica, es la siguiente: Decreto Ejecutivo No. 1097 (Primer Suplemento R.O. 257 del 30 de julio del 2020), Resolución del Pleno del Comité de Comercio Exterior COMEX No. 010-2020 (Edición Especial R.O. 885, del 14 de agosto del 2020).
Sostiene que los referidos cuerpos normativos, cuya vigencia inicia semanas después de la fecha de llegada de la mercancía al territorio ecuatoriano, [por lo que] entre el 4 de julio al 14 de agosto del 2020 fue impedido de declarar por parte de la administración por realizar un control de la condición de discapacidad de todos los involucrados en un acto de corrupción de la emisión de carnés de discapacidad, pero que luego de la depuración se ha permitido declarar a los que se les ratitificó dicha condicicón, entre ellos al [accionante], pero que arbitrariamente ha sido castigado al someterlo a una normativa diferente a la que la seguridad jurídica y confianza legítima le era atribuible.
Indica que, mediante oficio No. SENAE-SGN-2020-0791-OF, de fecha 15 de agosto del 2020, se ingresó la solicitud respectiva a fin de que se proporcione el documento electrónico de autorización electrónica para la importación de bienes o vehículos para uso o atención de personas con discapacidad, lo cual fue resuelto con fecha 19 de agosto de 2020, por el Director Nacional de Discapacidades.
Que, dentro del proceso de nacionalización de dicho vehículo, producto del aforo físico, se generó duda razonable del valor, [por lo que se le] solicitó documentos relativos a la compra del vehiculo así como el pago realizado, documentos todos que fueron presentados dentro del término respectivo. [Pese a ello], mediante Acto Administrativo No. SENAE-CZPO-2020-0289-PV,  de fecha 23 de septiembre del 2020, dictado por el Jefe de Procesos Aduaneros, dispone el Reembarque Obligatorio de su vehículo, [ya] que dicha mercancía fue declarada  fuera del plazo que determina la ley, y por lo cual se rechaza la Declaración Aduanera de Importación, estableciéndose adicional aquello que es mercancía de prohibida importación, cuando consta la propia autorización de la administración de aduana para su importación dada mediante Resolución No. SENAE-DDC-2020-0192-RE de fecha 16 de junio del 2020.
Que su vehículo se encuentra retenido en las bodegas de CONTECON  de manera ilegal y arbitraria ya que se ha dado cumplimiento a toda la normativa legal aduanera y se han cancelado los correspondientes tributos al comercio exterior, conforme a los documentos que adjunta.
Pretensión:
Que se declare que el Servicio Nacional  de Aduana del Ecuador ha vulnerado los derechos constitucionales del señor Manuel Eugenio Espinosa Medina, y que se ordene la reparación inmediata, integral, material e inmaterial del daño que se le ha causado, disponiendo de manera inmediata e incondicional la desaduanización y entrega del vehículo marca: Mercedes Benz; Chasis: 4JGDA5JB6HA861020; carrocería: metálica; tracción: 4x2 (simple); color: azul; cilindraje: 3500; transmisión: automático; motor: 4JGDA5JB6HA861020; ya que el bien es de su propiedad y tiene el derecho del pleno dominio del mismo. 
De la contestación de los accionados
2.- Admitida a trámite la acción ordinaria de protección[3], el 9 de noviembre de 2020 a las 16h00 se lleva a efecto la audiencia pública[4].
3.- El Ab. LUIS VICENTE SALAZAR ULLOA, en representación del Ing. Rodolfo Arce Ramírez, Director Distrital del servicio de Aduanas del Ecuador; Ing. Nelson Eduardo Yépez Franco, Jefe de Procesos Aduaneros del Distrito de Puertos marítimos de Guayaquil; e, Ing. Andrea Paola Colombo Cordero, Directora General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador; manifestó que, es la providencia SENAE-CZPO-2020-0289-PV que ordena el reembarque de un vehículo marca Mercedes Benz, que la administración aduanera no objeta que el accionante sea una persona que goza de ciertos privilegios por tener una determinada condición, que conforme el Art. 110.5 del Reglamento al COPSI tiene actividades que solamente son inherentes a la actividad aduanera, esto es, valoración y clasificación de las mercancías que llegan a territorio ecuatoriano.
Que [el accionante] en un primer momento se hizo acreedor de la Resolución SENAE-DDC-2020-0192, Cuenca el 16 de junio de 2020, con el cual se hace beneficiario a la exoneración de tributos de un vehículo por tener la calidad de discapacitado; ese es el trámite en la administración aduanera, teniendo una mera expectativa, no tiene un derecho, pues esa mercancía tiene que llegar al Ecuador y la administración aduanera proceder al aforo de la mercancía, y que es en el aforo donde se evidencia que el vehículo cuesta más de lo que señala el Art. 80 de la Ley Orgánica de Discapacitados, esto es, más de sesenta salarios básicos unificados.
Que la administración aduanera abre lo que se denomina la duda razonable, conforme la Decisión No. 571, decisión de valores de aduanas en las mercancías de la CAN, al dudar de los valores que reposan en las facturas, le piden documentación adicional como documentos bancarios, documentos de negociación previa, llegando a la conclusión la administración aduanera que los documentos que presentó el importador no despejó la duda razonable. Y ese vehículo pasa a ser de prohíbida importación si vale más de 60 salarios básicos unificados, ninguna persona puede importar un vehículo de manera directa, debe tener las concesionarias, las mismas que tiene un cupo; existiendo dos excepciones, dos tipos de personas naturales pueden hacerlo, pueden importar vehículos los discapacitados y los migrantes retornados a través del menaje de casa; la aduana utilizando su potestad de revisión, llegó a la conclusión de que el vehículo costaba más de los sesenta salarios básicos unificados, más de USD $ 24.000 que ordena la ley. En virtud de lo cual ordenó la providencia de reembarque de las mercancías. El decreto 10-97 lo expide el Gobierno Central sobre la importación de vehículos por una discapacidad, en el cual lo que cambió en el trámite era que la administración aduanera tenía que esperar que el Ministerio de Salud Pública emita un documento que se lo consideraba como documento de acompañamiento a la importación, para que pueda ser cerrado el trámite.
Que no existe un derecho constitucional violentado y se discuten cuestiones de mera legalidad y la Corte Constitucional mediante sentencia 082-14-C-CC, señala que no es competencia de la justicia constitucional conocer asuntos de mera legalidad, es decir, el análisis de aspectos que no conllevan a la vulneración de derechos constitucionales, del libelo de la demanda se constata que hay artículos que hacen referencias a normas legales como la Ley Orgánica de Discapacitados, en el cual se puede apreciar que el artículo 80 es claro en manifestar que se pueden importar vehículos hasta sesenta salarios básicos unificados, la administración aduanera haciendo uso de su competencia determinó que el vehículo no costaba lo declarado en la factura por el importador y una vez que se abrió el término en este caso para que el importador pueda demostrar con documentos bancarios, esto es, como estados de cuenta de tres meses anteriores, poder demostrar el valor realmente pagado o por pagar de las mercancías. En virtud de lo cual en consonancia con el artículo 42.4 al ser esta una controversia de mera legalidad, existe un tribunal competente, en este caso el Tribunal de Contencioso Tributario con el Código orgánico de la Función Judicial y el Código Orgánico General de Procesos, señalando que el tribunal competente sobre los tributos es el Tribunal Contencioso Tributario.
4.- PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: Ab. José Neira Rosero, señala que no se evidencia vulneraciones del derecho constitucional, pues toda resolución de carácter aduanero puede ser impugnada cuando se trate de tributos ante el Tribunal Contencioso de lo Tributario, todo acto administrativo que no sea favorable al administrado no es que vulnera derechos constitucionales, ya que la potestad de revisar este tipo de información como lo hizo el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador quien hace uso de dicha facultad para revisar toda documentación que se presenta al momento de importar un vehículo por parte de una persona que tenga discapacidad y principalmente que dude de la factura en el origen, la que ha generado problemas a la hora de verificar el valor del vehículo.
5.- Rèplica y contrarréplica.
De la decisión oral y se la sentencia por escrito:
6.- El juez de la causa, en forma oral,  por mayoría de votos, declara improcedente la acción de protección. Voto salvado.
7.- La Ab. Mónica Abad Mariscal y Ab. Francisco Flores Barragán,  jueces del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, mediante fallo de mayoría, el miércoles 25 de noviembre de 2020 a las 13h20, declaran: “IMPROCEDENTE la acción de Protección presentada por ESPINOZA MEDINA MANUEL EUGENIO, c.c 0100645258, de 70 años de edad, por las causales Nº 1 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto de los hechos expuestos no se desprende que existe una violación de derechos constitucionales; y el accionante no demostró que la impugnación del acto administrativo en la vía judicial no fuere adecuada ni eficaz.- Se deja a salvo los derechos del demandante a fin de accionar en la jurisdicción ordinaria en lo que considere pertinente…”[5]
8.- Esta decisión se la adopta con el voto salvado del juez Marlon Douglas Castro Haz, quien: “declara con lugar la acción de protección propuesta por Manuel Eugenio Espinoza Medina, por cuanto de los hechos expuesto en la demanda, así como en la audiencia pública celebrada, se desprende que existe vulneración al DERECHO A LA SEGURIDAD JURIDICA, garantizados en y que en relación a las acciones afirmativas propias del tema, se vulnera el principio a la no discriminación e igualdad; derechos fundamentales garantizados en la Constitución de la República en el artículo 82 y 66 numeral 26. DECLARAR NULA LA PROVIDENCIA No. SENAE-CZPO-2020-0289-PV de fecha 23 de septiembre de 2020, dictado por el Ing. Nelson Eduardo Yépez Franco en su calidad de Jefe de Procesos aduaneros. Incluido el bodegaje del vehículo. Debiéndose entregar la mercadería solicitada al accionante cumpliendo los protocolos correspondientes en el plazo de 10 días. Como REPARACION INTEGRAL material e inmaterial: se ordena que la SENAE Publique las disculpas pertinentes por parte de la Institución a través de un comunicado general en la Institución y en un lugar visible a los ciudadanos en general, así como remitir dicho comunicado a esta Judicatura, manifestando que, los procesos iniciados hasta antes de la disposición por la cual se detuvieron para el ingreso de trámites aduaneros seguirán manteniéndose con la normativa vigente al momento del acto o llegada de la mercadería en Puerto….”[6]
Del recurso de apelación interpuesto por la accionante:
9.- La accionante apela de la decisión, recurso que es concedido por el tribunal a quo.
De las actuaciones en segunda instancia:
10.- Mediante sorteo se integra el tribunal que conocerá y resolverá el recurso de apelación, conformado por los señores: Amado Romero Galarza (ponente), Alfonso Eduardo Ordeñana Romero y Johanna Alexandra Tandazo Ortega[7].
11.- Recibido el expediente en la Sala, el juez de sustanciación dispuso que pasen los autos al tribunal, conforme al Art. 24 de la Ley Orgánica y Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para resolver por mérito del proceso[8].
II.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL DE APELACIÓN DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES
Competencia de la Corte
12.-  A las salas de las cortes provinciales, les corresponde conocer y resolver los recursos de apelación que se interpongan en contra de los autos y sentencias de las juezas y jueces de instancia respecto de las acciones de protección, hábeas corpus, hábeas data y acción de acceso a la información[9].
13.-  Que el Pleno del Consejo de la Judicatura, creó la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas[10].
Del derecho a recurrir
14.- Dentro de los derechos de protección consagrados en el Art. 76.7.m) de la Constitución del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
15.- El Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que las partes podrán apelar en la misma audiencia o hasta tres días hábiles después de haber sido notificadas por escrito, y que la apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo; teniendo el juez de alzada, potestad para determinar si dentro del proceso se justificado vulneración de derechos constitucionales o garantizados en el Bloque de constitucionalidad.
De la legitimación
16.- La parte accionante se encuentra legitimada para interponer la presente acción ordinaria de protección, en virtud de cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, que determina que las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por disposiciones tales como (1) cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá proponer las acciones previstas en la Constitución en concordancia con el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
De la motivación para resolver, desde la argumentación jurídica 
17.- La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso[11].
La Corte Constitucional del Ecuador sostiene que "Una de estas garantías del debido proceso es el derecho de toda persona a recibir de la autoridad una decisión motivada, es decir, con razonamiento que permita identificar la relación entre las normas invocadas y los hechos juzgados. Esta actividad que evita los actos arbitrarios del juez se encuentra físicamente ubicada en las consideraciones que constan en las sentencias impugnadas, donde es claro identificar cuáles fueron las razones que el juez encontró para decidir sobre el juicio"[12].
Problema jurídico 
18.- ¿Determinar si el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, al rechazar la Declaración Aduanera  No. 028-2020-10-00572800 del Importador MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA,  por la cual declara mercancía de prohibida importación y dispone el reembarque obligatorio de la misma (vehículo), vulneró derechos constitucionales del accionante?.
De la motivación para resolver, desde la argumentación jurídica, y resolución del problema jurídico
19.- La acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial[13].
20.- La acción de protección no tiene un carácter residual, siendo, por ende, necesario determinar si el acto u omisión que se denuncia en sede constitucional tiene efectivamente una raigambre constitucional o solo se refiere a temas de legalidad, conforme al Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina que la acción de protección de derechos no procede “1) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”. Si es lo primero, la Corte Constitucional ha señalado:
“La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria”.[14]
21.- En cuanto a la subsidiariedad de la acción de protección, el Art. 40.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional prevé que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: “3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado” y 42.1.4 ibídem, señala que no procede "1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales" y “4) Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”.
La corte Constitucional del Ecuador, sostiene que “ambas causales [Art. 42.1.4] solamente pueden ser entendidas a la luz de las reflexiones anteriores, ya que en el caso sub examine debe quedar claro la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la acción de protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. En consecuencia, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento”[15].
22.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes[16].
23.- El Art. 10.8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la demanda de garantía, al menos, contendrá: “8. Los elementos probatorios que demuestren la existencia de un acto u omisión que tenga como resultado la violación de derechos constitucionales, excepto los casos en los que, de conformidad con la Constitución y esta ley, se invierte la carga de la prueba”; en tanto que, el Art. 16 prevé que “La persona accionante deberá demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. […]. Se presumirán ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad pública accionada no demuestre lo contrario o no suministre la información solicitada, siempre que de otros elementos de convicción no resulte una conclusión contraria….”.
24.- De la revisión del proceso, se aprecia que no es motivo de controversia el hecho que el accionante, señor ESPINOZA MEDINA MANUEL EUGENIO, es una persona con un 32 % de discapacidad física, motivo por el cual tiene el derecho a recibir atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado[17]. Además, se justifica que es un adulto mayor[18] por lo que tiene derecho a exenciones en el régimen tributario.
25.- En ejercicio de los derechos que le asiste por su discapacidad al accionante, mediante Resolución No.  SENAE-DDC-2020-0192,  de fecha Cuenca 16 de junio de 2020, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, RESOLVIÓ: AUTORIZAR el despacho exonerado de pago de tributos al comercio exterior[19], del vehículo detallado en la factura No. S/N de fecha 14/01/2020, emitido por la Compañía HGREG.COM, respecto a un vehículo  marca Mercedes Benz, año 2017, modelo GLE, color LUNAR BLUE, transmisión AUTOMÁTICO, precio FOB $ 23,600.00; Chasis 4JGDA5JB6HA861020.
26.- Precio FOB significa precio "Freight On Board" o "Free On Board". Si las condiciones de entrega de una transacción (compra/venta) es FOB, el costo hasta el embarque o envío de las mercancías ya sea mediante, barco, avión o por carretera (empaquetar y transporte hasta el punto de envío), son asumidos por el vendedor. El resto de todos los gastos que existan para llevar la mercancía a destino, son a cuenta del comprador[20]. Ello significa que, para el caso examinado, es el costo de venta del vehículo comprado por el señor MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA, hasta el embarque.
27.- Conforme obra de autos,  y de la Resolución antes indicada expedida por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, el vehículo de la referencia fue adquirido el 14 de enero de 2020, con lo cual se inició el proceso de importación del mismo.
28.- El Art. 80 de la Ley Orgánica de Discapacidades, dispone:
“Art. 80.- Importación y compra de vehículos ortopédicos, adaptados y no ortopédicos.(Sustituido por el num. 4. del Art. 4 de la Ley s/n, R.O. 744-S, 29/IV/2016). La importación o compra de vehículos, incluidos los de producción nacional, destinados al uso o beneficio particular o colectivo de personas con discapacidad, a solicitud de éstas, de las personas naturales y jurídicas que tengan legalmente bajo su protección o cuidado a la persona con discapacidad, gozarán de exenciones del pago de tributos al comercio exterior, impuesto al valor agregado e impuesto a los consumos especiales, según corresponda, con excepción de las tasas portuarias y de almacenaje, en los siguientes casos:
1. Vehículos ortopédicos, no ortopédicos y/o adaptados, para uso personal, cuyo precio FOB sea de hasta un monto equivalente a sesenta (60) salarios básicos unificados del trabajador en general, cuando éstos vayan a ser conducidos por personas con discapacidad con movilidad reducida que no pueden emplear otra clase de vehículos, o cuando estén destinados para el traslado de estas personas, que no puedan conducir por sus propios medios y requieran el apoyo de terceros.
2. Vehículos ortopédicos y/o adaptados, de transporte colectivo, cuyo precio FOB sea de hasta un monto equivalente a ciento veinte (120) salarios básicos unificados del trabajador en general, cuando éstos sean importados por personas jurídicas sin fines de lucro dedicadas a la atención de personas con discapacidad, y que vayan a ser destinados para el transporte de las mismas.
La importación de vehículos ortopédicos y/o adaptados deberá ser autorizada por la autoridad aduanera, previo el cumplimiento de los requisitos correspondientes, en el plazo máximo de treinta (30) días. El vehículo a importarse podrá ser nuevo o de hasta 3 años de fabricación. La persona con discapacidad y persona jurídica beneficiaria de este derecho podrá importar por una (1) sola vez cada cinco (5) años.
En caso de identificarse que no se cumplieren las condiciones para beneficiarse de esta exoneración, el Servicio de Rentas Internas reliquidará el impuesto por la totalidad de los valores exonerados más los intereses respectivos.
La autoridad nacional competente en materia tributaria coordinará con la autoridad sanitaria nacional el respectivo control y fiscalización de los beneficios establecidos en esta sección.
Cuando el valor FOB supere los montos establecidos en los incisos anteriores no aplicará este beneficio”.
Por lo tanto, el accionante por su condición de persona con discapacidad, que se justifica con el respectivo carné, tiene derecho a importar un vehículo, cuyo precio FOB “sea de hasta” un monto equivalente a sesenta (60) salarios básicos unificados del trabajador en general (que para el año 2020 fue de $ 400,00), es decir, de hasta $ 24,000.00. Por lo tanto, si el precio FOB del vehículo importado es de $ 23,600.00 está dentro del rango que la ley le concede el derecho al accionante a importar un vehículo destinados al uso o beneficio particular.
29.- Sostiene el accionante que el vehìculo llegò al territorio aduanero ecuatoriano (concretamente al Puerto de Guayaquil), el 4 de julio de 2020, y que al bloquear la SENAE el sistema informático ECUAPAS[21] no pudo realizar la trasmisión de la declaración aduanera de importación, y que al momento de su aceptación (el 25 de agosto de 2020), la administración aduanera le aplica una normativa jurídica distinta a la vigente al momento del arribo del vehículo y le da la figura de prohibiba importación.
Efectivamente fue de conocimiento público denuncias sobre posible actos de corrupción en importación de vehículos por personas que  tenían carné de discapacidad[22], situación que para el caso examinado, no ha sido involucrado el accionante, ya que el Director Nacional de Discapacidades, el 15 de agosto de 2020, autoriza la importación de bienes o vehículos para uso o atención de personas con discapaidad (fojas 23 vuelta), situación que para el caso analizado resulta inoficioso ya que la importación se produjo con anterioridad, y sobre la base de la Resolución No. SENAE-DDC-2020-0192-RE de fecha Cuenca 16 de junio del 2020, firmada por la Directora Distrital de Cuenca; por lo que la certificación de la Dirección Nacional de Discapacidades constituye una especie de validación del carné de discapacidad, justamente por las denuncias públicas de corrupción en la obtención de los mismos.
30.- A decir del accionante, el acto u omisión que ocasiona y genera vulneración de sus derechos constitucionales, está determinado por el bloqueo que fue sometido en el sistema aduanero ECUAPASS, que le impidiò la trasmisión de la declaración aduanera inmediatemente de ingresado el vehículo al país (4 de julio de 2020), por lo que al habilitar el sistema aduanero y se acepta la trasmisión de la declaración requerida (25 de agosto de 2020), se le aplica una nueva normativa jurídica, vulnerando su derecho a la seguridad jurídica.
Efectivamente, y pese a que el vehículo fue importado con fundamento en la  Resolución No. SENAE-DDC-2020-0192-RE de fecha Cuenca 16 de junio del 2020, las denuncias de corrupciòn han influido en la tramitación de la nacionalización de la mercancía, ya que como refiere el accionante  y que pese a pagar los tributos al comercio exterior, se aplica una normativa jurídica que entró en vigencia con posterioridad a la importacion del vehículo.
31.- Ahora bien, la accionada señala que - conforme a lo indicado por  Gestión de Riesgo, basàndose en fuentes especializadas que refieren un valor superior al declarado, considera que existe una “duda razonable” respecto del valor del automotor, y en aplicación del Decreto 1097, aplica el método de valoración seis, para concluir que el precio del autormor supera el monto establecido en la ley Orgánica para el Equilibrio de las Finanzas Públicas, Art. 4.4.
Si como refiere la accionada, el Art. 104 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, en todo trámite o procedimiento aduanero “se presumirà la buena fe”, esa buena fe es destruida por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador por la “duda razonable”, fundamentàndose para ello en  resoluciones de la Comunidad Andina, que tienen como finalidad determinar el valor en aduana de las mercancías importadas para la liquidación de los Derechos de Aduana e Impuestos a la Importación. Ello significa que existe un catálogo de métodos para determinar el valor de las mercancias importadas, siendo:
Primer Método: Valor de Transacción de las Mercancías Importadas, generalmente reflejados en las facturas comerciales o contratos correspondientes a las mercancías importadas. Repecto de la factura presentada es que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador por la “duda razonable” del real valor del automotor, y desechando los argumentos del Agente de Aduanas del importador, NO aplica los siguientes métodos:
Segundo Método: Valor de Transacción de Mercancías Idénticas.
Tercer Método: Valor de Transacción de Mercancías Similares
Cuarto Método: Método del Valor Deductivo
Quinto Método: Método del Valor Reconstruido.
Sexto Método: Método del “Último Recurso”.
El último método, para aplicación, tiene todo un procedimiento, conforme se observa de la RESOLUCION  846, Reglamento Comunitario de la Decisión 571 - Valor en Aduana de las Mercancías Importadas[23],…. Es decir, las decisiones que se adopten no pueden ser arbitrarias ni que tiendan a obstaculizar el comercio  internacional o perjudicar a personas particulares, más aun cuando las personas discapacitadas realizan un trámite de importación directo.
32.- El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador  no explica de forma motivada la “duda razonable” para considerar que el valor constante en la factura sea incorrecta, por lo que su accionar se vuelve discrecional, debiendo puntualizarse que hasta la discreciòn debe ser objeto de un analisis objetivo, para no llegar a la arbitrariedad.
A fojas 101 del expediente consta el Memorando No. SENAE-DDEG-2020-0732-M de fechaGuayaquil 21 de septiembre de 2020, donde se señala que Gestión de Riesgo, ha verificado en “fuentes especializadas” que el valor del vehìculo  importado  “registra un valor  superior al declarado”, pero no específica cuàles son esas fuentes especializadas, aplicando para ello el Decreto Ejecutivo No. 1097, expedido  por el Presidente de la Repùblica en Salinas, el 17 de julio de 2020, publicado en el Registro Oficial No. 257, Suplemento, el jueves 30 de julio de 2020,  esto es, con posterioridad a la importación del vehículo.
Por lo tanto, dicha normativa jurídica no podìa servir de fundamento a la administración aduanera para impedir que el importador nacionalice su vehìculo, y si bien es verdad que la SENAE  está autorizada para determinar el valor de las mercancias importadas, previo a ello, debe destruir la presunción de buena fe recogida en el Art. 104 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, y sòlo ante una “duda razonable”, que debe fundamentarse en situaciones objetivas y no arbitrarias, aplicar el catálogo de métodos en orden secuencial para determinar el valor de las mercancias importadas, conforme a la normativa de la Organización Mundial del Comercio y la Comunidad Andina de Naciones. Incluso, el accionante le justificó que  el valor comercial de vehículo importador de Estados Unidos, depende de muchos factores, tales como estado de conservación, kilometraje, ciudad donde se lo adquiera, entre otros; pero en todo  el comparativo de precios que le justificó, su precio es inferior a $ 23,6000. Por lo tanto, tiene el derecho a la nacionalización del vehículo adquirido.
Por ello, SENAE no debió aplicar con carácter retroactivo el Decreto Ejecutivo No. 1097, (publicado en el Registro Oficial No. 257, Suplemento, el jueves 30 de julio de 2020)[24], para el caso examinado,  ya que el accionante fue oportunamente autorizado para importar un vehículo, justificando su adquisición en $ 23,6000, monto que está por debajo de los 60 remuneraciones básicas unificadas correspondiente al año 2020, que podía hacerlo conforme al Art. 80 de la Ley Orgánica de Discapacidades.
33.- ahora bien, se alega que estamos ante asuntos de mera legalidad y que el accionante puede acudir ante los tribunales contenciosos, ya sea administrativos o  tributarios, a hacer valer sus derechos; por lo que cabe preguntarse si ante las antecedentes expuestos y las circunstancias que rodean al caso, la justicia ordinaria está en capacidad de dar una respuesta ágil y oportuna a la problemática suscitada. Más aún, cuando se observa actos de la administración pública que a todas luces resultan nulos y que atentan al derecho a la seguridad jurídica, al derecho a la propiedad y al derecho de las personas adultas mayores, por lo que correspondiendo al juzgador determinar si la violación efectivamente se verificó, debe declarársela y ordenar la reparación integral.
34.- Siendo que la providencia No. SENAE-CZPO-2020-0289-PV, de fecha Guayaquil 23 de septiembre de 2020, expedida por el Jefe de Procesos Aduaneros del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador incumple el contenido del Art. 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador[25],  y por ende, se considerarán nulos.
III. DECISIÓN EN SENTENCIA:
En mérito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitución de la República del Ecuador, este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS, expide la siguiente SENTENCIA:
I.- ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el señor MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA.
II.- Como consecuencia de ello, REVOCAR la sentencia de mayoría dictada por los jueces del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, de fecha miércoles 25 de noviembre de 2020 a las 13h20.
I.- Reconocer que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, vulneró el derecho del ciudadano MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA a recibir de los poderes públicos resoluciones motivadas, donde se enuncien las normas o principios jurídicos en que se funda y se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.
Por lo tanto, la Resolución SENAE-CZPO-2020-0289-PV, de fecha 23 de septiembre de 2020, dictado por el Ing. Nelson Eduardo Yépez Franco, Jefe de Procesos Aduaneros, se considerará nula.
II.- Reconocer que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, vulneró el derecho del ciudadano MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA a la seguridad jurídica, reconocido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, al aplicar en la Resolución No. Resolución SENAE-CZPO-2020-0289-PV, de fecha 23 de septiembre de 2020, normativa jurídica con efecto retroactivo, como es el Decreto Ejecutivo No. 1097, (publicado en el Registro Oficial No. 257, Suplemento, el jueves 30 de julio de 2020), para determinar presuntivamente un valor FOB del vehículo importado, en desmedro del Art. 104 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones,  y del primer método del catálogo de métodos para determinar el valor de las mercancías importadas, como es la factura comercial de la mercancía importada.
III.- Reconocer que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, vulneró el derecho del ciudadano MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA, que por su discapacidad y su condición de adulto mayor, tiene el derecho a recibir atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado, Art. 35 y 36 de la Constitución de la República del Ecuador.
IV.- Como reparación integral, se dispone:
Que SENAE proceda inmediata e incondicionalmente a la desaduanización  y entrega inmediata del vehículo adquirido por el señor MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA, sin trabas ni obstáculos burocráticos. Por lo tanto, deberá entregar al accionante el vehículo importado[26] y demás documentos necesarios para su matriculación, dentro del plazo de 10 días.
Que la SENAE deberá cubrir el costo del bodegaje y otros que se haya generado desde el 23 de septiembre de 2020 (Resolución No. Resolución SENAE-CZPO-2020-0289-PV), hasta el día que efectivamente se permite la salida del vehículo, de propiedad del señor MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA, de la zona primaria aduanera (bodegas y/o instalaciones portuarias).  
La garantía de no repetición de prácticas que vulneren derechos de personas, naturales, y que atentan los derechos de personas con discapacidad y adultos mayores, como en el caso motivo de esta acción. Para tal efecto, la SENAE deberá entregar una placa al señor MANUEL EUGENIO ESPINOSA MEDINA, con la leyenda que para tal efecto el juez de primer nivel deberá redactar.
V.- Las decisiones judiciales son de cumplimiento obligatorio, bajo prevenciones de incumplir decisiones legítimas de autoridad competente[27] se cometa una infracción sancionada penalmente, sin perjuicio del inicio de las acciones administrativas, para la destitución del servidor que incumpla tales decisiones[28] o las responsabilidades civiles.
VI.- Ejecutoriada la resolución, lo cual secretaría dejará constancia en autos, se dará cumplimiento a lo que dispone el Art. 86.5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el 25.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
VII.- Cumplido lo ordenado, devuélvase el expediente al juez de primera instancia.
NOTIFIQUESE:
 


^ Fojas 1-60
^ Cuya descripción consta en la demanda
^ Fojas 61
^ Fojas 163-164
^ Fojas 165-171
^ Fojas 171-178
^ Fojas 16 del cuaderno de segunda instancia
^ Fojas 18
^ Art. 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. - Cortes Provinciales de Justicia. - Compete a las Cortes Provinciales:
^ Mediante Resolución No. 37-2014, del 28 de febrero del 2014. Actual denominación, conforme a Resolución No. 37-2020, del 16 de abril de 2020.
^ Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional
^ Sentencia No. 025-10-SEP-CC (CASO No. 0321-09-EP), la CORTE CONSTITUCIONAL para el período de transición.
^ Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador
^ Corte Constitucional del Ecuador. Caso No. 1000-12-EP, sentencia No. 0016-13-SEP-CC.
^ Corte Constitucional del Ecuador. SENTENCIA No. 006-17-SEP-CC. CASO No. 1445-13-EP
^ Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador
^ Capítulo III: DERECHOS DE LAS PERSONAS Y GRUPOS DE ATENCIÓN PRIORITARIA. Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.
^ Sección I: ADULTAS Y ADULTOS MAYORES. Art. 36 ibídem.- Las personas adultas mayores recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado, en especial en los campos de inclusión social y económica, y protección contra la violencia. Se considerarán personas adultas mayores aquellas personas que hayan cumplido los sesenta y cinco años de edad.
^ Fojas 20-22
^ Bajado de internet, el 08 de enero de 2021, de http://www.enciclopediafinanciera.com/definicion-precio-fob.html
^ Este bloqueo se produce a decir del accionante, para verificar la condición de discapacidad de todos los involucrados en actos de corrupción de la emisión de carnés de discapacitados, pero que luego de la depuración, se le ha permitido declarar a los que se les ratificó dicha condición.
^ “Polémica en Ecuador por la presunta corrupción con carnets de discapacidad en manos de políticos y futbolistas”. Publicado: 3 jul 2020 20:06 GMT. Bajado de internet, el 11 de enero de 2021, de https://actualidad.rt.com/actualidad/358706-ecuador-politicos-futbolistas-carne-discapacidad-compra
^ Bajado de internet, el 15 de enero de 2021, de: http://www.comunidadandina.org/Normativa.aspx?GruDoc=07
^ Decreto Ejecutivo Decreto Ejecutivo No. 1097, (publicado en el Registro Oficial No. 257, Suplemento, el jueves 30 de julio de 2020),que rreforma el Reglamento a la Ley Orgánica de Discapacidades:
^ Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: […] 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: […] l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.
^ Vehículo marca: Mercedes Benz; Chasis: 4JGDA5JB6HA861020; carrocería: metálica; tracción: 4x2 (simple); color: azul; cilindraje: 3500; transmisión: automático; motor: 4JGDA5JB6HA861020. La descripción del vehículo consta del proceso
^ Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal.- Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente. La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.
^ Art. 86 de la Constitución de la república del Ecuador.- Las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por las siguientes disposiciones: […] 4. Si la sentencia o resolución no se cumple por parte de servidoras o servidores públicos, la jueza o juez ordenará su destitución del cargo o empleo, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que haya lugar. Cuando sea un particular quien incumpla la sentencia o resolución, se hará efectiva la responsabilidad determinada en la ley.