RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DRA LAURA GONZÁLEZ AVENDAÑO (Ponente), Abogados. MARIO BLUM AGUIRRE, e IVONNE NUÑEZ FIGUEROA, Jueces titulares; y el Infrascrito Secretario Relator de la Sala, Ab. CARLOS ALCIVAR GUERRERO, que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- 


Guayaquil, 3 de diciembre del 2014, las 16H03
VISTOS: 1.- ANTECEDENTES: De fs. 1 a 3 de la Instancia  comparece JOSE ALEJANDRO MOREIRA MARTÍNEZ, y presenta Acción Constitucional de Hábeas Corpus,   manifestando  que se encuentra  detenido a orden del Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, Ab. IVÁN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ,  en la Penitenciaría del Litoral,  bajo custodia policial pese a existir la orden de traslado al Centro Penal de Hombres del Centro Penitenciario con sede en Guayaquil, por la supuesta participación en el delito de ROBO SIMPLE (sic). Que a las 12h30 del día 7 de noviembre del 2014 se ha celebrado la Audiencia de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, en el Juzgado de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES; “donde se violentaron las normas del debido proceso, al ordenar la Instrucción formal con detención provisional (sic) sin haber tipificado en forma debida si estaba procesado por un delito o por una falta, ya que no se ha establecido el valor de las cosas robadas , y no habiendo decomiso alguno de dichas cosas, no es posible realizar el avalúo por medios técnicos científicos. Que la ley exige presupuestos válidos para determinar la existencia del delito y la participación del imputado en su comisión, por lo que en el presente caso  se está ante una restricción indebida de la libertad ambulatoria.  Que ha solicitado la suspensión condicional de la pena impuesta, a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, vigente, bajo las condiciones que se señalan en el Art. 631 del Código Orgánico ibídem, y que al realizarse la audiencia de referencia en la que el Fiscal no se ha opuesto a la suspensión condicional de la pena, sin embargo el Juez no dicta la resolución correspondiente y está cometiendo Prevaricato, situación que no le permite apelar . PRETENSION:  El accionante  solicita se le conceda la suspensión condicional de la pena, y en el día se gire la boleta de libertad.  2.- ACTUACIONES PROCESALES EN ESTA INSTANCIA: Admitida a trámite la presente acción constitucional,  se convoca a  la audiencia Pública, a la que comparecen el accionante acompañado de su defensor, quien ratifica los fundamentos de la acción constitucional presentada direccionando su defensa al alegar  la violación de los artículos 11, 86, 89 de la Constitución de la República, que se produce en el momento en que el accionado Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ha negado la concesión de la suspensión de la pena pese a que el accionante ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, y que el Fiscal actuante no se opuso a dicha petición; enfáticamente reclama  que el Juez actuante en el proceso penal hasta la presente fecha no emite por escrito su Resolución dictada en forma oral en la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, hecho que le impide apelar de la misma. Solicita que se acepte la acción de hábeas Corpus y se dicte la inmediata libertad del legitimado activo. Por su parte el accionado Ab. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, fundamenta su contestación indicando que en la acción presentada por el ciudadano  JOSE ALEJANDRO MOREIRA MARTÍNEZ, no se ha demostrado violación de algún derecho del prenombrado accionante y que por el contrario lo que solicita se refiere a asuntos de legalidad. Indica igualmente que la resolución dictada en forma oral dentro de la Audiencia de Suspensión condicional de la pena, está apegada a la ley de la materia y que el accionante no cumple con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se negó la suspensión condicional de la medida cautelar que pesa en contra del ahora accionante, en consecuencia solicita que se niegue la acción de hábeas corpus interpuesta. El Acta Sumaria respectiva consta de autos.  Agotado el trámite de sustanciación  en la presente acción constitucional de garantías que se establece en el Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la Razón de sorteo que obra a fs. 4.- SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que  vicie de nulidad esta causa,  por lo que se la declara válida.- TERCERO.- El objeto  del Hábeas Corpus como trámite constitucional, es una acción  normada en el art. 89 de la Constitución de la República, en concordancia con lo preceptuado en el art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es decir, de acuerdo con el texto de la mencionada disposición constitucional es procedente ejercerla cuando la privación de la  libertad es ilegal, arbitraria o ilegítima, debiendo por ello  recurrir con esta Acción de Hábeas Corpus conforme lo ordena el art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador. En este punto se hace necesario recordar que,  por ILEGAL, según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Editorial HELIASTA, S.R.L. Buenos Aires, 1983, Página 152, significa: “Contrario a la ley. Prohibido por ella. Delictivo; aun cuando el delito constituya en realidad la adaptación a la ley penal. Ilícito.”.  ILEGITIMO, según el mismo autor, en la misma página, significa “contrario a lo dispuesto en la ley o no conforme con ella, falso, no auténtico”. ARBITRARIO, según el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, página 103, significa: “acto o proceder contrario a la justicia, la razón o las leyes, dictado sólo por la voluntad o el capricho…”; en la especie, el accionante no se encuentra privado de su libertad de manera ilegal, ilegítima  ni arbitraria,  por cuanto la orden de privación de libertad está ordenada por autoridad competente, no es falsa ni contraria a la ley, tampoco es el producto de la “voluntad subjetiva o irrazonada”; por el contrario, el accionante tuvo y tiene el derecho que le concede el Art. 76, numeral 7, lit. m) de la Constitución de la República, para recurrir de la resolución que en forma oral fue dictada  por el Juez actuante, derecho que por su propia voluntad no lo ha ejercido todavía.  Por las consideraciones que preceden sustentadas en el análisis y estudio efectuado al expediente, se establece que en el caso en concreto no se ha materializado ninguno de los presupuestos jurídicos que establece el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo tanto no existe violación al debido proceso, tampoco se ha evidenciado vulneración de los derechos constitucionales que ha invocado el accionante JOSE ALEJANDRO MOREIRA MARTÍNEZ quien por el delito de ROBO se encuentra privado de su libertad  en forma constitucional y legal,  orden  dictada  por el Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales del Guayas, Abg. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, y en lo principal por cuanto en la especie no se ha demostrado que la privación de libertad del accionante obedezca a conductas arbitrarias, ilegítimas e ilegales, y que su estado de privación de libertad ha sido dictada por cumplidos los presupuestos procesales y  constitucionales del Debido Proceso y garantizando la legítima defensa del ciudadano recurrente esta Sala Especializada, de la Corten Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en ejercicio de las facultades previstas en los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3  del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, NIEGA la ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE HÁBEAS CORPUS presentada por el ciudadano:  JOSE ALEJANDRO MOREIRA MARTÍNEZ.-  En aplicación del artículo 86, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador, y artículo 25, numeral 1, de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, una vez ejecutoriada esta resolución la Secretaria de la Sala remita copia certificada a la Corte Constitucional para los fines previstos en la indicada norma. Notifíquese y Cúmplase.