CAUSA No: 4719-2014 
VISTOS.   Con fecha 03 de Abril del 2014  a las 11h27,  IVAN JOFFRE AGUAYO MEJIA, presento denuncia en contra de FRANCISCO SOTO RAMIREZ,  por la Infracción de Contravención determinada en el Art 607, numeral 6, del Código Penal vigente a la época del cometimiento de la misma y luego de ello por  Sorteo de ley se radico la competencia ante el suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Sur,  denuncia que en lo principal expresa que: “Es el caso Señor Juez a principio del mes  de marzo del presente año, le encargue un colchón  al hoy denunciado Francisco Soto Ramírez, para que me lo tenga por un periodo de quince días  ya que yo me iba a cambiar de domicilio y el acepto guardar  temporalmente mi colchón días después aproximadamente por el 15  de marzo del 2014 me acerque al domicilio de Soto Ramírez Francisco ubicado en  Gómez Rendón ente la 11ava y la 10ma a pedir a devolución de mi colchón a lo que él se negó a entregármelo  cabe recalcar señor juez que de fecha 18 de marzo del 2014 procedí a realizar una mediación para que de manera pacífica poder solucionar el inconveniente  lamentablemente el denunciado Soto Ramírez Francisco nunca se acercó a tratar de solucionar el problema por dos ocasiones que le hice llegar la invitación de mediación” por el sorteo de ley   le correspondió al suscrito juzgador tramitar la presente denuncia y para ello con fecha 14 de Agosto  del  2014 a las 08h15, se realizó la Audiencia de conciliación, en la cual las partes no lograron llegar a un acuerdo y por existir hechos por demostrarse se abrió la causa a prueba por el lapso de 6 días acorde a lo dispuesto en el Art 398 del Código de Procedimiento  Penal vigente a la fecha de la denuncia de la infracción,  estación probatoria en la cual se les concedió a las partes todos los derechos y garantías legales y constitucionales, y una vez concluida la misma se convocó a Audiencia de Juzgamiento para el día 15 de Octubre del 2014 a las 08h20  en la cual se dictó sentencia ratificando el estado de inocencia del denunciado    y frente a ello corresponde  dictar la respectiva sentencia de manera motivada y para ello se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: El suscrito Juez, es competente para conocer la presente causa en razón de la materia y el territorio de conformidad a lo establecido en la Resolución 104 del 26 de Agosto del 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento el Señor Juez,  habiendo declarado instalada   le concedió la palabra a las Partes para que hagan sus alegaciones de ley, quienes efectivamente con las garantías legales y constitucionales así lo hicieron para lo cual se le concedió la palabra la señorita  Ab. BELLA ALEXANDRA  JIBAJA MORA defensora del Señor Denunciante IVAN JOFFRE AGUAYO MEJIA quien manifiesta: Reprodúzcase señor Juez dentro de  esta audiencia de prueba todo en cuanto en auto me fuere favorable solicitamos señor Juez es que dentro de esta audiencia se tome la decisión por usted de restaurar el valor concerniente a lo que vale el colchón y se me compense el daño que se me ha ocasionado con la retención del objeto que es de mi propiedad.  Así mismo interviene el señor Ab. VICENTE BELTRAN MEZA, en representación  de la parte denunciada  FRANCISCO SOTO RAMIREZ quien manifiesta: solicito nuevamente que se declare como maliciosa o temeraria la denuncia presentada en contra de mi defendido y solicito que sea tomada en cuenta los Derechos Constitucionales de mi defendido. Mis testigos Esteban Salomón Elbert Pimentel y Pedro Xavier Benguechea Cedeño  se les recepto los testimonios a los señores testigos quienes expusieron sobre los hechos.- CUARTO: El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone que toda prueba será apreciada por el juez conforme a las reglas de la sana crítica. Por otra parte es principio procesal en materia penal que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, en esta audiencia se han narrado otros hechos que resultan ajenos al tema que corresponde juzgar. El numeral 2do del Art. 76 de nuestra Constitución contempla el principio de inocencia como uno de las garantías del debido proceso, la misma que se la presumirá,  presunción que elevada a la categoría constitucional únicamente puede ser objetada a través de pruebas producidas conforme a Derecho, pruebas que no se presentaron en ningún momento de toda la tramitación de la causa. En síntesis, la prueba no ha sido suficiente para demostrar ni la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad del  denunciado FRANCISCO SOTO RAMIREZ. QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por no existir pruebas que lleven a la certeza sobre lo denunciado, el suscrito Juez Garantías Penales del Guayas de AB OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, inadmite en todo su contenido la denuncia presentada por IVAN JOFFRE AGUAYO MEJIA, y confirma el estado de inocencia del  denunciado FRANCISCO SOTO RAMÍREZ.- No se la considera ni  maliciosa ni temeraria. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. Antevenga la Señoritas Ab. Alexandra Elizabeth Alay   Delgado Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 