VISTOS.  En la ciudad de Guayaquil, el 21 de abril del 2021 a las 14H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. JOSE POVEDA ARAUZ, y Dr. ALBERTO LINO TUMBACO, en calidad de Jueces Provinciales.
El antecedente de esta apelación, fue la impugnación de la decisión judicial dictada por el Juez Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo quien dictó sentencia condenatoria contra LUIS ANGEL MACHASILLA IRRASABAL, con relación al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.
Una vez resuelta la causa en audiencia pública y siendo el momento de reducir a escrito la sentencia, se lo hace en los siguientes términos:
PRIMERO: COMPETENCIA.
La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.
El recurrente indicó:
“El Abg. Lara tiene uso de la palabra. Comparece a fundamentar recurso de apelación dictada por el juez de garantías penales del cantón milagro ya que dicho recurso fue interpuesto por su defendido a quien acusan del delito de porte de armas de fuego. La pretensión quiere reformar la sentencia dictada por el juez de primera instancia. El delito que le acusan no constituye con los elementos. En la sentencia se inobservo el mandato constitucional imperativo que en toda resolución deberá ser motivada conforme lo establece el artículo 76 numérales 7 literal L de la constitución, la resolución no está debidamente motivada y no se encuentran normas o principios jurídicos en que se fundamentó sin explicar por qué se llegó a esa convicción como resultado de razonamiento y congruencia judicial y que injustamente se lo condenó a la pena de 3 años. Por todo ello, solicita a que en estricta justicia y equidad en los casos de duda se interpretara a favor del reo, se revoque o reforme la sentencia de su defendido y se resuelva la situación jurídica y se declare la libertad de su defendido a quien se le negó sus derechos.”
 
Por su parte la fiscalía indicó:
“Fiscalía tiene uso de la palabra. Establece que jamás alega la responsabilidad del procesado el abogado defensor y la materialidad y responsabilidad del procesado fueron debidamente acreditadas anteriormente y se determinó que el sentenciado portaba arma de fuego sin justificación. El arma se encontró en la pretina de su pantalón y se llegó a un acuerdo con los informes del lugar de los hechos donde se indica que el procesado, no se encuentra registrado para portar el arma. Además, la sentencia de primera instancia cumple con todo lo establecido por la ley. Solicita que se rechace el recurso interpuesto y que cumpla con la pena privativa de la sentencia.”
CUARTO: RESUMEN DEL HECHO FACTICO Y LA DECISION JUDICIAL RECURRIDA.
Mediante el parte policial suscrito por el Tnte. Daniel Patricio Canales Barahona, Cbos. Jhony Joel Castañeda Peña, Cbos. Jairo Napoleón Riera Carrasco y P.N. Flavio Enrique Vergara Vásconez, de fecha 10 de junio del 2020, a las 05h55 aproximadamente, en circunstancias que se encontraban de circulación normal por las calles Guayaquil y Manabí del cantón Milagro, pudieron visualizar a un ciudadano que se encontraba circulando a bordo de una motocicleta, color negro, quien al notar la presencia policial, adopta una actitud evasiva procediendo acelerar la marcha de la motocicleta, por lo que se da inicio a una persecución ininterrumpida por varias calles y avenidas del cantón, exponiendo considerablemente el talento humano y medios logísticos policiales, logrando interceptar dicha motocicleta a la altura de las calles Calicuchima y Manta, lugar en donde le realizan un registro al ciudadano que hoy se conoce que responde a los nombres de Luis Ángel Machasilla Irrasabal, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, haciendo el respectivo uso progresivo de la fuerza y respetando sus derechos encontraron en su poder un arma de fuego a la altura de la pretina de su pantalón.
Inmediatamente coordinaron con personal de criminalística, al mando del Sgos. Luis Comina, quienes fijan la evidencia un arma de fuego calibre 38, tipo revolver, sin serie y con 05 cartuchos al interior de los alvéolos del tambor en cuyo culote constan varios grabados.
Se inicia el proceso penal por flagrancia y finalmente se resuelve en juicio la situación jurídica del señor recurrente, para lo cual el Juez a-quo considero:
“Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO LUIS ÁNGEL MACHASILLA IRRASABAL, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación moto-taxista y con domicilio en la ciudadela San Miguel, sector Cien Camas del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub - línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Se condena al sentenciado como una medida de satisfacción a pedir disculpas públicas a través de uno de los medios de comunicación social escritos del cantón Milagro. (..)”
En síntesis la absolución se presenta dado el informe realizado por criminalística que indica que el arma no es apta para producir disparos.
QUINTO.  DIFERENCIA EN EL PORTE Y TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO Y SU APLICACIÓN AL CASO CONCRETO.
El Código Orgánico Integral Penal tipifica el delito de tenencia y porte ilegal de armas de fuego en su artículo 360 en donde dice:
“La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será´ sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será´ sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
Es importante establecer la diferencia entre los verbos rectores tenencia y porte de armas de fuego.
El concepto del verbo rector portar; según el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales de Manuel Ossorio se lo define como: “llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” a diferencia del verbo rector tenencia que se lo define con respecto al arma de fuego, en el Diccionario Jurídico ESPASA como: “la relación subjetiva entre la persona y el arma que, permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilización merced a la libre voluntad del agente”
Una vez realizada la diferenciación, se debe precisar que tanto el delito de porte como tenencia de armas de fuego, son conductas de peligro abstracto. La Corte Nacional de Justicia se pronuncia al respecto en la resolución 1884-2104 en donde expone:
“(…) hay que precisar que tanto el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a un delito de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreto.”
Los delitos de este tipo son aquellos que, como lo expresó la Corte Nacional en la ya mencionada resolución, no requieren que se constate una situación de peligro concreto. Se castiga la conducta típicamente peligrosa, sin la necesidad de que exista un resultado, basta con la puesta en peligro del bien jurídico protegido, este tipo de delitos se los entiende como peligrosos para la sociedad.
Claus Roxin en su obra Culpabilidad y Prevención en el Derecho Penal al respecto, afirma:
“La evitación de concretos peligros y lesiones es sólo el motivo del legislador, sin que su concurrencia sea requisito del tipo”
Los requisitos básicos para que exista este delito (tenencia o porte) dados por la Corte Nacional de Justica en la resolución 260-2012 son:
“ a) La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin. b) La portación debe efectuarse por un individuo en particular. c) El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. d) Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
El concepto de porte está ligado a la movilidad del arma.
SEXTO. ELEMENTOS QUE DEMUESTRAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE
ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos de fecha 17 de junio del 2020, suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos, perito en inspección ocular técnica acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en su acápite denominado reconocimiento del lugar de los hechos en lo principal expresa lo siguiente: 3.1.- “…El lugar inspeccionado se describe como una escena “abierta”, se encuentra ubicada en el Distrito Milagro, circuito Apolo, Sub Circuito 1, calles Calicuchima y Manta, su entorno se encuentra habitado…”. 3.2 “…Reconocimiento de objetos (indicios). - Una (01) arma de fuego tipo revolver color negro, sin serie, con empuñadura de madera color café y con cinta aislante color negro. Tres (03) cartuchos de estructura metálica color dorado con grabado en su culote que se lee FEDERAL SPECIAL 38, SPL R.P 382 y SPL PMC 38". Dos (02) cartuchos de estructura metálica color dorado que presentan fondo de percusión en la capsula fulmínate, con grabado en su culote que se lee “SPECIAL GFL8”. Un (01) vehículo tipo motocicleta, color negro, marca Thunder, con numero de chasis LWPPCM3A7L8000438 y numero de motor YH164FML18000438 y placa de identificación IX85A…”. b) De la información obtenida del Sistema Informático del Departamento de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que se establece que el procesado Luis Ángel Machasilla Irrazabal, no se encuentra registrado o autorizado para tener o portar arma de fuego. 
Testimonio del TNTE. DANIEL PATRICIO CANALES BARAHONA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente:
“…Yo tengo 6 años laborando en la Policía Nacional, soy jefe del circuito Almeida del cantón Milagro, ese día 10 de junio del 2020, nos encontrábamos de servicio realizando un barrido por las calles Guayaquil y Manabí, vimos una moto color negro y se le dijo al conductor que pare y no hizo caso, por el contrario aceleró la marcha de la motocicleta iniciándose una persecución por varias calles hasta poder darle alcance en las calles Calicuchima y Manta, en donde se le hizo un registro y se le encontró en su poder a la altura de la pretina del pantalón un arma tipo revolver con cinco cartuchos en su interior, por lo que se llamó a Criminalística y levantaron los indicios, en el procedimiento participamos 4 policías, yo fui la persona que encontró el arma de fuego al ahora procesado que responde a los nombres de Luis Ángel Machasilla Irrasabal, por lo demás me ratifico en el parte policial de aprehensión…”. 
Testimonio de SGOS. ROBERTO JAVIER RUIZ MORA, (informe pericial balístico), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente:
“…Tengo 20 años en la Policía Nacional, me desempeño en la actualidad como perito de criminalística – sección balística, realicé un informe balístico de un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, sin número ni grabados, perteneciente al calibre .38, el cual se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es operativo, por lo que es apto para producir disparos. Los cinco cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego perteneciente al mismo calibre. Me ratifico en mi informe pericial balístico…”. 
SEPTIMO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Debemos acotar que en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.
En la especie, siendo el presente injusto penal un delito de peligro abstracto, tenemos una conducta penalmente relevante, a continuación lo revisamos:
1. El arma de fuego artesanal encontrada al sujeto activo de la infracción, contiene todas sus partes y mecanismos de funcionamiento.
2. El sujeto activo de la infracción no porta los permisos respectivos para su porte o tenencia.
3. El arma de fuego encontrada, cumple con los estándares requeridos por el Acuerdo No. 270 dictado por el Ministerio de Defensa Nacional, de fecha 01 de febrero del 2017, pues es un instrumento destinado a lanzar violentamente cierto proyectil al espacio aprovechando la fuerza expansiva de los gases que desprende el momento de la deflagración de la pólvora.
4. El arma de fuego encontrada en poder del sujeto activo de la infracción, cumple con los estándares para ser considerados como tal por parte de la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, aprobadas el 13 de noviembre de 1997.
5. Se determina claramente la existencia del acuerdo probatorio referente al a) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos de fecha 17 de junio del 2020, suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos, perito en inspección ocular técnica acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en su acápite denominado reconocimiento del lugar de los hechos en lo principal expresa lo siguiente: 3.1.- “…El lugar inspeccionado se describe como una escena “abierta”, se encuentra ubicada en el Distrito Milagro, circuito Apolo, Sub Circuito 1, calles Calicuchima y Manta, su entorno se encuentra habitado…”. 
6. Existe igualmente el Reconocimiento de objetos (indicios). - Una (01) arma de fuego tipo revolver color negro, sin serie, con empuñadura de madera color café y con cinta aislante color negro. Tres (03) cartuchos de estructura metálica color dorado con grabado en su culote que se lee FEDERAL SPECIAL 38, SPL R.P 382 y SPL PMC 38". Dos (02) cartuchos de estructura metálica color dorado que presentan fondo de percusión en la capsula fulmínate, con grabado en su culote que se lee “SPECIAL GFL8”. 
7. No obstante, sobre la responsabilidad del hoy recurrente, existe el testimonio del TNTE. DANIEL PATRICIO CANALES BARAHONA, quien claramente indico que: “vimos una moto color negro y SE LE DIJO AL CONDUCTOR QUE PARE Y NO HIZO CASO, POR EL CONTRARIO ACELERÓ LA MARCHA DE LA MOTOCICLETA INICIÁNDOSE UNA PERSECUCIÓN POR VARIAS CALLES HASTA PODER DARLE ALCANCE EN LAS CALLES CALICUCHIMA Y MANTA, EN DONDE SE LE HIZO UN REGISTRO Y SE LE ENCONTRÓ EN SU PODER A LA ALTURA DE LA PRETINA DEL PANTALÓN UN ARMA TIPO REVOLVER CON CINCO CARTUCHOS EN SU INTERIOR(..)”
8. por si esto fuera poco, existe el testimonio de SGOS. ROBERTO JAVIER RUIZ MORA, quien sobre el funcionamiento del arma indica: “Se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, consta con sus mecanismos de disparos completos y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO ES OPERATIVO, por lo que es apto para producir disparos.
9. Con los testimonios indicados, se determina que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y conciencia de antijuricidad.
10. Por estas consideraciones, no se da paso a lo solicitado por la defensa del recurrente. La sentencia debe ser confirmada.
OCTAVO. DECISION
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto.
2. Confirmar la sentencia subida en grado.  
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. -NOTIFIQUESE. -
 