EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016- 00302
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, AGOSTO 08 DEL 2.016
Hora: 11.H.00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  LESIONES  ART. 152 NUMERAL 3 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  SI  ( X   ) NO   (      )  
Partes Procesales:
Fiscal:  QUISPHE CAIZA PAULO CESAR ABG
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  ROBLES RIVERA ANGEL SAUL
Abogado del Acusador particular: PASTOR FLORES TYRONE ABG.DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENDEZ REYES KAREN ELIZABETH; SUAREZ GUERRERO CORINA ALEXAND
Abogado defensor: PEÑAFIEL GOMEZ HIPOLITO Y LUIS JAVIER PRIETO HABLICH EN CALIDAD DE DEFENSORES PARTICULARES
Casilla judicial: 
Testigos: ORTIZ PACHITO ANGEL MAURICIO; RODRIGUEZ ESPIN WILBERT ROLANDO; MENDOZA MONTENEGRO ALEX ENRIQUE;  GALARZA RIOS CARMEN PAOLA MALDONADO CRUZ GENARO MARCIAL
Peritos:
Traductores:
Otros: AB. TYRONE PASTOR FLORES quien a nombre de la víctima ANGEL SAUL ROBLES RIVERA, expone lo siguiente: Señor Juez, en esta audiencia vamos probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las procesadas.- Efectivamente hemos suscrito el acta de conciliación y la defensa de los procesadas han presentado en la fiscalía y en esta unidad penal y que mi defendido está a de acuerdo para que se lleve a efecto la conciliación, y el acuerdo es total no tenemos nada que reclamar.- PRUBEA DOCUMENTAL. Certificado de no tener antecedentes penales, un certificado del consejo de la judicatura, esas son las pruebas documentales, el informe médico pericial, no tengo pruebas testimoniales.- ALEGATO FINAL.- se ha podido establecer la materialidad de la infracción, que no se pronuncia al respecto a la reparación ya que estaba ha sido reparada por lo que estamos satisfechos.- 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros ABG. HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ quien expresa a nombre de la Procesada KAREN ELIZABETH MENDEZ REYES y CORINA ALEXAND SUAREZ GUERRERO, expone lo siguientes: Señor Juez, se corra traslado con la conciliación con mi petición a su señoría, y que el señor Fiscal nos acepte esta conciliación y al acuerdo que hemos arribado, con fecha 27 de julio del 2016, con la fe de presentación del secretario encargado, y con la misma fecha 27 de julio se puso conocimiento a su señoría.- No se había sucedido la audiencia anterior por tanto señoría hemos cumplido con lo dispuesto en el Art. 663 del COIP, y la parte ofendida ha manifestado no tiene objeción y su señoría tiene la potestad de resolver al numeral 4 del Art. 665 del COIP.- Señor Juez, no es negligencia de parte de la defensa de las hoy procesadas que se haya pedido a la fiscalía, por lo tanto señoría no queda otra más que en su momento procesal oportuno usted podría aceptar esta conciliación. Como medio de defensa tenemos anunciada por parte de mis defendidas KAREN ELIZABETH MENDEZ REYES y CORINA ALEXAND SUAREZ GUERRERO, quienes se trasladaban desde el cruce de Jesús María hasta el recinto Puerto Inca hasta la escuela 3 de noviembre por lo que se vieron en la necesidad de contratar la moto manejada por Ángel Saúl Robles Rivera y este no ha quedado en la impunidad y ha sido plasmada en un acuerdo conciliatorio, hubo un inconveniente un altercado fue momentáneo, porque hemos llegado al acuerdo conciliatorio y probare con documentos y testigos que no ha existido tal violación am la integridad fiscal a la hoy victima.- Comparece GENARO MARCIAL MALDONADO CRUZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0701888273, natural y residente en Jesús María, 52 años, soltero, agricultor, católica, examinado que fue el señor Juez, expuso: El 18 de julio del 2016 desde las 08h00 a 09h00 me encontraba dirigiendo a mi casa pasando por la pista, se encontraba las dos niñas en una moto, le vi que traía la mano en la pierna, el conductor de la moto le ponía la mano a Corina Suarez, si conozco al gordito herido Ángel.- El fiscal interroga, fue el lunes 18 de julio del 2016, a cerquita a las ocho de la mañana vivo en el cruce de Jesús María, no conozco los eventos y no me consta el paso en la moto,  a Karen Mendez la conozco hace 10 años, tengo amistad con el papá.- El Abogado de la víctima, expone: Si lo observe al señor Ángel por la montañita se encontraba con las dos niñas, vestía un blue jean, una camisa verde con blanco rayada, no llevaba gorra, si le vi el rostro, no me di cuenta si llevaba casco.- Comparece CARMEN PAOLA GALARZA RIOS, portadora de la cedula 0924268238, natural y residente en Guayaquil y Parroquia Jesús María, 31 años, soltera, Educadora, católica, examinada que fue por el señor Juez expuso, el 18 de julio del 2016, a las me dirigía al colegio de mi hija, estaba esperando carro y llegue a la bajada del puente como a las 07h20 estaba Karen con la señorita aquí presente la salude de lejos, a eso de los cinco minutos llego una moto se fue por la pista de fumipalma y de ahí no sé nada más, la moto era conducido se llama Ángel Robles, esto fue el día lunes 18 de julio del 2016, a las 07h20  o 07h30.- Comparece la procesada KAREN ELIZABETH MENDEZ REYES, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0928879360, natural y residente en Ventanas y Jesús María, 22 años, soltera, Tecnóloga de Enfermería, católica, examinada que fue por el señor Juez expone: me dirigía a la escuela 3 de noviembre para realizar una charla, en el trayecto de la carrera el conductor de la moto comenzó a tocarle la pierna, y actué en defensa propia , no cargaba nada ni cuchillo ni curvo, la Policía no me encontró ninguna evidencia en mis manos. El Abogado de la víctima, interroga, esta arma no es mía, yo estudie para sacar la Titulación, si conozco a Ángel Robles y hace fletes me hizo carrera con mi amiga Corina, es de Guayaquil, me visitaba, soy soltera, licenciatura de enfermería, en la Universidad casa grande, según el hecho ocurrió el 18 de julio a eso de las 07h30, estábamos forcejeando por haberle tocado la pierna a mi amiga, nos golpeamos, no conozco este curvo y no es mío, no conozco si estaba herido y ni cuando forcejeamos.- Comparece la procesada CORINA ALEXAN SUAREZ GUERRERO portadora de la cedula de ciudadanía No. 0958262842, natural y residente en Guayaquil, de 18 años, soltera, Bachiller, cristiana, interrogada por el señor Juez, expuso: el día 18 de julio del 2016, la acompañe a sacar un permiso a al escuela 3 de noviembre se metió el conductor de la moto por unas curvas él me comenzó a tocar las piernas y paro la moto para poder abusar de mí y ella me defendido y se fue a puñetes, nadie lo tenía ese curvo.- El Fiscal interroga, expone: si lo identifico al conductor de la moto, por la parada del cruce de Jesús María, me comenzó a tocar estábamos parado y cuando nos metimos por la curva me comenzó a tocar la pierna izquierda, estaba impactada él paro la moto y le dije a mi amiga, y se sacó la camisa y ella me defendió y comenzamos a forcejear porque quería abusarme, solo cuando me quemo en la moto, a mi amiga fue que se fueron de puñetes en el piso, no lo vi cuando sangraba, yo desconozco y estaba asustada, y solo vi cuando estaba peleada, yo utilizo la mano derecha, sola éramos nosotros, había montes, no había ingerido nada, soy estudiante en Instituto Británico curso sexto año Informática, nunca lo vi que sangraba, dijimos que era eso y que lo quería robar.- El Abogado de la víctima, interroga: Un día domingo llegue a la casa de mi amiga para visitarla y el día lunes la acompañe a la escuela 3 de noviembre, yo iba sentado en medio de la moto atrás del chofer, la policía le dije que nos quería robar, y nunca le dije que sufrí de un acto impúdico, yo estaba en el carro y no vi cuando la Policía encontró dicha arma.- PRUEBA DOCUMENTAL: presento el acuerdo conciliatorio original, certificados del consejo de la judicatura notarizado, así como la certificaciones del ministerio del interior, le adjunto la certificación del coordinador de la universidad donde estudia mi defendida, certificaciones personales, certificado del instituto bolivariano, copia del título de bachiller, diplomas, firmas de la ciudadanía de Jesús María, como una persona honesta, honrada, universitaria, a más de la declaración juramentada de su señora madre que vive en su domicilio en el cruce de Jesús María.  ALEGATO FINAL.- que el arma blanca que consta como evidencia no han sido encontrada en poder de mis representadas conforme lo han presentado los testigos de la fiscalía por lo que solicito que dicte sentencia Absolutoria en favor de mis representadas por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 640 Numeral 8 dicte sentencia Absolutoria y declare el estado de inocencia en favor de mis representadas, por lo que solicito la suspensión de la pena conforme lo señala el ART. 630 del COIP ya que existe suficiente documentación que debe ser considerada por su autoridad.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Señor Juez, relata los hechos en base al parte de detención de las ciudadanas KAREN ELIZABETH MENDEZ REYES y CORINA ALEXAND SUAREZ GUERRERO suscrito por el Sargento de Policía Wilber Rolando Rodríguez Espín por el cual fueron procesadas de conformidad con lo que dispone el Art. 152 numeral 3 del COIP.- Se corre traslado a la fiscalía con los documentos, la fiscalía ha sustentado el caso y que lo solicitado no opera por cuanto es una audiencia de juicio directo.- Las peticiones de conciliación según la directriz en cuanto a la audiencia de juicio directo no opera conciliación y operara una atenuante del numeral 4 del Art. 663 del COIP.-La fiscalía llama a rendir testimonio a WILBER ROLANDO RIODRIGUEZ ESPIN portador de la cedula de ciudadanía No. 1500497928, natural de la provincia de los Ríos, cantón Ventanas, de 42 años, unión de hecho, Policía Nacional, católica, quien fue interrogado por el señor Juez, expuso: ahorita estoy prestando en la UPC Villanueva de servicio, soy sargento segundo, el parte policial 07-18-2016 a las 09h30 ese día atendiendo un llamado de auxilio del 911, avancemos a verificar un apersona herida en la hacienda del señor Wong ingrese por la pista flumipalma, nos percatamos la presencia de dos señoritas que salía de adentro de la vía y le preguntamos si conocía algún hecho, había una persona que le quería robar en una motocicleta se le presto las medidas de seguridad y auxilio y continuamos la marcha unos 20 a 30 metros más adelante nos percatamos de una persona de sexo masculino de nombres de Ángel Robles que tenía una herida y encontramos una arma blanca (curvo), al costado izquierdo, y que se le había sustraído un teléfono le acerque a la patrulla y me dijo que eran dos personas femeninas y lo reconoció a las chicas que estaban dentro del patrullero, y procedimos a la aprehensión y leerle los derechos constitucionales y llamamos a la ambulancia y como no llegaba y lo embarcamos al herido y avanzamos al peaje de puerto inca y luego trasladarlo al hospital, al lugar llego el Dr. Raúl Arias médico legista, quien hizo una valoración médica, en primera instancia me dijo que dos mujeres le había causado la herida y reconoció a las dos personas que estaban en el patrullero, si se encuentran presenten las dos personas que hoy están detenidas y procesadas, si es la misma arma que consta dentro del parte si se la conoce como curvo, es mi firma que uso en todos mi actos.- El Abogado de la víctima interroga: Dos Policías, en la hacienda del señor Wong en la pista No. 3, esta evidencia fue encontrada a un costado de la vía.- El Abogado de las procesadas interroga: aproximadamente a las 09h30, me informaron el ECU 911, y fueron detenidas seria unos cinco minutos más, a las 07h30 me encontraba en mi sector de Villanueva.- Comparece ANGEL MAURICIO ORTIZ PACHITO portador de la cedula de ciudadanía No. 0802590208, natural en Guayaquil y vio en esmeraldas, 35 años, unión libre, Policía Nacional, católica, el mismo que es interrogado por el Juez: fueron detenidas el 18 de julio del 2016,acudimos a un llamado del 911 por el cruce de Jesús María se encontraba una persona herida, ingresando por una de la hacienda del señor Wong, nos percatamos que dos señorita Karen Mendez y Corina Suarez preguntándole que habías sucedido, y ellas nos indicaron que un sujeto en moto le quiso robar y la subimos al patrullero y avanzando unos 20 a 30 metros nos encontramos con Ángel Robles quien se encontraba con una herida a lado izquierdo en la barriga y que dos señorita lo había herido, se acercó al patrullero y eran las mismas señoritas que le había causado la herida, y si se encuentra presenten las dos personas que hoy están procesada, es la misma arma que se ingresó como evidencia, la victima manifestó que era el arma, y que dicha arma estaba en la vía y junto a la víctima, es mi firma y rubrica estampada en el parte.- El Abogado de la víctima expone: el hecho fue el 18 de julio del 2016, me encontraba de conductor el primer turno de 07h00 hasta las 15h00, atrás por la hacienda del señor Wong, nos encontrábamos primero con las dos señoritas y manifestó que le quería robar, se entrevisto fue mi sargento con la victima yo me encontraba con las ciudadanas en el patrullero, y se le presto auxilio a la víctima  tenía un trapo puesto en la barriga.- El Abogado de la defensa de las procesadas interroga, La llamada la recibimos a las 09h30 y llegamos al sector unos minutos después, por lo que le repito estaba de conductor mi sargento la encontró a un costado de la via y no fue encontrado en poder las señorita, no existe ningún teléfono como evidencia.- Comparece ASNGEL SAUL ROBLE RIVERA, portador 0926846072,  natural en Guayaquil y vivo en aguas calientes, 26 años, soltero, católica, taxista.. El fiscal lo interroga, pertenecemos a un grupo motorizados informal, estábamos tres motorizados un señor Leo, mi persona y uno que le dice Margarito, a la chica Suarez dice que le haga un flete dos dólares y ya vamos para acá, y debe de contar a donde va cara de verga, y no vi si pasaron y vía una licenciada que trabaja con los adultos mayores,  y cuando cruzaba adentro estaba las dos chica la Karen Mendez nio la reconocí y tenía físico de hombre oiga hágame un frente dejo a la licenciada y me paso por el subcentro y dije me voy largo a comer encebollado y la chica me dice hágame un flete la Karen Mendez tenía un poncho por acá atrás, y Karen llévame a la casa vieja que esta por el muro, y dije me gano un dólar, la casa vieja ya no está ya la botaron cuando avanzamos unos 20 o 30 metros más me dijo aquí déjame por donde un manaba y me opusieron cuchillos y me jalaron duro y que te vamos a robar no sé cuál de las dos me hizo la herida y me hizo una herida y me golpea Karen un golpe y venia un volquetero y le sale sangre y Karen Mendez quería prender la moto y el volquetero quiso bajarse y el volquetero se fue, Karen Mendez dame la llave de la moto no pude correr y me había perforado el pulmón y manaba le grite y le dije que era Karen Mendez el hijo de Mauricio sicuta, y el manaba le dijo ya  que ere de la zona y hace guevada, y me tire al rio y cruce al rio y a lo que cruzo me dice vamos a conversar y no había ningún alma en pena, cogieron y se subieron al muro y me pregunto quiénes eran y llamo al 911, y le dije que estaba en la hacienda del chino Wong la policía llego a unos diez minutos y le dije que me apuñalaron y no podía hablar, no podía respirar, fueron dos chicas y me acerco al patrullero y la reconocí a Karen Mendez y estaba el cuchillo en el piso y la Policía me traslado al hospital de Naranjal,  si reconozco a la dos chicas que se encuentran presente, siento dólor al bostezar y me duele, al toser, me perforaron el pulmón, si me dieron mil quinientos dólares, me estoy recuperando poco a poco, el tratamiento dura dos meses. El Abogado de la víctima interroga:  No negocie con la carrera, converse con ella para hacerle la carrera, no me di cuenta si estaba bebida, yo llegue más allá donde estaba la casa vieja si identifico a mis atacantes y recibir mil quinientos dólares, lo hice voluntariamente, le pide auxilio al manaba los nombre no lo sé.- El Abogado de la procesada interroga, fue el 18 de julio del 2016, a las 09h15 más o menos , un señor morenito llamo al 911 para hacer la llamada, el celular nunca apareció yo tenía dos celulares uno en el chaleco y el otro para recibir llamada, con un cuchillo fue, en ese momento no pude ver si era cuchillo de mesa, si suscribe el acta de conciliación el padre de Karen Mendez, si estoy conforme con el pago efectuado, los papas de Karen si se disculparon y ellas no.- Comparece ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1719030411, Natural y residente en la ciudad de Quito, 32 años, Policía Nacional, unión libre, católico, interrogado por el señor Juez, expone: llevo nueve años, ocho meses, he realizado 800 informes, el lugar en la vía Molleturo naranjal Cuenca, hay bananera una vía de tercer orden, sin alumbrado público sin vivienda aledaña, hay se realizó el reconocimiento del lugar, la información la adquirí del parte de detención y me traslade al lugar de los hechos, en esta parte había sido la agresión, la evidencia fisca consta de un cuchillo mango de madera color café tipo curvo se encuentra en la fotografía del reconocimiento de evidencia se encontraba en la bodega de la policía judicial, es una arma blanca, es firma y rubrica estampada en dicho informe.- Comparece RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, portador de la cedula 0906483755, natural y residente de Naranjal, de 57 años, de estado civil casado, medico, católico, interrogado por el señor Juez, expone, llevo 23 años, por ordena de la señora Fiscal que realice el informe médico al señor Ángel Robles Rivera el 18 de julio del 2016 acudí al hospital que se encontraba en la sala de emergencia, según dijo el herido era una arma corto punzante, se encuentra comprometido el pulmón, es decir lacerado, una incapacidad de 90 días,  si es un arma corto punzante si podría haber herido al señor, el acta de posesión el 18 de julio del 2016 después que le hicimos el reconocimiento médico, es mi firma y rubrica y me ratifico en el contenido del informe médico.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- parte de detención del delito flagrante, la pericia medica legal, los reconocimiento del lugar de los hechos, de evidencia fisca y avaluó los cuales judicializo y tenga como prueba de cargo.- ALEGATO FINAL.-  conforme han comparecido y se han evacuado varias diligencias conforme lo señala el ART. 455  del COIP y que la víctima las ha reconocido de ser las autoras  del delito que se investiga.-  Por lo que la fiscalía acusa a las procesadas  MENDEZ REYES KAREN ELIZABETH; SUAREZ GUERRERO CORINA ALEXAND como autoras conforme del delito tipificado en el ART. 152 Numeral 3 en concordancia con el ART. 42 Numeral 1 Literal A del COIP del COIP por lo que solicito se dicte sentencia condenatoria conforme lo señala el ART.640  Numeral 8 del COIP, la víctima se abstiene de reclamar 


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.640 numeral 1 del COIP, se instaló como audiencia de juicio directo, tomándose en consideración que las partes indica que se ha llevado efecto una conciliación, es la titular del ejercicio público que debe solicitar al juzgador de conformidad con el numeral 4 del Art. 665 del COIP que la tramitación del presente proceso se debe resolver mediante juicio directo, consecuentemente se deberá estar acatado para la misma.- El suscrito Juez suspende la presente diligencia hasta las 15h10 del día de hoy lunes 8 de agosto del 2016.-  se reinstala la presente diligencia siendo las 15h10.- Evacuadas que han sido las pruebas practicadas por las partes procesales de conformidad con lo que dispone el ART. 455 del COIP por lo que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las procesadas MENDEZ REYES KAREN ELIZABETH como autora del delito de Lesiones tipificado en el ART. 152 Numeral 3  en concordancia con el ART. 42 Numeral 1 Literal A del COIP, por lo que dictó sentencia condenatoria de conformidad con lo que dispone el ART. 640 Numeral 8 del COIP a quien se le  impone la pena privativa de libertad de DOCE MESES quien los deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  de la Ciudad de Guayaquil Sección Mujeres, con las atenuantes del Art. 45 numeral 4 del COIP.- En cuanto a la procesada SUAREZ GUERRERO CORINA ALEXAND como cómplices del delito de Lesiones tipificado en el ART. 152 Numeral 3  en concordancia con el ART. 43 Numeral 1 Literal A del COIP, por lo que dictó sentencia condenatoria de conformidad con lo que dispone el ART. 640 Numeral 8 del COIP a quien se le  impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES quien los deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  de la Ciudad de Guayaquil Sección Mujeres de conformidad con lo que dispone el ART. 70 numeral 6 del COIP se le impone la multa cuatro salarios dos para cada una de las procesadas.- no se manda a reparar a la víctima quien se encuentra satisfecho con la reparación  integral extrajudicial llevada a efecto con el señor FREDDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA y que consta adjuntado al proceso.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO