Samborondon, miércoles 25 de abril del 2018, las 17h06, El día  27 de febrero del 2018, a las 15h30, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Abg. Leonel Ronquillo Numerable; juez subrogante del despacho a cargo de la Jueza Ana Veintimilla, dada su ausencia por vacaciones  se realizó la audiencia en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes, el señor Agente Fiscal Abg. Eduardo Díaz Zambrano; la persona procesada MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO, en compañía de la defensora pública, Abg. Petita Gavilánez Mendoza, el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; las que se realizaron en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaro culpable a MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONISIO. Por el delito tipificado en el artículo 360 Inciso Primero, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor directo.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, donde manifestó: “A nombre de la Defensoría Pública en representación del señor MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO, debo manifestar señor juez que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia en este proceso por lo tanto sírvase declarar válido el mismo”. 4.1) Posteriormente, se le concedió la palabra al señor Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “Soy el Abogado Eduardo Díaz Zambrano Fiscal del cantón Samborondón, en esta intervención debo indicar que escuchando la defensa debo decir que usted es competente y no hay vicios o cuestiones de procedibilidad que pueda afectar la validez de proceso”.- Luego de escuchadas las partes, el Juez declara la validez del proceso por cuanto la defensa del procesado no ha alegado vicio alguno sobre el procedimiento y de igual forma la fiscalía alego en el mismo sentido.- QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Eduardo Díaz Zambrano, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: La Fiscalía dando cumplimiento en la orden de allanamiento con fecha de detención 17 de febrero del 2018 se llegó hasta el sector de la Cooperativa Buijo histórico Mz. C solar 14B, y en compañía de los señores aprehensores Olaya y Juan Carlos Rivadeneira Guasqui, se hizo un allanamiento en el sector antes indicado para el efecto se llegó hasta el domicilio donde otro ciudadano Felipe Dionicio medina Ramírez, se le hizo conocer la orden de allanamiento casualmente me correspondió a mi como fiscal intervenir en ese allanamiento, debo indicar que el señor es la persona que está presente aquí, inmediatamente al darse cuenta que clase de operativo era pudo colaborar y presento voluntariamente un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal calibre 16, con una vaina percutida calibre 16, al preguntarle porque tiene el arma no supo justificar más aún si existieron familiares que indicaron que una vez al señor laboró de guardia.- Y tomando en cuenta que es prohibido la tendencia de armas sin permiso, siendo así su aprehensión y también se puso en consideración al juez de turno, el arma fue trasladada como evidencia y se formuló cargos.-  que su conducta se ha adecuado a lo que se reprime el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en su primer inciso que guarda relación con la tenencia de armas sin portar el respectivo permiso.- 5.1).- Por su parte, la defensa del procesado MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “ Que efectivamente según lo manifestado por el señor ageste fiscal como de la lectura del parte, se desprende que se hizo un allanamiento en el cual encontraron a una familia y dentro de su casa un arma en la cual fue voluntariamente entregada por mi defendido la misma pues en esta etapa demostraremos que mi defendido no reviste de peligrosidad ni este acto ha constituido alarma social..” SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación la comparecencia de los siguientes testigos: 6.1) Rinde testimonio el señor Sgos. De Policía. JUAN CARLOS RIVADENEIRA CAHUASQUI, agente aprehensor, quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesarles, y aclaraciones solicitada por éste Juzgador, manifestó: “Que el día 17 de febrero del 2018 fui designado en la policía Judicial para dar cumplimiento a una orden de allanamiento de un inmueble ubicado en el Recinto Buijo Histórico, en el mismo donde constaba una orden de allanamiento emitida por el juez competente abogado Leonel Ronquillo Numerable, conjuntamente con compañeros tácticos del GIR,  el señor Fiscal de turno nos trasladamos a ese domicilio, una vez que el grupo táctico del GIR procede a controlar a las personas que están dentro de la vivienda con la finalidad de preservar el buen recaudo de las personas, procedí con 4 compañeros más al registro del inmueble; una vez ingresando en dicho inmueble yo especialmente iba de igual manera indicando a cada una de las personas que teníamos una orden de allanamiento de todo el inmueble que estaba señalado, y que íbamos a hacer un registro para verificar si existían armas droga o cosas que no vayan a poder justificar a cada una de las personas que se encontraban en los diferentes cuartos; en el primero cuarto se encontró al señor Medina Ramírez Felipe Dionicio al que se le detallo lo mismo que le estoy indicando, de igual manera mientras el compañero Ordoñez Guamán Marco Antonio, se encontraba haciendo el registro del inmueble en presencia del señor se le indico si el poseía algún tipo de armas, droga, o algo que no justifique en ese momento para comunicar al señor fiscal que se encontraba en el procedimiento; el señor Medina Ramírez efectivamente si nos manifestó que efectivamente tenía un arma de fuego la cual fue entregada a mi compañero que estaba haciendo el registro del cuarto de él; mientras continuaban con el registro se le dio a conocer al señor Fiscal que solo esa habitación que ya revisamos las demás, solo en esa habitación se encontró esa arma entonces ahí; dispuso el doctor la incautación del arma y al señor trasladarlo porque no justificaba la procedencia, entonces ahí se lo traslado normalmente a hacerle los certificados médicos, el parte de aprehensión entregado a la autoridad competente. Encontré una escopeta de fabricación artesanal calibre 16, en el cual igual manifiesto que había una vaina percutida en su interior es lo que se encontró y verificaron los de criminalísticas esa novedad al fiscal sobre la evidencia; la hora del operativo 4 y 40 la hora que comenzamos el allanamiento del inmueble”.- Al contrainterrogatorio formulado por  la defensa respondió; “Bueno como le decía el grupo táctico es el encargado en ingresar a los inmuebles y controlar la seguridad necesaria, nosotros entramos posterior a realizar la revisión por eso es que los señores cuando yo ya ingrese con mi personal para indicarle que íbamos a realizar la revisión siempre le indicamos que existía la orden de allanamiento por la autoridad, ese fue mi segundo paso no fui yo quien ingrese a la casa; cuando ingresamos al primer departamento el señor se encontraba ahí normalmente como le dije él estuvo ahí como persona adulta le indicamos que existía una orden de allanamiento; y le pedimos realizar el registro de la habitación en presencia de él indicándole que es lo que andábamos buscando que es lo que estaba en el parte entonces desde ese momento, lo conocimos a él como ya describí él nos indicó que tenía un arma de fuego dentro de su habitación y fue entregada a mi compañero; él le entrego el arma a mi compañero; no realmente no; porque mi compañero cuando ya tomo la potestad de esa habitación y yo como más antiguo controlaba efectivamente el señor viendo lo que está haciendo mi compañero; el arma de fuego fue posterior revisada por el personal de criminalística que es la disposición, nosotros no podemos manipular.- 6.2) Rinde testimonio el señor Sgop. de Policía Nacional, Carlos Guillermo Maruri Murillo, perito Criminalístico; quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesarles, y aclaraciones solicitada por éste Juzgador; referente a la pericia Balística manifestó: “Doy lectura a las conclusiones, se hacen 3 enunciados y el primero señalado como el punto 5.1 dice el arma de fuego recibida para análisis corresponde a una escopeta de fabricación artesanal calibre 16 sin marca, serie 12830 realizada la prueba de nitro derivado su resultado fue positivo por lo que indica que fue disparada después de su última limpieza. El punto 5.2 la escopeta de fabricación artesanal sin marca serie 12830 calibre 16 presenta el sistema operativo de disparo correcto determinando que se encuentre en buen estado y su estado de funcionamiento es apto para producir disparos.- El enunciado 5.3 indica la vaina recibida para análisis corresponde al calibre 16 es de tipo común el sistema de repercusión es de fuego central, y fue parte constitutiva de un cartucho unidad de carga para armas de fuego del mencionado calibre es decir calibre 16, como lo dije la escopeta artesanal. Si señor juez, al requerimiento que hace el señor fiscal, contesto que en efecto el informe que fue puesto en mis manos corresponde a una pericia balística que yo realice, dando cumplimiento a la delegación Fiscal hecha por la abogada Inés Barco titular de la Fiscalía del cantón Samborondón, y para lo cual se recabo en el centro de acopio de Criminalística del Guayas una evidencia que fue analizada en la sección de balística, y la misma que después de una experticia realizada se pudo determinar que es una escopeta de fabricación artesanal calibre 16, se encontraba en buen estado de conservación se la describió en el informe con todas sus características y lógicamente se hizo llegar a la autoridad que solicito el informe el resultado de la pericia; señor juez como dije anteriormente yo para realizar la pericia, para dar cumplimiento a la fiscalía, recabo en virtud del oficio que me llega en el centro de acopio, la evidencia en este caso la que es analizada veo que en el parte consta una fotografía del arma, y lógicamente es la misma que fue analizada porque incluso esta embalada en su caja de mecanismo. Como dije anteriormente señor juez y como hice lectura a las conclusiones se describió el arma con todas sus características y se dejó constancia en el informe en el acápite de conclusiones, que el arma se encontraba apta para producir disparos”.- Al contrainterrogatorio formulado por  la defensa respondió: “Primeramente me refería específicamente a la conclusiones, porque el señor juez me pidió que lo hiciera y con respecto a la pregunta en efecto cuando se hace la pericia se hace la descripción del indicio, en este caso del arma de fuego y por tal nos corresponde detallar sus características, así mismo se dejó constancia en el informe que en efecto presentaba una abrazadera metálica la misma que se encontraba sujetando la culata con el espigón de la caja de mecanismo, usted dice si es normal que en todas las armas presenten este tipo de accesorios, lógicamente que como ya lo deje explicito esa abrazadera estaba sujetando la culata con el espigón de la caja de mecanismo; si esa abrazadera metálica estaba reforzando la culata con el espigón para evitar que se desprenda porque había una separación entre la caja de mecanismo y la madera que es el material del que está hecha la culata. No, presentaba una fractura, eso no quiere decir que no servía, la función de la abrazadera era sujetarla. La deflagración de la pólvora no tiene evolución, esto significa que en un arma que ha sido disparada se puede determinar que ha sido disparada pero no se puede determinar el tiempo del disparo; no estamos en capacidad de decirle si esa arma fue disparada hace un día atrás dos o podríamos estar hablando incluso de un año o dos años; por la característica que describe el arma si en efecto se encontraba con oxido tanto en la parte exterior como en la parte del cañón y caja de mecanismo; así se lo dejo indicado en el informe porque lógicamente nos corresponde hacerlo al momento de realizar las pericias”. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió: “Si señor juez, la evidencia analizada que corresponde a una escopeta de fabricación artesanal; después de las actividades que se realizó con ella se puedo determinar que se encontraba apta para realizar disparos; como dije anteriormente se ha descrito la misma con todas sus características y eso quedo constando en el informe que se hizo llegar a la autoridad”. A las aclaraciones solicitadas por parte de la defensa respondió: “Aun sin la culata si se puede disparar, por lo que en si se produce es la expulsión de un proyectil a través del funcionamiento armónico de los mecanismos internos de disparo; la culata simplemente es para apoyarse en él, en este caso; como es una arma larga para apoyarse en el hombre nada más y la empuñadora es lógicamente para agarrarla con la mano, pero los mecanismos son los que permiten el funcionamiento armónico de la expulsión del proyectil.- 6.3.) Como prueba documental de cargo en contra del procesado MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONISIO, la Fiscalía presentó: A) El Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el señor Cbop. De Policía Henry Aguirre T, referente a la vivienda donde se encontró la escopeta hoy decomisada, ubicada en el Recinto Buijo Histórico, MZ. C. SL. 14B, el cual se describió como un escena cerrada.- B) Parte Informativo N°2018, 084-AH-PJP-CJ, de fecha 22 de febrero de 2018, realizado por el señor Cbop. De Policía Henry Aguirre T., donde se verifica en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional los datos del ciudadano.- C) Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800173-PER, de fecha 24 de febrero de 2018, realizado por el Abg. Maruri Murillo Carlos. Sgop. De Policía Nacional; del cual se concluyó que el arma de fuego, recibida para su análisis, corresponde a una escopeta de fabricación artesanal, sin marca, serie #12830 perteneciente al calibre 16, realizada la prueba de nitroderivados el resultado fue positivo, lo que indica que fue disparada después de su última limpieza, que está en buen estado de conservación y apto para producir disparos.- D) Informe Policial de Inspección Ocular, realizado por el Sgop. De Policía Vizuete Sánchez y el Sgos. De Policía  Wilson Gusqui Tierra, de fecha 26 de febrero de 2018.- E) Oficio 2018G-4ARMAS-00206-GX0, suscrito por el Capitán de Fragata de la Armada del Ecuador Rómulo Donoso , del cual se verifica que el ciudadano Medina Ramírez con número de cédula 0925665309,  no posee ningún tipo de permiso otorgado por esta entidad y no registra armas a su nombre o en el control de armas.- 6.4) La Defensa Técnica, presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la comparecencia del testigo señor SALAZAR BOHÓRQUEZ JOSÉ MIGUEL, quien dijo ser de 26 años de edad, estado civil soltero, ocupación agricultor, domiciliado en la vía Samborondón, de religión católica; quien ante las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, manifestó: “Muchos años desde que yo nací 26 años, el me conoce; en las tierras que están entre ciudad celeste y el cortijo. Él trabaja como agricultor las tierras pertenecen al Abg. Ricardo Sánchez yo alquilo y ambos trabajamos en esa tierra; aproximadamente 2 años 6 meses; sí; Una cuadra anterior; si, el arma que fue incautada; sí,  ya le vi antes; le regalaron, un antiguo jefe; si, está trabajando”.- Al contrainterrogatorio formulado por  la defensa respondió: “El me lo había dicho unos meses anteriores, los meses no, yo si sabía que tenía un arma vieja, que ya no valía pero hace que tiempo la tiene no; no; siempre lo he conocido como agricultor, el siempre sale a trabajar en la madrugada.”.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio del procesado MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO;  quien dijo ser  de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con domicilio en el Recinto Buijo Histórico, de religión católica, quien manifestó: “La verdad es que desde el día que ellos llegaron a hacer el operativo, ellos cogieron y me tocaron la puerta, para que no fueron como aquellos allanamientos que tumban y van rozando los niños no para que; ellos tocaron la puerta yo les abrí un momento; preguntaron qué tipo de arma tiene, yo lo que tengo me regalaron hace ocho años atrás;  una escopeta vieja que ahí la tengo debajo de la cama; ahí me dijo usted me la puede dar, si, si se la puedo sacar, y yo mismo se la entregue, eso fue todo; en agricultura, toda una vida; un señor que ya está sepultado; el me la entrego como hace unos ocho doce años  no recuerdo bien; nunca atrás como le dijo vuelta el señor ahorita, donde esta que tiene la abrazadera ahí estaba quebrada; yo nunca la utilice para nada como se la mostré al señor fiscal que me la pidió, el señor fiscal y yo le dije que el arma estaba dañada yo cogí y se la puse encima de la cama ellos cogieron; el señor que estaba aquí primero él también la vio que estaba quebrada; si, con mi cuñada, con mis suegros; agricultura, con José Miguel; hace dos años 6 meses”.- Al contrainterrogatorio formulado por la Fiscalía respondió: “Yo siempre lo conocía por un sobrenombre le decían don Cachamaco; nunca le pregunte el nombre; porque nos conocimos en el trabajo así en la agricultura; si él también era agricultor; yo le pregunte si no tenía una escopeta, lo molestaba y él me dijo si tengo una dañada, si gusta se la doy pero yo también no sé cogí y me la lleve, la lleve y la guarde debajo de la cama; hace 8 a 12 años atrás; siembro arroz, en buijo histórico, entre Ciudad Celeste con el Cortijo”.- 7.1) Como prueba documental, la Defensa Técnica presentó: A) Un certificado laboral con reconocimiento de firmas en la Notaria Primera de este cantón en el que este señor. José Miguel Salazar, certifica que el señor Felipe Medina, labora como agricultor en sus terrenos en los cuales alquila en el km 9.5 vía Samborondón.- B) Un estado de cuenta de la compañía Amagua en el que se justifica el arraigo domiciliario donde se hizo el allanamiento, esto es en el Buijo Histórico a nombre del señor Jurado Morán Piedad del Rosario quien es su cuñada- C) Certificado referencial en el que indica que el señor es una persona honorable.- D) Tres partidas de nacimiento con el que demuestro que el señor es padre de familia, es padre de tres menores de edad de MEDINA JURADO YAJAIRA que nació en el 2006 y de MEDINA JURADO ESPERANZA EMPERATRIZ que nació el 2 de abril del 2008, así  mismo de YESENIA MEDINA JURADO que nació el 15 de marzo del 2010.- E) Certificado de Antecedentes Penales, en el cual indica claramente que es un print del 27 de febrero de 2018, que no registra antecedentes penales.- F) La presentación periódica incumplida ante la Fiscalía, la presentación del artículo 522 del COIP numeral 1 y 2.- OCTAVO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO, manifestó: “En mi intervención debo indicar que el señor Dionisio es la persona procesada .- Básicamente la fiscalía hace una diferenciación formulo cargos, tomando en cuenta que el primer inciso del artículo 360 que se refiere a la tenencia a la propiedad de un arma debiendo tener su permiso, que en esta caso se trata de una escopeta que ha estado en el domicilio de este ciudadano, debo indicar que se han presentado a esta audiencia al agente aprehensor, que ha declarado los hechos por los que lo detienen, claramente en el domicilio que ha pedido la colaboración de los ciudadanos, así mismo el agente de criminalística manifestó que el arma ha sido apta para realizar el disparo es un arma funcional, si bien es cierto es vieja, esta apta para ser utilizada y no se ha podido justificar la procedencia de la misma, además la Fiscalía adjunta la respuesta del comando conjunto de las Fuerzas Armadas, que el señor Dionicio no tiene permiso para portar armas es más no registra armas a su nombre, por lo que sin mayor análisis profundo que se haga en esta caso simplemente el ciudadano no cuenta con permiso para tener armas, y la tiene está reconocida fijada para criminalística además pues no se ha contrariado su procedencia por cuanto fue un hecho flagrante, y en ese sentido la fiscalía considera que el señor Dionicio por su conducta se lo ratifique en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal en su primera parte, que se refiere a la tenencia o acusa en calidad de autor de conformidad lo que establece el artículo 42 del mismo del cuerpo legal, siendo directo por el numeral 1 literal a, y debiendo aceptar de forma optativa que el ciudadano colaboró con el allanamiento no opuso resistencia y entrego voluntariamente el arma lo demás la fiscalía acusa considerando que no ha podido justificar la procedencia puesto que no cuenta con el permiso respectivo”.- 8.1).- Posteriormente, la defensa del procesado MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONISIO, en los alegatos finales, expresó: “Habiendo escuchado al señor fiscal, así como el relato del señor Carlos Maruri Murillo, así mismo el relato del agente que realiza un reconocimiento del lugar de los hechos en el que indica, que dentro del sector se refirieron a mi defendido de una manera que es una persona tranquila, dando buenas referencia así mismo señor juez, de la narración hecha por mi defendido, quien indica que el señor Cachamaco  tenía un arma, y que se la regalo puesto que esta no servía lo que es concordante con el informe balístico, que indica que en su estructura el arma contaba con una abrazadera metálica sujetando la culata, es decir señor juez es concordante la versión de mi defendido en manifestar que esa arma se la regalaron en virtud que esta no servía, es más nunca la ha usado a tal punto que dentro del arma se encontraba un elemento sin percutir, así mismo señor juez que se tome como atenuante según el artículo 45 numeral 5 del COIP, de lo manifestado por el señor Fiscal, el agente aprehensor, que dice que en todo momento mi defendido colaboro, en ningún momento el opuso resistencia o trato de ocultar cualquier hecho suscitado dentro de su domicilio y justificado arraigo laboral, arraigo social y domiciliario, señor juez con lo que demuestro que mi defendido no reviste de peligrosidad para la sociedad, todo lo contrario es útil para la sociedad, es la persona que provee y mantiene una familia que no vive solo, vive con más familia en un sector del Buijo Histórico, quien además ha manifestado siendo su versión a favor de el en el contexto que efectivamente esa arma la tenía pero nunca la usó, en tal virtud señor juez solicito a su autoridad que se tomen en consideración estas atenuantes en el momento de usted emitir su decisión”. NOVENO : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. 10.1). El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 10.2).- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 10.3).- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…” .- UNDÉCIMO: Este Juzgador  de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, éste Juzgador  ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia reservada de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.-11.1) Análisis de la Materialidad de la Infracción, de la prueba aportada al juicio por los sujetos procesales; según   Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada. Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias.-Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la “ciencia privada” del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia “….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia”, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o pre constituido. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la “sana crítica.” En virtud de aquello  éste Juzgador  hace el siguiente análisis, considerando que la fiscalía ha probado la existencia  de la infracción, de acuerdo a lo que determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal dentro del juicio que se sigue en contra del procesado. MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO, contra quien se realizó la audiencia mediante la modalidad de procedimiento directo, al respecto éste Juzgador considera que: 11.2).- En virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones la fiscalía lo demostró a través de su prueba con el testimonio del Sgop. de Policía Nacional, Carlos Guillermo Maruri Murillo, perito Criminalístico, quién ante éste juzgador indico que en su informe pericial y  en sus conclusiones indicó  que realizó la experticia del  arma de fuego recibida para análisis y que corresponde a una escopeta de fabricación artesanal calibre 16 sin marca, serie 12830 realizada la prueba de nitro derivado su resultado fue positivo por lo que indica que fue disparada después de su última limpieza, la escopeta es de fabricación artesanal sin marca serie 12830 calibre 16 presenta el sistema operativo de disparo correcto determinando que se encuentre en buen estado y su estado de funcionamiento es apto para producir disparos; indica también en su testimonio que realizó la experticia de  la vaina recibida para análisis y que  corresponde al calibre 16 es de tipo común el sistema de repercusión es de fuego central y fue parte constitutiva de un cartucho unidad de carga para armas de fuego del mencionado calibre es decir calibre 16,  indica que la  evidencia que fue analizada  se encontraba en la sección de balística y la misma que después de una experticia realizada se pudo determinar que es una escopeta de fabricación artesanal calibre 16 se encontraba en buen estado de conservación con todas sus características descritas anteriormente; testimonio concordante con el rendido por el agente Sgos. de Policía. JUAN CARLOS RIVADENEIRA CAHUASQUI, agente aprehensor,  quien ante  éste Juzgador, manifestó que  el día 17 de febrero del 2018 fue designado en la Policía judicial para dar cumplimiento a una orden de allanamiento de un inmueble ubicado en el Recinto Buijo Cooperativa Histórico, en el mismo donde constaba una orden de allanamiento emitida por el suscrito juez, conjuntamente con compañeros tácticos del GIR  y  el señor Fiscal de turno se  trasladaron a ese domicilio, una vez que el grupo táctico del GIR procede a controlar a las personas que están dentro de la vivienda con la finalidad de preservar el buen recaudo de las personas, procedió  con 4 compañeros más al registro del inmueble, una vez ingresando en dicho inmueble el agente que rinde testimonio indicó  a cada una de las personas que se encontraban en la vivienda  que tenían una orden de allanamiento de todo el inmueble que estaba señalado y que iban  a hacer un registro para verificar si existían armas,  droga o cosas que no vayan a poder justificar a cada una de las personas que se encontraban en los diferentes cuartos, en el primero cuarto se encontró al señor Medina Ramírez Felipe Dionicio, al que se le indicó el operativo que se estaba realizando, de igual manera mientras el compañero Ordoñez Guamán Marco Antonio, se encontraba haciendo el registro del inmueble en presencia del señor se le indicó si el poseía algún tipo de arma, droga o algo que no justifique en ese momento para comunicar al señor fiscal que se encontraba en el procedimiento, el señor Medina Ramírez efectivamente  nos manifestó que tenía un arma de fuego la cual fue entregada a su compañero que estaba haciendo el registro del cuarto de él, mientras continuaban con el registro se le dio a conocer al señor Fiscal que solo esa habitación que ya habían revisado las demás se encontró el  arma, disponiendo el fiscal  la incautación del arma y al señor hoy procesado  trasladarlo a la prevención porque no justificó la procedencia del arma, practicándose el reconocimiento médico y se emitió   certificados correspondiente por el médico que lo atendió;  testimonios concordantes con sus informe pericial  y parte de aprehensión respectivamente, la Fiscalía con la defensa del procesado llegaron a un acuerdo probatorio de conformidad  lo que establece el Art. 604 literal d) del Código Orgánico Integral Penal; del informe del  Reconocimiento del Lugar de los Hechos  y de Investigación realizado por el señor Cbop. De Policía Henry Aguirre T., referente a  la vivienda donde se encontró la escopeta hoy decomisada, ubicada en el Recinto Buijo Histórico, MZ. C. SL. 14B, el cual se describió como un escena cerrada;  así como también del  Informe Policial de Inspección Ocular Técnica, realizado por el Sgop. De Policía Vizuete Sánchez y el Sgos. De Policía  Wilson Gusqui Tierra, de fecha 26 de febrero de 2018;  el juez también analiza las prueba documental presentada por la fiscalía esto es el  Parte Informativo N°2018, 084-AH-PJP-CJ, de fecha 22 de febrero de 2018, realizado por el señor Cbop. De. Policía Henry Aguirre T., donde se verifica en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional los datos del ciudadano, no posee antecedentes penales; así como el Oficio 2018G-4ARMAS-00206-GX0, suscrito por el Capitán de Fragata de la Armada del Ecuador. Rómulo Donoso, del cual se verifica que el ciudadano Medina Ramírez con numero de cédula 0925665309, no posee ningún tipo de permiso otorgado por esta entidad y no registra armas a su nombre o en el control de armas; prueba que en su conjunto la fiscalía demostró ante éste juzgador los hechos suscitado el  17 de febrero del 2018, en la vivienda del procesado Medina Ramírez Felipe Dionicio encantándose un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal calibre 16 sin marca, serie 12830;  Como Juez garantista del debido proceso y del derecho de las partes, teniendo como finalidad la prueba lo que  determina el artículo 453 del cuerpo de ley antes invocado, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas de las cuales este Juzgador considera se ha llegado a establecer la responsabilidad de, Medina Ramírez Felipe Dionicio, a quien la fiscalía lo proceso por el tipo penal establecido en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y a quien lo acusó en el grado de autor directo del tipo penal antes descrito. En cuanto al testimonio del procesado Medina Ramírez Felipe Dionicio, en el que indico que  efectivamente el arma encontrada en su domicilio era de él y que no opuso resistencia al momento de la detención. Testimonio que se rigió a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; como prueba  del procesado se receptó  el testimonio de SALAZAR BOHÓRQUEZ JOSÉ MIGUEL, quien dijo ser de 26 años de edad, estado civil soltero, quien indicó conocer al procesado Medina Ramírez Felipe Dionicio, desde hace muchos años que trabaja con él en las tierras que están entre ciudad Celeste y el Cortijo. Él trabaja como agricultor en  las tierras pertenecen al Abg. Ricardo Sánchez el testigo indica que alquila y ambos trabajan  en esa tierra, aproximadamente 2 años 6 meses; testimonio que en nada aporta con los hechos investigado por lo que no se lo considera  como prueba a favor del procesado, ya que se trata de un testigo referencial y de honorabilidad. En consecuencia, éste Juzgador tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, ha sido conducente, determinante  y concordante entre sí, es decir  se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44, 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, éste Juzgador considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  resultado que en esta audiencia de procedimiento directo la Fiscalía, se ha podido probar la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesado en el delito de tenencia ilegal de arma de fuego ya que según lo determina con claridad el oficio  2018-G-4-ARMAS-00206-GY-O, suscrito por el Capitán de Fragata de la Armada del Ecuador. Rómulo Donoso, del cual se verifica que el ciudadano Medina Ramírez con número de cédula 0925665309 no posee ningún tipo de permiso otorgado por esta entidad, y no registra armas a su nombre o en el control de armas; y quedando  plenamente establecido que el arma se encontraba en su vivienda con las abundante prueba presentada por la fiscalía quien es la  titular del ejercicio de la acción penal pública. DÉCIMO SEGUNDO: En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento directo y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez A” de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve  DECLARAR A . MEDINA RAMÍREZ FELIPE DIONICIO, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con domicilio en el Recinto Buijo Histórico, de religión católica; culpable de la infracción tipificada el Art. 360  inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal;  en concordancia con el Art.42 numeral 1, literal a), esto es  en calidad de autor imponiéndosele la pena privativa de libertad de SEIS MESES,  pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Regional Zona 8;  de conformidad con el numeral 4 del Art. 70 se le impone la multa  de  tres salarios básico unificados de trabajador en general,  los mismos que deberán ser depositados en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8; Se   declara también la interdicción civil de conformidad con lo que establece el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal mientras dure la pena. Pena que se le deberá descontar el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.-Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Regional Zona 8.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE
 