EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Parte Policial No.: 09286-2019-02752
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de junio de 2019

Hora de inicio: 20H04
Hora de finalización: 20H35		

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: changod@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: Eddy Antonio Reyes Ponguillo
Abogado defensor público: Ab. Walter Yarleque Guerrero
Casilla judicial: 4473 / abyarleque9770@hotmail.com

Procesado/s: Jefferson Misael Loor Vera
Abogado defensor público: Ab. Adrián Pinos Robalino
Casilla judicial: 5616 / apinos@defensoria.gob.ec 


Solicitudes Planteadas por el procesado: Eddy Antonio Reyes Ponguillo

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 10h30 más o menos, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad ha decidido no formular cargos, ante lo cual la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.

Solicitudes Planteadas por el procesado: Jefferson Misael Loor Vera

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: La defensa manifiesta que habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad ha decidido no formular cargos, ante lo cual la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que del parte de accidente de tránsito se le hace conocer los hechos ocurridos el 05 de junio de 2019; a las 10h45 procediéndose aprehender a los señores Eddy Antonio Reyes Ponguillo y Jefferson Misael Loor Vera a quienes se les puso en conocimiento sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede a poner en conocimiento del señor Juez los hechos suscitados que obra en el parte de aprehensión, lo que se puede establecer que no se encuentran claros los hechos, por lo hasta este momento la Fiscalía no cuenta con elementos para poder determinar o presumir la responsabilidad y participación del señor Eddy Antonio Reyes Ponguillo y Jefferson Misael Loor Vera, y actuando objetivamente la Fiscalía conforme el artículo 580 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa, a fin de investigar más detalladamente y no dejar en impunidad este caso.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención del aprehendido por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos Eddy Antonio Reyes Ponguillo y Jefferson Misael Loor Vera por cuanto existen hechos que deben ser investigados previo a una posible formulación de cargos, por lo que se dispone que se levante la custodia policial o aprehensión que pesa sobre EDDY ANTONIO REYES PONGUILLO Y JEFFERSON MISAEL LOOR VERA, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil