VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo Garantías Penales, del cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, lunes 18 de Septiembre del 2014, a las 16h09, emitió su resolución emitida oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de las acusadas CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA VALERO, como presuntas autoras del delito de Lesiones  tipificado en el Art. 464  segunda parte en concordancia con el art. 454 con las circunstancias 1, 4  ambos del Código Penal,  acusadas que se encuentra  libres por medidas alternativas a la Prisión Preventiva 1, 2, 4 , 7  y 10  por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día Martes 29 de Septiembre del 2015, a las 15h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Nebel Viera Encalada, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar extinguida la Acción Penal Pública, aplicando el principio de favorabilidad  establecido en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 en concordancia con el Art 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el Art. 415 numeral 4 ibidem; esto es, por cuanto el delito que se acusa es de acción penal privada; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Cesar Trujillo García, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LAS ACUSADAS, EN LO PRINCIPAL DIJO: La fiscalía demostrará que el día Miércoles 19 de Junio del 2013, la señora fue víctima Borja Borja Marisol,  fue agredida por las personas hoy procesadas CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA VALERO, que luego de insulto  fue agredidas por las acusadas todo un hecho  correspondiente que se cuadra en el art. 464 la segunda parte del Código Penal, en concordancia con el art. 450 numeral 1 y 4 por las circunstancias agravantes que ya indique por lo que se inició el presente proceso se formuló cargos contra las hoy procesadas CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA VALERO,  de igual manera por este hecho Fiscalía inicio una instrucción fiscal, luego de las investigaciones determino acusar lo cual fue llamado a juicio, y como indique Fiscalía con las pruebas practicadas, se practicara ante su Tribunal, se demostrará la teoría del caso que acabo de mencionar.  3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, LA ABOGADA JULIETA NARCISA NAVARRO ALVARADO, ACUSADORA PARTICULAR DE LA VICTIMA JENNY MARISOL BORJA BORJA, MANIFESTÓ: La presente causa se inicia mediante denuncia presentada por mi defendida la señora Jenny Marisol Borja Borja, en calidad de agraviada quien recibiera varias lesiones múltiples, por partes de las ahora acusadas señora CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA VALERO,  quienes aprovechando la circunstancias de que mi cliente se trasladaba de su domicilio hasta al centro de la ciudad, rutinariamente por las calles García Moreno, vía a Chobo, frente al domicilio de las hoy acusadas, en la que fue agredida con Azaña alevosía, aprovechando que se encontraba sola. 3.3.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ANDRES CEDEÑO CARRASCO EN REPRESENTACION DE LAS ACUSADAS CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA VALERO, MANIFESTÓ: Tengo que manifestar en que esta audiencia, se va a demostrar la completa inocencia de mis representadas, así como, que fueron ellas agredidas por parte de la señora aquí presente quien es Jenny Marisol Borja Borja, puesto que el día miércoles 19 de junio del 2013, aproximadamente a las 18H00 en circunstancias en la que la señora Margarita Maiquema Valero, se encontraba en su domicilio en esta circunstancias se había dirigido por la Av. García Moreno vía Chobo se estaba transportando a bordo de un vehículo la señora Jenny Marisol Borja Borja, cuando de repente ha logrado divisar a mi  representada y a parado el vehículo en el cual ella se transportaba  y le ha comenzado a propinar varios insultos y amenazas no contenta con eso, se ha bajado del vehículo y se ha formado un forcejeo, luego se había ido y ha regresado a lanzar piedra al domicilio de mi representadas, luego de esto mi representada ha llamado a la policía  para ser más bien ella auxiliada, más no para no continuar con los problemas, mi representada no acude a poner la denuncia, prefieren callar, siendo perjudicadas mis representadas y ahora son acusadas, todo esto vamos a demostrar en el transcurso de esta audiencia. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA ACUSACIÓN PARTICULAR Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- JENNY MARISOL BORJA BORJA (OFENDIDA)  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 287, 288 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si presente las pruebas con las que me produjo el golpe, y deje la camiseta y el resto de palos con lo que me golpearon. Si presente fotografías cuando estaba sangrando por el golpe. El 19 de junio del 2013 cuando suscitaron los hechos. En las calles García Moreno, vía Chobo. Si me quedo secuelas por la agresión, como mareos, no puedo hacer fuerza. Después que recibí los golpes fui valorada por la Dra. Doina Loga. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Las personas quien me agredió  con el palo fue la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA VALERO, y la mama de nombres CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, con un machete y sentía golpes como dice planazos en la espalda y golpe en la cabeza. Si aquí están las personas que me agredieron. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS MARGARITA CECILIA MAIQUEMA VALERO y CECILIA CLAUDINA VALERO MERA Dijo: De las agresiones insulto no he presentado denuncia. Andaba con mi ahijado de 7 años. Yo conducía el vehículo. Fueron varios palazos que me dieron. Los chismes eran que yo estaba conviviendo con el padre de las acusadas el ex esposo de la señora Cecilia Claudina Valero Mera. En unos 20 minutos encontré al señor Gabucho. Y regrese para que diga en que chisme me ha puesto y el señor Gabriel Franco, dijo no me metas en huevadas, Margarita. Solo llegó el señor y yo, y luego llame a mi hermana y mi cuñado llamo a la Policía. La Policía demoro unos 5 a 10 minutos. Mi domicilio al domicilio de la acusada es una cuadra. Y se cometió los hechos al frente de la casa de las acusadas. 2.- DR. DOINA ELIZABETH LOGA, (Quien realizó el informe médico legal), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Soy médico perito, acreditado por el Consejo de la Judicatura. Como perito aproximadamente 23 años. El 21 de junio del 2013 a las 17H50, bajo la autorización de la Dra. Susana Amores Gallegos, Agente Fiscal del Guayas, se procedió a realizar la experticia médico legal, a la señora Borja Borja Jenny Marisol, con numero de cedula 1204341398 de 37 años de edad. Al realizar el examen físico se observó una herida contusa al posterior de 2 centímetros,  ubicada a la parte anterior del bello frontal derecha del cuello cabelludo, una exfoliación de 1.5 centímetros, al nivel de la región parietal del cuello cabelludo, una pequeña parietal anterior izquierda, y se pudo observar hematomas en la parte  frente. Las heridas son provocadas con un objeto contundente. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR: En el momento de la experticia medica la persona dijo que cayó al piso y  tuvo mareo, presenta, sobre todo golpe en el cuero cabelludo, puede producir lesiones, hemorragias, en el presente caso la paciente presento una resonancia que indica  que la lesión es en el cuero cabelludo, los mareos  es por el golpe. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO y CECILIA CLAUDINA VALERO MERA Dijo: En los palos no se observa huellas de sangre, pero en el examen médico índico que fue herida por piedra y palos. La herida a nivel el cuero cabelludo la persona ofendida fue agredida por una piedra y luego con un palo. Pero la señora presentaba exfoliación de 1.5 centímetros, al nivel de la región parietal del cuello cabelludo, podría haber sido con el palo. Si le hicieron una resonancia. A la fecha si podría presentar mareos. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: de 15 días tiempo de incapacidad. 21 de junio del año 2013 a las 17H50 se realizó el informe médico. Borja Borja Jenny Marisol. 3.- CBOP. DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, (quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Fui delegado para hacer la pericia de reconocimiento de los hechos, para lo cual fue necesario trasladarme conjuntamente con la denunciante, hasta la ciudadela Matilde perteneciente al cantón Milagro, específicamente en las calles García Moreno y callejón sin nombre, como se puede apreciar aquí las gráficas, muestro dos fotografías, cuando realice la pericia conjuntamente con la señora Marisol Jenny Borja Borja, me supo indicar el lugar exacto donde supo realizarse los hechos, es decir donde había sido agredida físicamente por parte de las ciudadanas CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, para lo cual procedí a tomar una toma fotográficas, cuando la señora me indicaba el lugar donde había sido el hecho, dicho lugar se trata de una ciudadela apartada de la ciudad donde existe poco alumbrado público, el sector poco poblado, se puede apreciar en el lugar inclusive unas plantaciones de banano. Esta diligencia se realizó en la Av. García Moreno y callejón sin nombre, de la ciudadela la Matilde de esta ciudad de Milagro. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Si había poste de luz, la diligencia la hice en el día, pero el lugar no es tan claro. Donde sucedió los hechos  vivían cerca del sector. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO y CECILIA CLAUDINA VALERO MERA Dijo: Las calles no eras asfaltada era de segundo orden. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La diligencia se realizó el 10 de Octubre del 2013 el reconocimiento del lugar de los hechos. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: En compañía de la denunciante se realizó la experticia. 4.- CBOP. DE POLICIA LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, (Quién realizó el informe de investigaciones) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Realicé las Investigaciones dentro de la presente causa. El Informe de Investigaciones. Se procedió a realizar las investigaciones pertinentes, para lo cual me traslade hasta el lugar de los hechos, esto es la ciudadela la Matilde Av. García Moreno y callejón sin nombre en la vía que conduce a Chobo, siendo este lugar son las calles de segundo orden, pocas afluencia vehicular, con poca iluminación,  en dicho  lugar donde se habría suscitado el hecho, de igual forma se procedió a receptar las versiones a la ciudadana Jenny Marisol Borja Borja, en la que manifestó que el 19 de junio del 2013, a las 19H00 aproximadamente, en circunstancias que se habría trasladado de su domicilio hasta el centro de la ciudad para realizar las labores de recolección de lavazas para los cerdos y al cruzar por el domicilio de CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, había sido agredida verbalmente, por lo que había detenido la marcha de su vehículo y posterior  y le habían lanzado una piedra a su vehículo, para lo cual se había bajado a ver que sucedía, a lo que se había  acercado, había sido insultada nuevamente y posteriormente agredida físicamente con un palo, y con  puño de golpe y punta pie, esto es corroborado por la versión rendida por el señor Lider López Lumbida, que manifestó en circunstancia que se encontraba trasladándose a su  domicilio a borde de una cooperativa transporte urbano, al llegar a la parada del bus se ha bajado y ha procedido a caminar a dirección a su domicilio y había podido observar cuando la señora Jenny Marisol Borja, había estado sido agredida por parte de las ciudadanas CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, por su parte en la versión rendida por la ciudadana CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, manifestó ella que ningún momento se había encontrado el 19 de junio del 2013, en su domicilio ya que había salido a donde unas vecinas, al momento que ella se había retornado a su domicilio se había percatado que se encontraba la ciudadana Jenny Borja, que estaba lanzando piedras y cuando ella había regresado ella no tenía ningún inconveniente, para lo cual ya había llegado la Policía, de igual forma la versión rendida por la ciudadana MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, manifestó que el día 19 de junio del 2013, a las 19H00 se había encontrado en la parte de afuera de su domicilio en la avenida principal en la García Moreno, cuando de pronto pudo observar que un vehículo, tipo auto, color vino, sin ningún motivo había tratado atropellarla a la señora  MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, por lo que se había encontrado con su hija se habían entrado a su domicilio, poniendo a buen resguardo a su hija y posterior le había reclamado que es lo que pasaba y se habían forcejeado de lo cual la señora Jenny Borja, había caído a las rieles del tren, luego a levantarse manifiesta que había observado que la señora se encontraba sangrando, por lo que ella ha optado a entrar a su domicilio, estaba acompañada con otras personas había lanzado piedras a su casa, habían llamado a la Policía, la cual habían llegado y la habían retirado a la señora hasta el Hospital, posterior a presentar la denuncia a la Policia Judicial, de igual forma se recepto si tenía alguna detención la señora  CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, la cual no poseen ninguna detenciones anteriores. Donde se suscitaron los hechos una cuadra más adelante existe el lugar donde  llega  el bus urbano. Si se tomó contacto con un ciudadano que vio los hechos y es el señor Lider Antonio López Lumbila. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO y CECILIA CLAUDINA VALERO MERA Dijo: El señor Lider Antonio López Lumbila, había observado cuando estaban peleando, pero él siguió de largo. Al señor Lider Antonio López Lumbila, lo llevo la persona denunciante a declarar. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El señor Lider Antonio López Lumbila, vio cómo sucedieron los hechos. Si le tome versión al señor Lider Antonio López Lumbila. 5.- LIDER ANTONIO LÓPEZ LUMBILA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El 19 de junio del 2013, me dirigía de mi trabajo en el último bus que hay, de aquí Milagro a Chobo, es el último bus que va. Cuando me baje allí y me dirigía hasta la Margarita,  vi que la señora Marisol era agredida por las dos señora. Si las señoras que agredían a Marisol son las que están aquí presente.  Le estaban agrediendo con un palo, a la señora Marisol. Y estaba sangrando. La versión la di libre y voluntaria porque yo préciense los hechos. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR: No era una distancia no muy lejos. Si había una visión clara. Yo solo vi y me fui. En el colectivo había estudiante y compañeros. Había otras personas donde sucedieron los hechos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO y CECILIA CLAUDINA VALERO MERA Dijo: Un niño se le acerco cuando estaba ella, el niño lloraba.  No ayude a la señora Marisol. Trabajaba en una bananera, de 05H00 hasta que saque las cosechas. Yo trabaje hasta la Bananera hasta las 18H00. A la señora Jenny Marisol Borja la conocía ya de años. De mi casa hasta donde sucedieron los hechos, está a unos 20 minutos. Si la señora Jenny vio que yo vi cuando la estaban atacando. ACLARACION SOLICITADA POR EL DR. STALIN LOOR DELGADO, Dijo: Entro a las 05H00 a la bananera. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Loa distancia de mi casa a donde sucedió los hechos si hay bastante distancia. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Que se tenga como prueba los testimonio de la señora Borja Borja Jenny Marisol, Dra. Doina Loga, Cbop. Luis Cueva Coloma, Cbop. Wilson Guevara, y del testigo presencial de los hechos Lider Antonio López Lumbila, los informes que fueron reconocidos. 4.2. LA ABOGADA DE LA ACUSACION PARTICULAR DE LA OFENDIDA JENNY MARISOL BORJA BORJA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU REPRESENTADA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se tome en consideración las pruebas que presento la Fiscalía, que se tome constancia que existe la prueba que ha reconocido la acusadora se puede precisar las heridas que ocasiona las acusadas, y las pruebas materiales. 4.3. EL DEFENSOR PARTICULAR AB. ANDRES CEDEÑO CARRASCO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE LA ACUSADA MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO,  EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente como prueba solicito que se recepte  los testimonios de: 1.- VICTORIA GERMANIA ZAVALA DELGADO quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298 del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Las conozco a CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, ya hace muchos años. Son buenas personas responsable en el hogar y su trabajo. CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Es una buena señora, responsable en su trabajo y en su hogar. Tengo viviendo en la ciudad de milagro unos 10 años. 2.- SEÑOR FRANCISCO BONIFACIO VERA VALERO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 298 del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Las conozco a las señoras CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, más de 20 años. No tengo ningún parentesco con la señora Valero.  Si la recomendaría para un trabajo a la señora CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO. CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. 3.- MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO (procesada), de 27 años, ecuatoriana, casada, primaria,  de profesión Quehaceres domésticos, y domiciliado en Cdla “La Matilde” de la ciudad de Milagro quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: Con la señora Jenny Borja Borja, teníamos una amistad y resulta que ella se metió con mi papá, y como yo le dije a mi papá que porque se metió con mi amiga, opto por dejarla, de allí vinieron los problemas, ella iba y venía y todo los días me insultaban de la A hasta la Z, yo no le decía nada pero aquel día que ocurrió los hechos el día 19 de junio ella venia en su carro manejando, cuando acuerdo estaba a lado mío, y quiso atropellarme, yo me hice a un lado, al ver que no pudo hacer lo que quiso, se bajó del carro me insulto, yo le dije no quiero problema, ella vino y se me abalanzo encima a cogerme y  pegarme y a cachetearme y nos ultrajamos, nos tiramos al piso, cuando se cayo tuvo un golpe y le salía sangre yo fui a mi casa y llame a la Policía, y ella regreso con la hermana a tirarme piedra a mi casa . Si yo también tuve una cicatriz y me quede callada. Mi mama estaba donde la vecina y la comenzaron a insultar pero mi mama no salió. Mi mama es jornalera y trabaja en Valdéz. CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: No tengo ninguna pregunta. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Yo nunca pensé que iba a llegar hasta esta instancia. Las dos caímos al suelo. Caímos de lado. Mi mama no se encontraba presente, ella estaba donde la vecina, cuando escucho el problema llego. Una distancia de la casa de la vecina, hasta donde sucedieron los hechos unos 20 pasos. PRUEBA DOCUMENTAL: Que se me considere como prueba documental los Certificados de Tribunales de Garantías Penales del Guayas, así como firma y rubricas para acreditar su personalidad, las fs. Del proceso que se tome en cuenta las fs.  108 a 117 y de fs. 128 a 153 debidamente certificada. 4.4. EL DEFENSOR PARTICULAR AB. ANDRES CEDEÑO CARRASCO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE LA ACUSADA CECILIA CLAUDINA VALERO MERA,  EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente como prueba solicito que se recepte  el testimonio de: CECILIA CLAUDINA VALERO MERA (procesada), de 53 años, ecuatoriana, soltera, primaria,  de profesión empleada, y domiciliado en Cdla “La Matilde” de la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: Yo en mi casa no estaba, estaba en casa de una vecina, estaban tirando piedra en mi casa yo vivo con mi madre que tiene 80 años. El día que sucedió los hechos había algunas personas que me tiraba piedra a mi casa. Estaba la señora que nos acusa. No intervine en la pelea de la que nos acusa. CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día 19 de junio del 2013 en la tarde sucedieron los hechos. Y en ese lugar estaba Jenny Borja. Yo no estaba en mi casa. No observe nada. Cuando yo llegue de la casa de la vecina estaba tirando piedra al techo. Pasando la cuadra estaba la casa de mi vecina, hasta mi casa. A la señora Jenny Borja, estaba tirando piedra a mi casa. En mi casa vivimos mi nieta, mi mama, mis dos hijos. CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Si la señora Jenny Borja estaba tirando piedra. Cuando yo llegué a mi casa que estaba donde la vecina la señora Jenny estaba tirando piedra a mí casa. PRUEBA DOCUMENTAL: Que se tenga como pruebas, las que fueron presentadas por la procesada Margarita MAIQUEMA , y los certificados de Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en lo que consta que no tiene causa penal, así mismo las firmas de respaldo. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DE LA ACUSADA CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En el presente proceso investigativo, se inicia con una denuncia presentada por la victima de este hecho Jenny Marisol Borja Borja, por lo tanto la Fiscalía siendo titular de la acción penal, hace una investigación, por lo cual habiendo unos indicios de la existencia de un presunto delito formula cargos en contra de CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, lo cual luego de la formulación de cargos, dentro de la Instrucción Fisca, realizada se realizó varias investigaciones dentro de las cuales, estaba la versión de la víctima, de igual manera se recepto las versiones de las hoy procesadas de igual manera teniendo la Fiscalía los elementos suficientes, para iniciar una instrucción fiscal se inició la misma, con lo que se concluyó con el dictamen emitido  en su debido momento se llamó a juicio, a la hoy procesada  CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, dentro de esta audiencia se ha demostrado la responsabilidad de la procesada CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, dentro del delito tipificado en el art. 464 segunda parte con  concordancia con el art. 450, esto es un delito de Lesiones, agravadas, conforme lo determina el Código Penal vigente a lo suscitado de los hechos, se ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad y el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad, de CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, con las pruebas que se aportar aquí legalmente, como el testimonio de la víctima ha sido concordante con la denuncia que fue presentada, como las versiones que fueron presentadas por la Fiscalía, de igual manera la victima ha reconocido en este caso a las procesadas que ocasionaron las lesiones, que fueron corroboradas con las pericias de la Dra. Doina Loga, y es concordante con los hechos suscitados, como las pruebas la camiseta que cargaba ese día, como el palo que fue unos de los objetos contundente que podía causar le daño que sufrió la víctima en este caso, de igual manera  el agente investigador manifestó en ese momento en su pericia que se trasladó al lugar de los hechos lo mismo que suscitaron en el lugar donde se presentó la denuncia esto es la ciudadela Matilde, vía Chobo de esta ciudad de Milagro, dentro de su investigación se pudo determinar que dicho lugar que si es donde se cometió los hechos, de igual manera el señor investigador, ha determinado que dentro de su investigación  tomo cierta versiones, tomo contacto con un señor que en este caso  fue testigo Lider López,  quien de manera concordante y clara indico que fue testigo presencial y vio los hechos de que la forma la denunciante los narro, por lo que ha sido corroborado por lo tanto a la procesada CECILIA CLAUDINA VALERO MERA,  los hechos, dejan claro y evidencia mente que la procesada cometió el delito tipificado en el art. 464 segunda parte con  concordancia con el art. 450, esto es un delito de Lesiones, agravadas, por lo que solicita la Fiscalía que se le declare la culpabilidad a la señora CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, en el grado de autor, que se le ponga la pena que corresponde a este delito.

5.2.- LA ACUSACION PARTICULAR DE LA OFENDIDAD JENNY MARISOL BORJA BORJA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Con la denuncia presentada por mi defendida la señora Jenny Borja Borja, de los hechos suscitado el 19 de junio del 2013, a las 19H00 aproximadamente en la ciudadela la matildia, Chobo del cantón Milagro, esto es en la calle García Moreno, la cual requiere el 19 de junio aproximadamente a las 19H00, cuando se trasladaba a los comedores a coger desperdicio para los chanchos, en el momento que pasaba por la vivienda de la señora  CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, esta fue agredida le lanzaron piedra a su vehículo, y fue insultada por lo que paro la marcha del vehículo, y se baja del vehículo y se acerca antes mencionada la señora CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, para preguntarle por qué las agresiones,  siendo agredida con piedra y palos, por la antes mencionada ciudadana, por lo que llegando con múltiples exfoliaciones, heridas las mismas que constan en el informe emitido por la señora Dra. Doina Loga, quien ratifica que mi defendida presentaba diferentes hematomas, así como una herida tipo traumático en la parte frontal de la cabeza, por la cual se establece que no solo fue una herida la que le provoco, como manifiesta la acusada que se cayó y que producto a ello recibió la herida,  según el certificado médico presentado por la Dra. Doina Loga, presenta heridas y exfoliaciones,  hematomas lo cual le produce una incapacidad de 15 días, así mismo consta la versión rendida por mi defendida en esta sala, y la versión rendida por el testigo que él pudo presenciar el hecho, narrado en la denuncia y ratificado la declaración rendida por mi cliente en este despacho, así mismo consta el informe emitido por el investigador en que manifiesta las circunstancias que se ocasiono el hecho, se ha logrado evacuar todas las pruebas solicitadas debidamente en este Tribunal la cual se puede esclarecer la responsabilidad en el caso que se investiga, en contra de la señora CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, en el grado de responsable directa al igual que la otra procesada, por el delito tipificado en el art. 464 segunda parte con  concordancia con el art. 450 numerales 1 y 4, solicito el máximo de la pena establecido para esta clase ya que es evidente la acusación para la acusada, además la acusada manifiesta que si ha existido la motivación para herir a mi clienta es el esposo para la acusada, por lo tanto la conducta se encuentra adecuada en el delito en el art. 464 segunda parte con  concordancia con el art. 450 numerales 1 y 4, en el Código Penal 5.3.- LA DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Haciendo eco a lo que manifiesta aquí la acusadora particular por medio de su abogada, ha manifestado que mi representada, CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, le ha dado con un palo a su representada, algo que no es concordante  la señora Jenny Marisol Borja, que fue la señora Margarita Maiquema Valero, en la versión manifestó que observo a la señora dándole machete, algo que tampoco no es concordante puesto que dice que en el primer palazo, perdió el sentido y se mareo una persona mareada,  avanza a coger el vehículo hace más adelante y encuentra a un señor, por lo cual trae un chisme, por lo que no es creíble esta declaración por parte de la señora Jenny Borja Borja, por otro lado ella manifiesta que estos insulto ya tenían anteriormente  como puede ser creíble esto porque ninguna denuncia había presentado,  así mismo cuando se le pregunto del carro, ella supo indicar que fue bien estacionado, ninguna persona que le tira piedra a su vehículo va estacionarse, a pesar aquí no nombro de la pedrada que se dio en su vehículo o fue falso, es decir la mentira está probada ella es la que baja al domicilio de mi representada a buscarle problema, incluso la señora CECILIA CLAUDINA VALERO MERA, fue agredida, sin embargo no se encontraba en el domicilio fue corroborada por la versión de la señorita otra acusada, por otra parte se da la contradicción por el testimonio de la Dra. Doina Loga, que da 15 días de descanso médico y manifestó que es con una piedra, después con un palo, que mismo es piedra o palo, la Dra., dijo que es con un objeto que ese ocasiono las heridas, y que con un palo había perdido el sentido, una persona que pierde el sentido, no existe las huellas de sangre en el palo, el reconocimiento del lugar de los hechos que realiza el señor perito Guevara y sin embargo lo hace solo con la señora denunciante, es decir no se cumplió con el art. 11 donde se habla   la viabilidad, no se cumplió se le pregunto si era asfaltado y dijo que no que era de segundo orden, la otra acusada dice que cuando se cae se pega en la piedra así manifiesta, por otro lado es poco creíble el testimonio del señor testigo que trajeron, se puede dar cuenta que se le pregunto dónde queda la bananera no supo donde quedaba la bananera, es ilógico que se queda del bus a 20 minutos de su domicilio, que trabaja desde las 05H00 hasta las 18H00 será que una persona podrá resistir eso, y más allá de eso que toda persona que ve problema y aun así conocido, uno se queda ayudar, pero no paso de largo, así mismo de forma concordante de mi representada a manifestar en mis dos testigos es una persona de bien, es decir no cumplió con el art. 88  del Procedimiento Penal, vigente en esta fecha, es decir el nexo causal, los actos sean directos, contundente a esclarecer la participación no se cumple, un informe de investigación realizado por el agente Cueva Coloma, que informe de investigación de 4 versiones de mis representadas, acusadora particular y el testigo, que investigación pudo haberse realizado, no hubo un impulso fiscal como lo determina en el art. 10 del Código de Procedimiento Penal donde nos manifiesta de que el proceso penal será investigado por el Fiscal, como se puede tratarse de una responsabilidad, por lo expuesto solicito que se confirme la inocencia de mi representada por lo que no se ha cumplido o en su defecto se  declare la  extinción de la acción penal, de acuerdo al art. 5 numeral 2 en concordancia con el art. 16 numeral 2 del mismo cuerpo legal nos manifiesta que se le aplicara la pena más benigna,  es decir el derecho del debido proceso penal, sin perjuicio que en caso de conflicto de dos leyes que se encuentra establecida en la Constitución nos habla del principio de favorabilidad. REPLICA DE LA FISCALIA: La defensa dice que ha impugnado, a las pruebas que ha presentado la Fiscalía, también ha manifestado que dice que sus testigos haciendo las pruebas, si nos podemos dar cuenta los testigos traídos por parte de la procesal en este caso, lo que han podido justificar es lo de la honorabilidad, lo que no está a tipo de discusión, aquí se está discutiendo el tipo de agresión que sufrió la victima Jenny Borja Borja,  de igual manera se ha referido que la Fiscalía, que no ha realizado toda las diligencias, en representación de la Fiscalía del Estado debo de manifestar dentro de las investigación se receptaron las versiones tanto de la víctima como de las procesadas,  de igual manera el agente investigador corroboro con la persona que en este caso es testigo, que presenció los hechos, como es el señor  Lider Antonio López, quien de manera concordante con la denuncia que fue presentada por la víctima, luego  de la versión y testimonio aquí rendido, ha sido totalmente concordante, de igual manera se refirió que el vio que se agredía con un palo,  y en la espalda con una parte del machete, eso especifico aquí es concordante con el testimonio de la víctima, de igual manera, la Fiscalía realizo toda las investigaciones correspondientes, de que se encuentra demostrada la responsabilidad de la infracción, así como la materialidad,  por lo tanto se le declare la culpabilidad por el delito antes mencionado. REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR: Luego de haber manifestado el abogado de la otra parte  y de haber determinado la prueba presentada por la Fiscalía y por la acusación particular, si bien es cierto como consta en los autos, que haya presentado una prueba que desvanezca los cargos, por la Fiscalía y por la acusadora particular,  en contra de la procesada, ya que simplemente se pone a impugnarla, las pruebas presentadas y es debidamente presentada en su oportunidad, que tiene como prueba las versiones de ambas procesada, que como lo único que se le declare su inocencia tipificado en el art. Que se le está  imputando, no existe prueba documental, que haga presumir la inocencia de las acusadas, en este caso, por lo cual la Fiscalía ha demostrado la responsabilidad de la señora CECILIA CLAUDINA VALERO MERA. RE`PLICA POR LA DEFENSA: De acuerdo a lo que manifestó el señor Fiscal sobre las investigaciones del agente Cueva, que lo corrobora esa investigación solo hay 4 versiones, entre ella manifiesta que si lo hizo porque ha dado con el paradero, del señor testigo que trajeron en ese momento, no dio con el paradero lo llevo la acusadora particular, con la impugnación estos desvaneciendo los cargos, más allá de demostrar la inocencia de mi representada, el señor Fiscal debería decir la responsabilidad que indica que hasta la vez ha podido lograr lo contrario, me reitero que se le declare la inocencia de mi representado o en su defecto se le declare la extinción de la acción penal  de acuerdo al principio de favorabilidad de acuerdo al Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2 en concordancia con el art. 16 numeral 2 del mismo cuerpo legal antes invocado. 5.4.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DE LA ACUSADA MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En este caso como ya lo manifesté este proceso se presenta mediante denuncia de la víctima Jenny Borja Borja, denuncia que presenta en contra de la señorita MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, por cuanto en la circunstancia que pasaba por el domicilio  de la hoy acusada, fue objeto de agresiones, por el mismo delito que manifestó aquí la Dra. Perito un poco más de fuerza, podría haberle causado la muerte,  sin embargo a ello la Fiscalia, dentro de la investigación dentro de su función ha realizado varias investigaciones, luego de las investigaciones realizadas a formulados cargos,  en cuanto a MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, por el delito tipificado en el art. 464 segunda parte, con concordancia con el art. 450 numerales 1 y 4 tenía en consideración las circunstancias que sucedió los hechos, circunstancias las cuales el hecho se dio mediante un objeto contundente como indico la perito en esta audiencia, con lo dicho y realizado las pruebas realizada en esta audiencia, la Fiscalia ha demostrado su teoría del caso, respecto de las procesadas en este caso la procesada MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, se ha demostrado que el día 19 de junio del 2013, aproximadamente a las 19H00, en circunstancia como ya indique la señora pasaba por su domicilio, fue objeto de agresiones por parte de la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO,  y su madre en este caso Cecilia Valero Mera, que ya me réferi anteriormente, circunstancias que ha sido aprobada aquí, tanto una camisa que tenía la victima el día de los hechos, uno de los objetos contundente, ya que la perito legista indico que es el objeto contundente de acuerdo a la dimensión a la herida podría tratarse del mismo, con los testimonios rendido y las pruebas queda debidamente aclarada la responsabilidad de  la infracción y la materialidad la Fiscalia demostró la culpabilidad por lo que solicito la culpabilidad del delito ya indicado en el  art. 464 segunda parte con  concordancia con el art. 450, esto es un delito de Lesiones, agravadas, por lo que solicita la Fiscalia que se le declare la culpabilidad a la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, en el grado de autor, que se le ponga la pena que corresponde a este delito. 5.5 LA ACUSACION PARTICULAR DE LA OFENDIDAD JENNY MARISOL BORJA BORJA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Esta causa se inició con la denuncia presentada en contra de MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, por las agresiones que recibió la señora  Jenny Marisol Borja Borja, el momento que suscito los hechos esto es el 19 de junio del 2013 a las 19H00, consta que se ha evacuado en esta sala las pruebas solicitada por la Fiscalia, debidamente actuada de las cuales se ratifica la responsabilidad en el delito que se persigue en contra de la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, es mas en las declaraciones rendidas por la señora ella afecta, haber tenido el enfrentamiento con mi cliente, desvirtuando en este sentido su responsabilidad que mi cliente la ha golpeado, pero no existe dentro del proceso que ratifique las agresiones que pudo haber recibido la acusada, no ha demostrado nada de lo contrario, en cambio, mi defendida si ha podido demostrar con documentos, más las justificaciones de los elementos de las personas que han actuado,  a pedido de la Fiscalia para las experticias legales solicitadas, esto es el reconocimiento médico, reconocimiento del lugar de los hechos, la investigación  realizada por el agente de investigación, es aquí que se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del delito que se persigue, esto es, el delito de lesiones tipificados en el art. 464  concordancia con el art. 450 numeral 1 y 4 existe las lesiones que son evidentes, en la fotografías mostrada por mi cliente, aceptada y ratificada incluso por la versión que rinde la Dra. Doina Loga, como las lesiones donde ella practico las experticias,  el hecho está demostrado, la responsabilidad de la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, por las agresiones sufrida en contra de mi cliente, por lo que está demostrada su responsabilidad y se solicita la máxima pena. 5.3.- LA DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Con respecto a lo solicitado por la parte de la acusación particular, y del señor Fiscal, no nos olvidemos que de acuerdo a los testimonios, de la señora Jenny Borja Borja, pasa por el domicilio de mi defendida a provocar, con los testigos manifiesta que fue en el domicilio de mi representada donde se dio en el domicilio de la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, se dio la agresión es decir fue objeto por parte de la señora Jenny Borja Borja, y para evitar problema fue que ella no presento la denuncia, por otro lado aquí la acusación particular, habla sobre el reconocimiento médico, con la fan de tratar de agravar esta situación, nos ha manifestado que hasta la actualidad está con los mareos, el señor Fiscal nos dice que con un objeto contundente, algo que debería de haber hecho las pruebas de criminalística, así también mi representada cuando cae al piso de acuerdo a su declaración, ella manifestó que ningún momento le causo herida, manifestó la verdad después que fue herida por la señora Jenny Borja, cayó al piso, por tal motivo no puso la denuncia, la misma acusadora particular por medio de su abogada, manifestó al reconocimiento de los hechos no tiene validad, los testigos que manifiesta que son concordantes pues no son concordante ni con el testimonio de la acusadora particular, con el mismo que se le pregunto dónde queda la bananera que trabajaba no supo que responder, es decir era un testigo falso, no era concordante con lo manifestado por la acusadora particular,  así mismo la acusadora particular manifestó que estaba con mareo y con el primer palazo que le dio la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, pero se la ve que tuvo el ánimo de tomarse las fotos,  por lo expuesto haber no sido demostrada la responsabilidad en contra de mi defendida MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, a no cumplir con lo estipula el art. 88 el nexo causal, solicito que se le confirme la inocencia de mi representada la señorita MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, si no es considerado solicito  se le declare la  afición de la acción, de acuerdo al principio de favorabilidad de acuerdo al art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2 en concordancia con el art. 16 numeral 2 del mismo cuerpo legal antes invocado, las lesiones ocasionadas es de 15 y es quien se consideraría por lo que también fue lesionada y en la actualidad sería una acción privada. REPLICA DE LA FISCALIA: La defensa de la acusada MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, manifiesta que la víctima en este caso Jenny Borja Borja, se acercó a la vivienda es como que se justifica la agresión que ella recibió, también ha manifestado que no existe concordancia con la defensa, el testimonio rendido por el testigo en este caso presencial no existe concordancia, con el testimonio rendido de la víctima, algo totalmente falso,  no se puede llamar ni calificar en este caso como un testigo falso, por el solo hecho de no saber el nombre del lugar donde él trabaja, se debe de considerar este punto al momento de ser preguntado, que tiempo estaba por el sector manifestó que menos de un año, en cuanto al hecho que se está viendo aquí ha sido concordante, de igual manera se demostró con la pericia del médico legista, a base de su larga trayectoria, que manifestó que 25 años realiza esta experticias, manifestó claramente la lesión en este caso la exfoliación y la lesión que estaba en el parietal derecho con o manifestó fue causado, la Fiscalia ha reconocido las evidencia por la vestimenta que tenía la víctima, ratifico mi petición que se le declare la culpabilidad de MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, en el grado de autora directa, en el  art. 464 segunda parte con  concordancia con el art. 450, esto es un delito de Lesiones, agravadas. REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR: Manifestado por la defensa de la señorita MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, que la prueba presentada por la Fiscalia, en esta audiencia no es suficiente para demostrar la responsabilidad de MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, en el delito que se le imputa, también es cierto que al declarar manifiesta que tuvo un enfrentamiento con mi cliente, que cayó acostado es algo ilógico que cayéndose haya tenido una herida en la frente con una piedra, debió haber sido en la mejilla,  lo que también se demuestra que ella no dice la verdad al momento, como es evidente está luchando por su libertad, con eso lo demuestro que no está diciendo la verdad,  ella lo ha ratificado que si ha participado en las lesiones, ella acepta haber agredido físicamente a mi clienta, fue ratificado por la Dra. Doina Loga de haber tenido mareo, así mismo manifestó que aparte de las heridas tenis otra lesiones, un golpe un hematoma, que también fue dada con el palo que se está presentando aquí en esta audiencia, está demostrado la responsabilidad de la señora MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, del delito que se persigue, esto es, el delito de lesiones tipificados en el art. 464  concordancia con el art. 450 numeral 1 y 4, se le solicita la máxima de este delito. REPLICA POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO: Como manifiesta la Fiscalía de que las agresiones se habían dado en el domicilio de mí representada, es provocación, todo corroboraron que fue en el domicilio de mi representada, la señora llega y estaciona bien el vehículo, fue a provocar a mi representada, por otro lado, la Fiscalía manifiesta que cualquiera persona se puede olvidar donde trabaja, no nos olvidemos que se olvidó donde trabajaba y la distancia, ni el horario completo del trabajo y además  donde quedaba las bananeras, son muchas cosas, a mas allá le están dando golpe a una mujer y ni siquiera interviene,  y la conocía y sin embargo si le viene ayudar a la declaración, la Dra. Manifestó que la herida fue en el lado parietal, que fue con una piedra  por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representada, o a si afecto se le declare la afición de la acción, de acuerdo al principio de favorabilidad de acuerdo al art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2 en concordancia con el art. 16 numeral 2 del mismo cuerpo legal antes invocado. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la Extinción de la Acción Penal en contra de las  procesadas CECILIA CLAUDINA VALERO MERA y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES.  El delito lesiones acusado por la fiscalía y por el cual se ha Extinguido la Acción Penal, se encuentra previsto en el Art. 464 del Código Penal, Titulo VI CAPITULO II DE LAS LESIONES, que dice: “Art. 464.- Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América. Si concurre alguna de las circunstancias del Art. 450, la prisión será de seis meses a dos años, y la multa, de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América”.

En las  lesiones, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Las lesiones es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en las lesiones se satisface con el “querer causar heridas” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (las heridas a la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN OBJETO CONTUNDENTE PALO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para causar heridas - ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art. 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de herir  Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, por los golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se propinaron los golpes producto de un objeto contundente (palo), no únicamente con el propósito de herir, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como JENNY MARISOL BORJA BORJA; conforme consta  como prueba  testimonial y documental de la Dra. Doina Elizabeta Loga, perito médico que realizó la Autopsia de Ley; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 464  segunda parte en concordancia con el art. 454 con las circunstancias 1, 4  ambos del Código Penal (lesiones), se encuentra previsto actualmente en el Art. 150 Nos. 2, respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 150.- Lesiones.- “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  circunstancia 2.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “dos meses a un año”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; y el art. 415 nos dice: (..) “Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: numeral 4.- Lesiones  que  generen  incapacidad  o  enfermedad  de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, Este Tribunal ha procedido analizar las pruebas practicadas, así mismo como los alegatos iniciales por la Fiscalía, así como la acusación particular, y de las procesadas, en las pruebas prácticas del día de hoy, esto es en la prueba practicadas el día de hoy en la relevante la que se ha determinado, la incapacidad para trabajar el testimonio dada en esta audiencia, por la Dra. Doina Elizabeth Loga, la misma que se ha ratificado en su informe y en su testimonio, que habido una incapacidad de trabajo de 15 días, esto es a quien se le practico su reconocimiento, esto es a la víctima, que responde a los nombres de Jenny Borja Borja, por lo que este Tribunal luego del análisis de esta prueba aportada, de conformidad con el Art. 1 de la Constitución  de la República del Ecuador, es un Estado Constitucional, de derechos, en donde los derechos y principios, establecido en la misma dejaron de ser simplemente enunciados los mismos son de inmediata aplicación por todos los funcionarios públicos a peticon de parte o de Oficio, y así mismo de conformidad con el art. 11 es de obligación de todo los servidores judiciales, aplicar lo más beneficioso, correspondiente a la Constitución, de igual manera el art. 5 numeral 2 del Codigo Integral Penal, establece la favorabilidad, es el mismo que en el caso de conflicto, de norma de la misma manera que contempla, de acciones diferente por el mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, cuando sea posterior a la ley, de igual manera la Constitución de la máxima suprema, en su art. 76 numeral 5 establece que en el caso de conflicto de dos ley se aplicara la más favorable, al reo, de igual manera el art. 16 numeral 2 se aplicara la pena más benigna sin necesidad de petición, que es la preferencia sobre la vigencia del hecho, cometida la infracción, en virtud de principios Constitucionales, que existe una ley más favorable Podemos verificar que de conformidad con el art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, siendopor esto la Fiscalía acuso de conformidad con el art. 464 inciso 2 y 450 numeral 1 y 4 cuyo verbo rector es el mismo en el art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra sumida, dicho tipo penal, la conducta, en el numeral 2 que dice “ si se produce la víctima de un daño, Incapacidad o enfermedad, que sea de 30 días, será con pena privativa de libertad de 2 meses a un  año”, remitiéndonos al mismo Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el art. 415 establece el ejercicio ciertos delitos son de acción privada, y en su numeral  4 indica  Lesiones que  generen  incapacidad  o  enfermedad  de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo tanto este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LASLEYES DE LA REPÚBLICA, declara  EXTINGUIDA LA ACCION PENAL PUBLICA,  a favor de las procesadas CECILIA CLAUDINA VALERO MERA ecuatoriana, de 53 años de edad, de ocupación Empleada, de estado civil soltera, instrucción primaria, domiciliada en la Cdla. La Matilde del  cantón Milagro y MARGARITA CECILIA MAIQUEMA  VALERO, ecuatoriana, de 27 años de edad, de ocupación Quehaceres domésticos, de estado civil casada, instrucción secundaria, domiciliada en la Cdla. La Matilde del  cantón Milagro, consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  tomando en consideración que en el mismo día de la audiencia. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Cesar Trujillo  García y del Abg. Andrés Cedeño Carrasco, Defensor Particular de las Acusadas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.