Milagro, martes 17 de julio del 2018, las 16h46, VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día Domingo 16  de  Julio del 2017, a las 15h45, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado   JOFFRE ELIEZER ESPINOZA HANNA,    como presunto AUTOR  del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso 2), del Código Orgánico Integral Penal; procesado  que se encuentra  recluida en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Guayas Zonal 8 y Regional 1,  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal en contra del referido  procesado, realizada en fecha 01 de Abril del 2017 a las 20h15, y demás diligencias investigativas que obran del proceso.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal por la secretaría de la referida  Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4 y 8, 612 y  siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles, 02 de Mayo  del 2018, a las 14h00, la misma que se instaló y se suspendió para el día Martes 08 de Marzo del 2018 a las 15h30, fecha en la que no se reinstaló y concluyó; y, siendo el estado del juicio,  el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal,  como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al  procesado  JOFFRE ELIEZER ESPINOZA HANNA,   la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 numeral 2); en el grado de AUTOR directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1), literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18, 563 numeral 5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130  numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10) del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DR. DARWIN BALDEON HERRERA, QUIEN MANIFIESTA: “Comparezco a esta Audiencia de Juzgamiento en calidad de Fiscal Titular de la presente Causa, al respecto tengo que darles a conocer que el día 01 de Abril del 2017, a eso de las 12h00 aproximadamente, en la calle Rafael Valdez Murillo, de esta Ciudad de Milagro, fue privado de su libertad el señor Joffre Eliezer Espinoza Hanna, por un presunto delito contemplado en el Art. 189, inciso 2) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo con fuerza en las cosas, cuando en circunstancias de que los señores Agentes de Policía, se encontraban en un Operativo por la Av. Rafael Valdez Murillo, calle sin nombre Cdla. Visaltur, observaron que unos señores guardias de seguridad de la Empresa Ingenio Valdez, tenían a un ciudadano en calidad de retenido y al acercarse al lugar tomó contacto con el señor Ernesto Cristian Abarca Quisnancela, quien se identificó como guardia de seguridad de la Empresa Ingenio Valdez, quien minutos antes había encontrado al ciudadano ahora identificado como Joffre Eliezer Espinoza Hanna, al interior de una aula de la Escuela Mixta Particular Victoria Concha de Valdez, la misma que es considerada como Patrimonio Cultural, sacando parte de un aire acondicionado marca GOLL STAR, modelo GA-2423FCS, de color blanco y unos pequeños rollos de cables de electricidad de diferentes números, así mismo llegó la señorita Gabriela Yamile Pauta Acosta, quien se identificó como la Asistente Legal de la Empresa Ingenio Valdez, quien ha manifestado que no es la primera vez que se suscita estos hechos dentro del establecimiento y debo aclarar señores Jueces que esta Audiencia de Juicio, se inició por un delito contemplado en el Art. 240, inciso 2) del Código Orgánico Integral Penal, esto es por la sustracción de bienes de Patrimonio Cultural por lo que se ha receptado las respectivas Certificaciones en donde la respectiva Dirección del Patrimonio Cultural, han manifestado que el aire que se ha sustraído respectivamente no corresponde a los bienes del Patrimonio, por lo que se realizó la Formulación de Cargos entorno al Art. 189, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que nos encontramos dentro del procedimiento de esta Audiencia”. 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, JOFFRE ELIEZER ESPINOZA HANNA, EN USO DE LA VOZ, AB. DEBORA RIOS CANTOS, DEFENSOR PÚBLICO.- EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: “El señor Joffre Eliezer Espinoza Hanna, es un trabajador que se dedica a la recolección y reciclaje  de objetos, también conocido como chamberos, dentro de esta audiencia se podrá corroborar que el señor Joffre Eliezer Espinoza Hanna, nunca ingresó a  la escuela anteriormente conocida como Escuela Mixta Particular Victoria Concha de Valdez, así mismo que jamás se le encontró a él el supuesto aire acondicionado que supuestamente se sustrajo,  en el transcurso de esta audiencia se podrá corroborar el Estado de Inocencia de Joffre Eliezer Espinoza Hanna, el mismo que se encontraba ese día realizando sus labores como chambero, sin violentar ningún tipo de seguridades, ni ingresar a la Escuela Victoria Concha de Valdez”.  4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO del CboP. MILTON RAUL ALARCON TORRES.- (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171424393-6. Quien manifestó lo siguiente.- El documento que pone a mi vista es un Parte de Aprehensión suscrito por mí, donde consta que el día 01 de Abril del 2017, aproximadamente a las 12h00,  nos encontrábamos en circulación a la altura de la Escuela de Valdez, nos percatamos que un señor Guardia se encontraba en la parte exterior de la Escuela por el puente con un ciudadano en calidad de Aprehendido, junto a él estaba unas partes de un aire acondicionado,  por lo que nos contactamos con el señor Guardia y nos dijo que unos minutos antes le habían encontrado en Flagrancia a dicho ciudadano en el interior de un aula, sustrayéndose un aire, es por esa razón que se dio a conocer esta novedad a la Central de Radio, se pidió colaboración de una Unidad Policial, una camioneta para llevar la evidencia y al señor aprehendido poner en conocimiento de la Autoridad Competente, esa es la diligencia que se realizó ese día, el guardia que tenía retenido al procesado se llama Cristian Abarca Quisnancela. (…..) El procesado se encontraba en la parte exterior de la Escuela,  cerca de un puente,  estaba en la parte de afuera de la Escuela y junto a él estaba una parte del aire acondicionado, unos cables que presuntamente encontraron minutos antes en la parte interior de la Escuela. (…..) Se encontró desarmado el aire acondicionado junto al procesado. .2.- TESTIMONIO del CboP. ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS.- (Aprehensor), Cedula de Ciudadanía N.- 092160051-6. Quien manifestó lo siguiente.- El documento que usted pone a mi vista es un Parte de Aprehensión suscrito por mi persona, efectivamente el día 01de Abril de 2017, aproximadamente a las 12h00 recibimos una llamada del ECU 91,  en donde nos indicaba que los señores guardias de la Empresa Valdez, necesitaban la presencia Policial porque tenían a un ciudadano en calidad de Aprehendido, nos trasladamos al lugar hasta una Escuelita junto al puente,  la misma que se encontraba abandonada y nos contactamos con el señor guardia de apellido Abarca y se encontraba conjuntamente con un ciudadano que se encuentra aquí,  a quien  lo habían encontrado sacando un aire acondicionado que se encontraba al interior de la Escuela, así mismo observamos en la parte de la acera junto al puente al ciudadano y procedimos a la Detención, no sin antes leerle sus Derechos, sacarle el respectivo Certificado y poniendo en conocimiento del señor Fiscal de Turno de ese entonces. (…..) La Escuela no está en funcionamiento,  pero está ubicada en el perímetro de Valdez, al ciudadano se lo encontró en la parte de afuera de la Escuela junto al Guardia que manifestó que lo encontraron en el interior,  pero al llegar nosotros ya estaba afuera, al Guardia se lo entrevistó al momento en que llegamos,  el cual nos dijo que lo había encontrado al ciudadano en el interior de la Institución, la Institución se llama Escuela Mixta Particular Victoria Concha de Valdez. (…..) El guardia se llama Néstor Cristian Abarca Quisnancela, quien había visto que el procesado estaba sacando el aire acondicionado por partes, esta Escuela está ubicada dentro del perímetro de Valdez, por esta razón se procedió a la Aprehensión del mismo, cuando nosotros llegamos encontramos el aire en la parte de afuera pero ya en partes, armándole todo da el aire completo, yo no lo vi que haya estado el procesado en el interior, sino el guardia lo mencionó. (…..) El guardia se llama Néstor Cristian Abarca Quisnancela. (…..) Cuando nosotros llegamos el aire estaba afuera,  pero el guardia nos enseñó el orificio en el cual había estado ubicado el aire,  entré a la Escuela y vi el orificio en donde había estado el aire, aquí está presente el aire ya armado, en la pared se puede ver el orificio en donde va un aire armado y el guardia nos manifestó que efectivamente el ciudadano había ingresado por la parte principal, forzando los candados. (…..) El guardia con el que se tomó contacto se llama Néstor Cristian Abarca Quisnancela. 3.- TESTIMONIO del CboS. NELSON JHONNY ASANZA LEON.- (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cedula de Ciudadanía N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.- 	 Las diligencias que se han realizado en estas experticias con respecto al Lugar de los Hechos,  es que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Ciudad de Milagro, Distrito Milagro, circuito Visaltur, específicamente en la Av. Tarqui y Rafael Valdez, así mismo que  las Evidencias existen y se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial de esta Ciudad de Milagro, con relación al avalúo económico de acuerdo a su uso y su función al tiempo,  en cuanto a las Evidencias es un total de $ 120 dólares americanos, esas son mis conclusiones. (…..) La fecha en que realicé mi diligencia fue el día 12 de Abril del 2017, con relación a las fotografías es la N.- 1 en donde se observa la Av. Tarqui, en la N.- 2 se ve la calle Valdez Murillo, que son las dos vías de primer orden, la fotografía N.-3 es un semi-conjunto es de la parte frontal de una construcción mixta,  que se lee en su parte superior Escuela Mixta Particular Victoria Concha de Valdez, la siguiente lamina ilustrativa es de la vista semi-conjunto que al interior de este se observa un ambiente tipo zaguán, donde se presenta una puerta de madera y en su parte posterior que al ingresar se observa un ambiente amplio, usado como aula y en su costado derecho existía un objeto destinado para la instalación de una aire acondicionado, la otra ilustración es de la vista semi-conjunto de una aula dentro de nuestro ángulo, eso es todo con respecto al lugar y en cuanto a las evidencias en la primera fotografía en donde se observa un aire acondicionado marca GOLL STAR, con sus respectivos cables que se encuentra en la Bodega de la Policía Judicial, en la otra fotografía se puede ver desde otro ángulo y otra fotografía se encuentra el modelo y la marca del aire acondicionado. (…..) En cuanto al avalúo es el total de las evidencias,  como hay dos elementos, que el aire se encontraba desarmado por lo que se avalúo por su uso y deterioro de 100 dólares americanos y los cables que son de conductores de energía por lo que se trata de cables diferentes que son un valor de $ 20 dólares americanos,  dando un total de $ 120 dólares americanos, al hacer el Reconocimiento de las Evidencias el aire se encontraba desarmado con sus partes dentro del armazón, cuando realicé la experticia el aire se encontraba desarmado, al momento de realizar la experticia se verifica si existe o no, en este caso si existe y se encontraba dentro del armazón el aire acondicionado, tiene su capa protectora y todo, estaban sus partes desarmadas y efectivamente puedo manifestarle que pertenecen al aire pero técnicamente no le podría decir si pertenece, como peritos evaluadores hacemos un proporcional al reconocimiento dentro de las normas que nos facultan en base a la contabilidad y de acuerdo a eso se hace un avalúo,  por lo general se verifica en el internet un valor de una aire acondicionado que ya no está en función, el deterioro se puede decir que es un equipo viejo. 4.-TESTIMONIO del CboS. LUIS GEOVANNY COMINA RIOS.- (Reconstrucción de los Hechos), Cedula de Ciudadanía N.- 171764478-3. Quien manifestó lo siguiente.- Por delegación del señor Fiscal el día 09 de Junio del 2017, procedí a realizar la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, en esta Ciudad de Milagro, en las calles Rafael Valdez y Av. Tarqui, en las instalaciones de la Escuela Victoria Concha de Valdez, en el lugar se procedió a tomar datos del señor Néstor Abarca Quisnancela, guardia de seguridad de  la Empresa Valdez, el mismo que manifiesta que se encontraba en su turno diario y que al momento de acercarse a la Escuela Victoria Concha de Valdez, cuando vio salir a la carrera desde el interior a una persona de sexo masculino, que al tratar de correr sale por la puerta posterior, por una puerta de madera ubicada en el zaguán de la Escuela,  por lo que rompe la seguridad, posterior a esto el guardia espera a que salga el ciudadano y al salir una persona de sexo masculino por una pared de la Escuela, para lograrlo detener llega hasta el puente que se encuentra cerca, posterior se tomó el relato de Joffre Eliezer Espinoza Hanna, el mismo que indica en su relato que viene caminando por el sector de Valdez,  por lo que pasa por el puente hasta la Escuela Victoria Concha de Valdez, procede a ingresar a la parte posterior donde procede a recoger chatarra y chambas, una vez recogido estas vuelve a pasar por las calles Rafael Valdez, con dirección hasta el fondo de la mencionada calle, donde es interceptado por un guardia de seguridad en el puente, después lo traen hasta la altura de la puerta de la Escuela, él menciona que los Policías y los guardias sacan un objeto desde el interior del lugar para proceder a la respectiva Detención, es todo en cuanto puedo manifestar, la secuencia fotográfica que se realiza una vez tomados los datos,  que se observa una persona que sale a la carrera y una persona que sale por la puerta, posterior el espera a que salga,  por lo que ve que salen por una pared del costado derecho, por lo que se hace la dinámica de lo que sale y posterior proceden a la detención por el señor guardia, donde lo traslada hasta la entrada a la Escuela, en la dinámica posterior Joffre Eliezer Espinoza Hanna, indica que el venia por el puente hacia la Escuela y va caminando recogiendo chatarra o reciclaje,  e indica que pasa por la Escuela Victoria Concha de Valdez, procede a ingresar por un ingreso que existe al lado izquierdo de la Escuela, llega hacia atrás en donde se observa residuos de basura, chatarra y una vez recogida la misma procede a retirarse de ahí y entonces el guardia salió, pasa nuevamente por esa Escuela y a la altura del puente le intercepta el guardia de seguridad de la Empresa, en donde indica que le ha votado un saco de yute con reciclaje que el tenia, posterior lo trasladan al frente de la Escuela donde los guardias de seguridad sacaban un objeto del interior de la Escuela, eso es todo. (…..) La parte por donde manifiesta el procesado que hace su ingreso es un acceso que no posee nada, el acceso no tiene ningún tipo de seguridad está sin puertas, ese acceso llega a un predio vacío en donde se observa chatarra, no le podría decir si existe algún otro acceso porque el procesado solo hizo la dinámica y no mencionó nada más.  5.- TESTIMONIO de la Srta.  GABRIELA YAMILE PAUTA ACOSTA.- (Asistente Legal del Ingenio Valdez), Cedula de Ciudadanía N.- 092684636-1. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir en relación a los hechos es que el día sábado 01 de Abril del 2017, me comunicaron que encontraron a una persona en las instalaciones de la Escuela Victoria Concha de Valdez que pertenece a la Empresa Valdez,  el cual estaba sustrayéndose un aire acondicionado, por lo que el Supervisor de Seguridad dio aviso a nuestro Departamento, de igual manera nosotros dimos aviso a la Policía, luego de ello nos trasladamos hasta el lugar donde se dieron los hechos en este caso la Escuela, al momento que llegué a la Escuela la Policía ya había aprehendido al procesado, lo tenía en el patrullero y por eso solo encontré a los guardias de seguridad, entre ellos al señor Néstor Abarca, yo no hablé con el señor Abarca porque nosotros hablamos con los supervisores, el señor al cual aprehendieron ese día si se encuentra presente en esta sala. (…..) La Escuela se llama Victoria Concha de Valdez. 6.- TESTIMONIO DEL SEÑOR NESTOR CRISTIAN ABARCA QUISNANCELA.- (Testigo), Cedula de Ciudadanía N.- 094152041-3. Quien manifestó lo siguiente.- Laboraba en una Compañía de Seguridad BODYGUARD, lo que sucedió el Sábado 01 de Abril de 2017, cuando me encontraba en mi ronda diurna aproximadamente cerca de las 12h00 del día, en la calle Tarqui, más o menos por la Escuela Victoria Concha de Valdez, al llegar a la Escuela me percato que por la parte de atrás donde había una puerta negra con un agujero, estaciono mi moto para verificar la novedad y en ese mismo instante salió el procesado con un saquillo en el hombro, forcejeando la puerta de madera,  que incluso en la puerta de madera se encontraba un sello de clausura, no pude ingresar a las instalaciones porque en la parte delantera de encuentra una puerta de metal con un candado más adentro con cadena y posterior a eso procedí a esperar al señor afuera,  el salió por un lado posterior al puente, donde se le hizo la retención, ya que el mismo contenía una parte de un aire acondicionado del interior, luego de eso procedí a llamar a mi superior que es el señor Luis Posligua, para que tome el procedimiento correspondiente, las instalaciones pertenecían a la Compañía Valdez, al momento que me bajé de mi motocicleta y me acerqué a la puerta de metal, la puerta de madera estaba con candado me baje para verificar la novedad y a lo que me bajo lo vi al procesado haciendo fuerza la puerta de madera y rompiendo el sello de clausura, no pude ingresar porque estaba el candado afuera,  pero al llegar a la parte de afuera se le hizo la retención, para que luego realicen los procedimientos respectivos, yo fui quien no pudo ingresar a las instalaciones. (…..) Yo fui quien le retuvo en el puente porque el señor salió por un costado del mismo, a lo que salió le pregunté que hace adentro y forcejeó la puerta. (…..) El procesado tenía el aire acondicionado a un costado. (…..) Laboré para la Compañía de Seguridad de Valdez por un tiempo de 2 años y 4 meses, forcejeó las puertas de las instalaciones, cada 2 horas se realizaba la vigilancia de manera interna y externa, pero no ingresaba adentro de la escuela,  sino en los patios de la misma, yo posterior a eso entregué mi guardia y no le podría indicar si se hizo la verificación,  porque cuando yo recibí mi guardia todo estaba cerrado, yo no ingresé a las instalaciones porque estaba cerrado, solo me percaté cuando vi el agujero y me bajé de la moto a verificar porque estaba forcejeando la puerta madera y ahí por donde estaba el agujero estaba el sello de clausura, el procesado tenía un saquillo blanco, de tamaño aproximado a un saquillo de arroz, conozco todas las instalaciones y eso que separa no es un muro sino una pared que lindera con un espacio abierto donde hay una mata de limón y  montes,  ya que es un lugar abandonado, no le puedo contestar eso porque yo ya no estaba ahí, porque entregué mi guardia, yo no lo entregué a la Policía, sino lo que hice fue llamar a mi superior y ellos se encargaron del procedimiento a seguir, yo no tomé contacto con la Policía porque yo continúe con mi recorrido, lo que el procesado tenía en su poder eran unos cables viejos, no lo recuerdo bien y no le podría decir  si era un aire, porque yo solo le hice la retención más nada, pero luego tome conocimiento que era un aire acondicionado de adentro, me imagino que debió a ver sido eso, yo no pude verificar si era el aire o no, porque luego de esa novedad el que verificó fue el señor Supervisor de Guardias, al momento de haberle hecho la retención le pregunté qué hacia adentro, tenía un saquillo que aproximadamente tenía 6 libras. (…..) El Supervisor fue quien ingresó al interior de la escuela y constataron con la Policía que era un aire acondicionado de la escuela. 7.-TESTIMONIO del CboS. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO.- (Investigador), Cédula de Ciudadanía N.- 092731140-7. Quien manifestó lo siguiente.- Efectivamente dentro de la Investigación con relación al presunto delito de Sustracción de Bienes del Patrimonio, las diligencias que realicé según delegación Fiscal en cumplimiento del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso se receptó las versiones del señor Guardia de Seguridad Néstor Abarca, a la señorita Representante de la Compañía Valdez, Gabriela Pauta, a los señores Supervisores de Seguridad de Valdez, al señor Albarracín y el señor Luis Posligua, así mismo dentro de la Investigación se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, conjuntamente con la colaboración de la señorita Gabriela Pauta, nos trasladamos hasta la calle Rafael Valdez y Av. Tarqui hasta la Unidad Educativa Victoria Concha de Valdez, el lugar cuenta con una construcción de hormigón armado, con una fachada de color verde con blanco, de igual manera se pudo constatar que se cuenta con una vía de primer orden y cuenta con alumbrado público, al momento de verificar que el transito del lugar es constante, posterior siguiendo con la diligencia me trasladé hasta la Bodega de la Policía Judicial de la Ciudad de Milagro, donde se pudo constatar que dentro del proceso existen dos partes de aire acondicionado conjuntamente con cables sólidos, de igual forma dentro del Informe se dio a conocer la Verificación de Antecedentes en el Sistema Integral de la Policía Nacional, donde se pudo constatar que el señor Joffre Eliezer Espinoza Hanna, no tenía detenciones anteriores, sino solamente por la que se le está procesando, efectivamente dentro de la versión del señor Guardia manifestó que se encontraba de ronda en su motocicleta en el sector de su responsabilidad, el día 01 de Abril del 2017 y pudo constatar mediante un orificio en una puerta de madera de la Escuela Victoria Concha de Valdez, que sale del lugar un ciudadano con un saco en el hombro y en el interior del mismo unas piezas del aire acondicionado conjuntamente con  los cables sólidos, por lo que él ha comunicado a los Supervisores Albarracín y al señor Luis Posligua, posterior a ello avanzan hasta el lugar y dan aviso a la Policía, al llegar la Policía proceden a la detención del ciudadano Joffre Eliezer Espinoza Hanna, dentro de la versión de la señorita Gabriela Pauta, manifestó que igualmente el día 01 de Abril había recibido una llamada por parte de los señores Supervisores Albarracín y Posligua, indicándole lo antes mencionado,  donde también había asistido al Lugar de los Hechos, dentro de las versiones de los señores, en este caso del señor Albarracín, manifestó que había recibido una llamada telefónica por parte del señor Guardia de Seguridad, Néstor Abarca al igual que el señor Posligua, que también había recibido una llamada sobre lo antes indicado y conjuntamente habían avanzado hasta el Lugar de los Hechos;  me ratifico en el contenido del Informe. (…..) Nosotros como PJ, realizamos la verificación y quienes le hubiesen podido contestar a esta pregunta con respecto a metros de distancias del piso que se encontraba el lugar en donde estaba el aire acondicionado son los señores de Criminalística, pero si había una altura aproximada de unos 2.5 metros, lo único que pude constatar es que existían partes del aire acondicionado. (…..) Dentro del procedimiento que realizan los señores Agentes manifiestan en su Parte Policial,  que al señor le encontraron ya con el saco y con la evidencia, según los denunciantes dijeron que este aire acondicionado pertenece a la Escuela Victoria Concha de Valdez, me imagino que ya han de haber justificado con algún documento. B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial suscrito por el señor Milton Raúl Alarcón Torres y Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, quienes rindieron su testimonio y donde manifiestan la circunstancias del Robo; El Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias suscrito por el señor Cabo Nelson Johnny Asanza León quien de igual manera rindió su testimonio; El Informe de la Reconstrucción de los Hechos realizado por el señor Luis Comina Ríos quien sustentó en esta Audiencia con su testimonio; El Informe Investigativo realizado por el señor Jonathan Ricardo Serrano Romero quien de igual manera ha rendido su testimonio en esta Audiencia; Un Oficio por parte del Procurador de la Compañía Valdez donde da a conocer que el aire acondicionado sustraído pertenece a la Escuela Victoria Concha de Valdez que pertenece a la Compañía Valdez. (…..) Señor Juez, la Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 44 útiles y un Certificado Original. (…..) No hay objeción alguna. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO.- A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE JOFFRE ELIEZER ESPINOZA HANNA (Procesado).- Art. 507 COIP,  Sin juramento y contestando las Generales de Ley manifestó ser: estado civil soltero, edad 25 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Chatarrero, instrucción secundaria, domiciliado en la Cdla. 22 de Noviembre calles Pedro Carbo y Juan Fariño, Cédula de Identidad N.- 094011698-1. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir sobre ese día,  es que yo estaba en un día de mi trabajo recogiendo chatarra, laborando como cualquier día y estaba pasando por alado de la Escuela Concha de Valdez, tenía en el  saquillo unos cables y un pequeño radiador de esos que vienen en las máquinas de arroz, que estaba votado en el rio y de ahí hasta cargar todo estaba en la subida del puente,  me quedé ahí, viene un Guardia y me dice que de quien es eso, pero yo le dije yo no me anda ultrajando nada de nadie y de ahí me lance al rio a coger eso, incluso en ese tiempo el rio estaba crecido, de ahí  me retuvo el señor Guardia y llamó a los señores Policías para que me hagan una detención, en la mano yo solo tenía mis chatarras y no tenía ningún aire acondicionado, entonces el señor Guardia y la persona que me estaba reclamando me ultrajaron mis cosas, de ahí el señor Guardia con el Policía me detuvieron, porque jamás en la vida me he robado nada, eso es todo lo que tengo que decir, yo nunca forcé la puerta ni saqué nada de las instalaciones de la Escuela Valdez, la chatarra estaba cogiendo del lado del rio, ya tengo años trabajando por este sector de Valdez y en esto,  pero nunca me he robado nada, yo no entré a la Escuela Valdez, en ningún momento he desarmado el aire acondicionado, en la vía Mariscal Sucre hago la recolección, a diario salimos a trabajar  y recogemos varios lugares, trabajamos todos los días desde las 07h00 a 12h00 o 13h00 de la tarde, de ahí vamos a la chatarrera y ya nos alzamos. B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no presento  documentos. QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no alegan nada a la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, DR. DARWIN BALDEON HERRERA, QUIEN MANIFIESTA: “Al inicio de la Audiencia Fiscalía, manifestó que según el Auto llamamiento a Juicio a Joffre Eliezer Espinoza Hanna, por delito contemplado en el Art. 189, inciso 2) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo con fuerza en las cosas, en esta Audiencia Fiscalía ha logrado probar con las Pruebas Testimoniales, Documentales y Periciales, tanto la Materialidad de la Infracción como la Responsabilidad de la persona procesada en esta causa Joffre Eliezer Espinoza Hanna, con relación a la Materialidad de la Infracción ha venido a rendir ante ustedes el testimonio los señores Agentes Aprehensores el Cabo primero de Policía Milton Raúl Alarcón Torres y el Cabo primero Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, quienes manifestaron que por contacto con el señor Guardia de Seguridad de la Compañía Valdez, manifestó que en efecto al procesado se lo detuvo dentro de la Escuela Victoria Concha de Valdez, compareció también el Cabo Jhonny Asanza León, quien realizó la Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Avalúo de Evidencias, el mismo que manifestó que el lugar existe, está ubicado en esta Ciudad de Milagro, en las calles Tarqui y Rafael Valdez, específicamente en la Escuela Victoria Concha de Valdez y que los objetos sustraídos que constan como evidencias son partes de una aire acondicionado, también compareció el Sgto. Luis Geovanny Comina Ríos, quien realizó la Pericia de la Reconstrucción de los Hechos, que mediante la ilustración de sus laminas fotografías ha dejado en claro la forma que se dieron los hechos, también compareció el señor Guardia de Seguridad Néstor Cristian Abarca Quisnancela, quien manifestó que se encontraba realizando sus rondas al exterior e interior de la Compañía Valdez, cuando se percata por un orificio que contenía una puerta de madera que de la Escuela Victoria Concha de Valdez, salía un ciudadano de la misma, llevando un saco en la mano y unos cables, por lo que procedió a su retención para luego dar aviso a sus Superiores para que lleven el respectivo procedimiento, compareció en esta Audiencia ante ustedes el señor Jonathan Ricardo Serrano Romero, quien realizo el Informe Investigativo y supo manifestar que en cuanto a las diligencias realizadas tomó versiones y entrevistas a los Guardias y Supervisores de la Compañía Valdez, los mismos que le supieron referir en lo particular lo manifestado que de la Escuela Victoria Concha de Valdez, salió un ciudadano al mismo que contenía un saquillo en mano y unos cables, siendo estos testimonios concordantes e inequívocos, de igual manera se entrevistó a la denunciante,  la misma que manifestó que el día 01 de Abril del 2017, ella tuvo conocimiento del hecho por parte del Supervisor de Guardias, que llegó al lugar y pudo constatar el Robo, por lo que la Fiscalía ha podido probar el Nexo Causal según determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por tal razón  Fiscalía acusa al procesado Joffre Eliezer Espinoza Hanna, en calidad de Autor Directo del delito de Robo, tipificado en el Art.189, inciso 2, en concordancia con el Art. 42, numeral 1), literal a) del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente” 6.2.- LA DEFENSA, DEL PROCESADO LOPEZ TOMALA REYNALDO RAFAEL, EN USO DE LA VOZ, AB. DEBORA RIOS CANTOS, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: “Con respecto a lo manifestado por la Fiscalía, debo manifestar que el Art.189, inciso 2), establece únicamente cuando el Robo se realiza con fuerzas en las cosas, es sancionado de 1 a 3 años,  en esta Audiencia no se ha podido probar que el presunto Robo se haya realizado mediante la fuerza, ya que ninguno de los testigos traídos por la Fiscalía refirieron haber visto a mi defendido realizar alguna fuerza en la Seguridad de dicha instalación, en esta Audiencia Fiscalía no ha probado que el procesado haya hecho el horamen u orificio por donde entro el mismo, no ha probado que el procesado haya forzado las Seguridades del bien y que por cierto estaba abandonado, al contrario lo que se ha podido probar en esta audiencia y mediante el testimonio del señor Perito Nelson Jhonny Asanza León, quien fue la persona que realiza el Informe de Avalúo y manifiesta que el supuesto aire acondicionado era un artefacto electrónico obsoleto, sin valor alguno, aquí en esta Audiencia tampoco se ha justificado con una Factura la adquisición legal de este aire acondicionado al que se hace referencia de propiedad de la Compañía Valdez, señores Jueces las pruebas que ha evacuado  Fiscalía no han sido concordantes y tampoco como lo ha expuesto en su relato el señor Fiscal, han podido comprobar el Nexo Causal, en cuanto a la Responsabilidad de mi defendido, tal y como está determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de acuerdo a lo establecido en el Art. 5, numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece la duda a favor del reo, esto es en cuanto para emitir una sentencia, ya sea condenatoria o no, debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento del mismo, no se ha podido probar que mi defendido se lo haya encontrado o ha ingresado a la Escuela Victoria Concha de Valdez forcejeando las seguridades y se haya apropiado de algún bien, en este caso como es el aire acondicionado, por lo que aquí más bien existe la duda razonable, por todo lo manifestado puedo alegar que mi defendido es inocente, por lo que solicito que se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendido Joffre Eliezer Espinoza Hanna y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra, determinando su mediata Libertad”. SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de uno de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal el convencimiento pleno de los hechos y circunstancias, materialidad de la infracción, mas no de la responsabilidad y participación de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 189 inciso segundo del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANALISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo de acuerdo al Art 189 inciso segundo del COIP, mas no al convencimiento pleno de la participación o responsabilidad del procesado; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso segundo del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado.- Se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados el día 01 de Abril del 2017, a eso de las 12h00 aproximadamente, en la calle Rafael Valdez Murillo, de la Ciudad de Milagro, donde fue privado de su libertad el señor Joffre Eliezer Espinoza Hanna, por un presunto delito contemplado en el Art. 189, inciso 2) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo con fuerza en las cosas, cuando en circunstancias de que los señores Agentes de Policía, se encontraban en un Operativo por la Av. Rafael Valdez Murillo, calle sin nombre Cdla. Visaltur, observaron que unos señores guardias de seguridad de la Empresa Ingenio Valdez, tenían a un ciudadano en calidad de retenido y al acercarse al lugar tomó contacto con el señor Ernesto Cristian Abarca Quisnancela, quien se identificó como guardia de seguridad de la Empresa Ingenio Valdez, quien minutos antes había encontrado al ciudadano ahora identificado como Joffre Eliezer Espinoza Hanna, al interior de una aula de la Escuela Mixta Particular Victoria Concha de Valdez, la misma que es considerada como Patrimonio Cultural, sacando parte de un aire acondicionado marca GOLL STAR, modelo GA-2423FCS, de color blanco y unos pequeños rollos de cables de electricidad de diferentes números, así mismo llegó la señorita Gabriela Yamile Pauta Acosta, quien se identificó como la Asistente Legal de la Empresa Ingenio Valdez, quien ha manifestado que no es la primera vez que se suscita estos hechos dentro del establecimiento.- Este hecho justificado con los testimonios de los Agentes de Policías: CABO SEGUNDO NELSON JHONNY ASANZA LEON.- (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cedula de Ciudadanía N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.- 	 Las diligencias que se han realizado en estas experticias con respecto al Lugar de los Hechos,  es que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Ciudad de Milagro, Distrito Milagro, circuito Visaltur, específicamente en la Av. Tarqui y Rafael Valdez, así mismo que  las Evidencias existen y se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial de esta Ciudad de Milagro, con relación al avalúo económico de acuerdo a su uso y su función al tiempo,  en cuanto a las Evidencias es un total de $ 120 dólares americanos, esas son mis conclusiones. (…..) La fecha en que realicé mi diligencia fue el día 12 de Abril del 2017, con relación a las fotografías es la N.- 1 en donde se observa la Av. Tarqui, en la N.- 2 se ve la calle Valdez Murillo, que son las dos vías de primer orden, la fotografía N.-3 es un semi-conjunto es de la parte frontal de una construcción mixta,  que se lee en su parte superior Escuela Mixta Particular Victoria Concha de Valdez, la siguiente lamina ilustrativa es de la vista semi-conjunto que al interior de este se observa un ambiente tipo zaguán, donde se presenta una puerta de madera y en su parte posterior que al ingresar se observa un ambiente amplio, usado como aula y en su costado derecho existía un objeto destinado para la instalación de una aire acondicionado, la otra ilustración es de la vista semi-conjunto de una aula dentro de nuestro ángulo, eso es todo con respecto al lugar y en cuanto a las evidencias en la primera fotografía en donde se observa un aire acondicionado marca GOLL STAR, con sus respectivos cables que se encuentra en la Bodega de la Policía Judicial, en la otra fotografía se puede ver desde otro ángulo y otra fotografía se encuentra el modelo y la marca del aire acondicionado. (…..) En cuanto al avalúo es el total de las evidencias,  como hay dos elementos, que el aire se encontraba desarmado por lo que se avalúo por su uso y deterioro de 100 dólares americanos y los cables que son de conductores de energía por lo que se trata de cables diferentes que son un valor de $ 20 dólares americanos,  dando un total de $ 120 dólares americanos, al hacer el Reconocimiento de las Evidencias el aire se encontraba desarmado con sus partes dentro del armazón, cuando realicé la experticia el aire se encontraba desarmado, al momento de realizar la experticia se verifica si existe o no, en este caso si existe y se encontraba dentro del armazón el aire acondicionado, tiene su capa protectora y todo, estaban sus partes desarmadas y efectivamente puedo manifestarle que pertenecen al aire, pero técnicamente no le podría decir si pertenece, como peritos evaluadores hacemos un proporcional al reconocimiento dentro de las normas que nos facultan en base a la contabilidad y de acuerdo a eso se hace un avalúo,  por lo general se verifica en el internet un valor de una aire acondicionado que ya no está en función, el deterioro se puede decir que es un equipo viejo. CboS. LUIS GEOVANNY COMINA RIOS.- (Reconstrucción de los Hechos), Cedula de Ciudadanía N.- 171764478-3. Quien manifestó lo siguiente.- Por delegación del señor Fiscal el día 09 de Junio del 2017, procedí a realizar la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, en esta Ciudad de Milagro, en las calles Rafael Valdez y Av. Tarqui, en las instalaciones de la Escuela Victoria Concha de Valdez, en el lugar se procedió a tomar datos del señor Néstor Abarca Quisnancela, guardia de seguridad de  la Empresa Valdez, el mismo que manifiesta que se encontraba en su turno diario y que al momento de acercarse a la Escuela Victoria Concha de Valdez, cuando vio salir a la carrera desde el interior a una persona de sexo masculino, que al tratar de correr sale por la puerta posterior, por una puerta de madera ubicada en el zaguán de la Escuela,  por lo que rompe la seguridad, posterior a esto el guardia espera a que salga el ciudadano y al salir una persona de sexo masculino por una pared de la Escuela, para lograrlo detener llega hasta el puente que se encuentra cerca, posterior se tomó el relato de Joffre Eliezer Espinoza Hanna, el mismo que indica en su relato que viene caminando por el sector de Valdez,  por lo que pasa por el puente hasta la Escuela Victoria Concha de Valdez, procede a ingresar a la parte posterior donde procede a recoger chatarra y chambas, una vez recogido estas vuelve a pasar por las calles Rafael Valdez, con dirección hasta el fondo de la mencionada calle, donde es interceptado por un guardia de seguridad en el puente, después lo traen hasta la altura de la puerta de la Escuela, él menciona que los Policías y los guardias sacan un objeto desde el interior del lugar para proceder a la respectiva Detención, es todo en cuanto puedo manifestar, la secuencia fotográfica que se realiza una vez tomados los datos,  que se observa una persona que sale a la carrera y una persona que sale por la puerta, posterior el espera a que salga,  por lo que ve que salen por una pared del costado derecho, por lo que se hace la dinámica de lo que sale y posterior proceden a la detención por el señor guardia, donde lo traslada hasta la entrada a la Escuela, en la dinámica posterior Joffre Eliezer Espinoza Hanna, indica que el venia por el puente hacia la Escuela y va caminando recogiendo chatarra o reciclaje,  e indica que pasa por la Escuela Victoria Concha de Valdez, procede a ingresar por un ingreso que existe al lado izquierdo de la Escuela, llega hacia atrás en donde se observa residuos de basura, chatarra y una vez recogida la misma procede a retirarse de ahí y entonces el guardia salió, pasa nuevamente por esa Escuela y a la altura del puente le intercepta el guardia de seguridad de la Empresa, en donde indica que le ha votado un saco de yute con reciclaje que el tenia, posterior lo trasladan al frente de la Escuela donde los guardias de seguridad sacaban un objeto del interior de la Escuela, eso es todo. (…..) La parte por donde manifiesta el procesado que hace su ingreso es un acceso que no posee nada, el acceso no tiene ningún tipo de seguridad está sin puertas, ese acceso llega a un predio vacío en donde se observa chatarra, no le podría decir si existe algún otro acceso porque el procesado solo hizo la dinámica y no mencionó nada más.  SEÑORITA GABRIELA YAMILE PAUTA ACOSTA.- (Asistente Legal del Ingenio Valdez), Cedula de Ciudadanía N.- 092684636-1. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir en relación a los hechos es que el día sábado 01 de Abril del 2017, me comunicaron que encontraron a una persona en las instalaciones de la Escuela Victoria Concha de Valdez que pertenece a la Empresa Valdez,  el cual estaba sustrayéndose un aire acondicionado, por lo que el Supervisor de Seguridad dio aviso a nuestro Departamento, de igual manera nosotros dimos aviso a la Policía, luego de ello nos trasladamos hasta el lugar donde se dieron los hechos en este caso la Escuela, al momento que llegué a la Escuela la Policía ya había aprehendido al procesado, lo tenía en el patrullero y por eso solo encontré a los guardias de seguridad, entre ellos al señor Néstor Abarca, yo no hablé con el señor Abarca porque nosotros hablamos con los supervisores, el señor al cual aprehendieron ese día si se encuentra presente en esta sala. (…..) La Escuela se llama Victoria Concha de Valdez. SEÑOR NESTOR CRISTIAN ABARCA QUISNANCELA.- (Testigo), Cedula de Ciudadanía N.- 094152041-3. Quien manifestó lo siguiente.- Laboraba en una Compañía de Seguridad BODYGUARD, lo que sucedió el Sábado 01 de Abril de 2017, cuando me encontraba en mi ronda diurna aproximadamente cerca de las 12h00 del día, en la calle Tarqui, más o menos por la Escuela Victoria Concha de Valdez, al llegar a la Escuela me percato que por la parte de atrás donde había una puerta negra con un agujero, estaciono mi moto para verificar la novedad y en ese mismo instante salió el procesado con un saquillo en el hombro, forcejeando la puerta de madera,  que incluso en la puerta de madera se encontraba un sello de clausura, no pude ingresar a las instalaciones porque en la parte delantera de encuentra una puerta de metal con un candado más adentro con cadena y posterior a eso procedí a esperar al señor afuera,  el salió por un lado posterior al puente, donde se le hizo la retención, ya que el mismo contenía una parte de un aire acondicionado del interior, luego de eso procedí a llamar a mi superior que es el señor Luis Posligua, para que tome el procedimiento correspondiente, las instalaciones pertenecían a la Compañía Valdez, al momento que me bajé de mi motocicleta y me acerqué a la puerta de metal, la puerta de madera estaba con candado me baje para verificar la novedad y a lo que me bajo lo vi al procesado haciendo fuerza la puerta de madera y rompiendo el sello de clausura, no pude ingresar porque estaba el candado afuera,  pero al llegar a la parte de afuera se le hizo la retención, para que luego realicen los procedimientos respectivos, yo fui quien no pudo ingresar a las instalaciones. (…..) Yo fui quien le retuvo en el puente porque el señor salió por un costado del mismo, a lo que salió le pregunté que hace adentro y forcejeó la puerta. (…..) El procesado tenía el aire acondicionado a un costado. (…..) Laboré para la Compañía de Seguridad de Valdez por un tiempo de 2 años y 4 meses, forcejeó las puertas de las instalaciones, cada 2 horas se realizaba la vigilancia de manera interna y externa, pero no ingresaba adentro de la escuela,  sino en los patios de la misma, yo posterior a eso entregué mi guardia y no le podría indicar si se hizo la verificación,  porque cuando yo recibí mi guardia todo estaba cerrado, yo no ingresé a las instalaciones porque estaba cerrado, solo me percaté cuando vi el agujero y me bajé de la moto a verificar porque estaba forcejeando la puerta madera y ahí por donde estaba el agujero estaba el sello de clausura, el procesado tenía un saquillo blanco, de tamaño aproximado a un saquillo de arroz, conozco todas las instalaciones y eso que separa no es un muro sino una pared que lindera con un espacio abierto donde hay una mata de limón y  montes,  ya que es un lugar abandonado, no le puedo contestar eso porque yo ya no estaba ahí, porque entregué mi guardia, yo no lo entregué a la Policía, sino lo que hice fue llamar a mi superior y ellos se encargaron del procedimiento a seguir, yo no tomé contacto con la Policía porque yo continúe con mi recorrido, lo que el procesado tenía en su poder eran unos cables viejos, no lo recuerdo bien y no le podría decir  si era un aire, porque yo solo le hice la retención más nada, pero luego tome conocimiento que era un aire acondicionado de adentro, me imagino que debió a ver sido eso, yo no pude verificar si era el aire o no, porque luego de esa novedad el que verificó fue el señor Supervisor de Guardias, al momento de haberle hecho la retención le pregunté qué hacia adentro, tenía un saquillo que aproximadamente tenía 6 libras. (…..) El Supervisor fue quien ingresó al interior de la escuela y constataron con la Policía que era un aire acondicionado de la escuela. CboS. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO.- (Investigador), Cédula de Ciudadanía N.- 092731140-7. Quien manifestó lo siguiente.- Efectivamente dentro de la Investigación con relación al presunto delito de Sustracción de Bienes del Patrimonio, las diligencias que realicé según delegación Fiscal en cumplimiento del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso se receptó las versiones del señor Guardia de Seguridad Néstor Abarca, a la señorita Representante de la Compañía Valdez, Gabriela Pauta, a los señores Supervisores de Seguridad de Valdez, al señor Albarracín y el señor Luis Posligua, así mismo dentro de la Investigación se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, conjuntamente con la colaboración de la señorita Gabriela Pauta, nos trasladamos hasta la calle Rafael Valdez y Av. Tarqui hasta la Unidad Educativa Victoria Concha de Valdez, el lugar cuenta con una construcción de hormigón armado, con una fachada de color verde con blanco, de igual manera se pudo constatar que se cuenta con una vía de primer orden y cuenta con alumbrado público, al momento de verificar que el transito del lugar es constante, posterior siguiendo con la diligencia me trasladé hasta la Bodega de la Policía Judicial de la Ciudad de Milagro, donde se pudo constatar que dentro del proceso existen dos partes de aire acondicionado conjuntamente con cables sólidos, de igual forma dentro del Informe se dio a conocer la Verificación de Antecedentes en el Sistema Integral de la Policía Nacional, donde se pudo constatar que el señor Joffre Eliezer Espinoza Hanna, no tenía detenciones anteriores, sino solamente por la que se le está procesando, efectivamente dentro de la versión del señor Guardia manifestó que se encontraba de ronda en su motocicleta en el sector de su responsabilidad, el día 01 de Abril del 2017 y pudo constatar mediante un orificio en una puerta de madera de la Escuela Victoria Concha de Valdez, que sale del lugar un ciudadano con un saco en el hombro y en el interior del mismo unas piezas del aire acondicionado conjuntamente con  los cables sólidos, por lo que él ha comunicado a los Supervisores Albarracín y al señor Luis Posligua, posterior a ello avanzan hasta el lugar y dan aviso a la Policía, al llegar la Policía proceden a la detención del ciudadano Joffre Eliezer Espinoza Hanna, dentro de la versión de la señorita Gabriela Pauta, manifestó que igualmente el día 01 de Abril había recibido una llamada por parte de los señores Supervisores Albarracín y Posligua, indicándole lo antes mencionado,  donde también había asistido al Lugar de los Hechos, dentro de las versiones de los señores, en este caso del señor Albarracín, manifestó que había recibido una llamada telefónica por parte del señor Guardia de Seguridad, Néstor Abarca al igual que el señor Posligua, que también había recibido una llamada sobre lo antes indicado y conjuntamente habían avanzado hasta el Lugar de los Hechos;  me ratifico en el contenido del Informe. (…..) Nosotros como PJ, realizamos la verificación y quienes le hubiesen podido contestar a esta pregunta con respecto a metros de distancias del piso que se encontraba el lugar en donde estaba el aire acondicionado son los señores de Criminalística, pero si había una altura aproximada de unos 2.5 metros, lo único que pude constatar es que existían partes del aire acondicionado. (…..) Dentro del procedimiento que realizan los señores Agentes manifiestan en su Parte Policial,  que al señor le encontraron ya con el saco y con la evidencia, según los denunciantes dijeron que este aire acondicionado pertenece a la Escuela Victoria Concha de Valdez, me imagino que ya han de haber justificado con algún documento. PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica.- La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 05 de Abril del 2017, siendo las 22h00 en circunstancia que las víctimas se encontraban en la vía Duran- Virgen de Fátima, a consecuencia de cambio de una llanta que se había desinflado, esto aprovechado por los autores de la infracción, para sustraer sus pertenencias; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JOFFRE ELIEZER ESPINOZA HANNA, EL TRIBUNAL CONCLUYE: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar en cuanto a la participación o no de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Que si bien es cierto, se ha llamado a juicio al procesado JOFFRE ELIEZER ESPINOZA HANNA, por el delito de Robo, por cuanto existía indicios de responsabilidad en contra de él.- Pero de la prueba evacuada ante este Tribunal NO se ha podido establecer el grado de participación que pudieran tener el referido procesado, pese a que han rendido testimonio el Agentes de Policía: CboP. MILTON RAUL ALARCON TORRES.- (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171424393-6. Quien manifestó lo siguiente.- El documento que pone a mi vista es un Parte de Aprehensión suscrito por mí, donde consta que el día 01 de Abril del 2017, aproximadamente a las 12h00,  nos encontrábamos en circulación a la altura de la Escuela de Valdez, nos percatamos que un señor Guardia se encontraba en la parte exterior de la Escuela por el puente con un ciudadano en calidad de Aprehendido, junto a él estaba unas partes de un aire acondicionado,  por lo que nos contactamos con el señor Guardia y nos dijo que unos minutos antes le habían encontrado en Flagrancia a dicho ciudadano en el interior de un aula, sustrayéndose un aire, es por esa razón que se dio a conocer esta novedad a la Central de Radio, se pidió colaboración de una Unidad Policial, una camioneta para llevar la evidencia y al señor aprehendido poner en conocimiento de la Autoridad Competente, esa es la diligencia que se realizó ese día, el guardia que tenía retenido al procesado se llama Cristian Abarca Quisnancela. (…..) El procesado se encontraba en la parte exterior de la Escuela,  cerca de un puente,  estaba en la parte de afuera de la Escuela y junto a él estaba una parte del aire acondicionado, unos cables que presuntamente encontraron minutos antes en la parte interior de la Escuela. (…..) Se encontró desarmado el aire acondicionado junto al procesado. CboP. ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS.- (Aprehensor), Cedula de Ciudadanía N.- 092160051-6. Quien manifestó lo siguiente.- El documento que usted pone a mi vista es un Parte de Aprehensión suscrito por mi persona, efectivamente el día 01de Abril de 2017, aproximadamente a las 12h00 recibimos una llamada del ECU 91,  en donde nos indicaba que los señores guardias de la Empresa Valdez, necesitaban la presencia Policial porque tenían a un ciudadano en calidad de Aprehendido, nos trasladamos al lugar hasta una Escuelita junto al puente,  la misma que se encontraba abandonada y nos contactamos con el señor guardia de apellido Abarca y se encontraba conjuntamente con un ciudadano que se encuentra aquí,  a quien  lo habían encontrado sacando un aire acondicionado que se encontraba al interior de la Escuela, así mismo observamos en la parte de la acera junto al puente al ciudadano y procedimos a la Detención, no sin antes leerle sus Derechos, sacarle el respectivo Certificado y poniendo en conocimiento del señor Fiscal de Turno de ese entonces. (…..) La Escuela no está en funcionamiento,  pero está ubicada en el perímetro de Valdez, al ciudadano se lo encontró en la parte de afuera de la Escuela junto al Guardia que manifestó que lo encontraron en el interior,  pero al llegar nosotros ya estaba afuera, al Guardia se lo entrevistó al momento en que llegamos,  el cual nos dijo que lo había encontrado al ciudadano en el interior de la Institución, la Institución se llama Escuela Mixta Particular Victoria Concha de Valdez. (…..) El guardia se llama Néstor Cristian Abarca Quisnancela, quien había visto que el procesado estaba sacando el aire acondicionado por partes, esta Escuela está ubicada dentro del perímetro de Valdez, por esta razón se procedió a la Aprehensión del mismo, cuando nosotros llegamos encontramos el aire en la parte de afuera pero ya en partes, armándole todo da el aire completo, yo no lo vi que haya estado el procesado en el interior, sino el guardia lo mencionó. (…..) El guardia se llama Néstor Cristian Abarca Quisnancela. (…..) Cuando nosotros llegamos el aire estaba afuera,  pero el guardia nos enseñó el orificio en el cual había estado ubicado el aire,  entré a la Escuela y vi el orificio en donde había estado el aire, aquí está presente el aire ya armado, en la pared se puede ver el orificio en donde va un aire armado y el guardia nos manifestó que efectivamente el ciudadano había ingresado por la parte principal, forzando los candados. (…..) El guardia con el que se tomó contacto se llama Néstor Cristian Abarca Quisnancela. CboS. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO.- (Investigador), Cédula de Ciudadanía N.- 092731140-7. Quien manifestó lo siguiente.- Efectivamente dentro de la Investigación con relación al presunto delito de Sustracción de Bienes del Patrimonio, las diligencias que realicé según delegación Fiscal en cumplimiento del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso se receptó las versiones del señor Guardia de Seguridad Néstor Abarca, a la señorita Representante de la Compañía Valdez, Gabriela Pauta, a los señores Supervisores de Seguridad de Valdez, al señor Albarracín y el señor Luis Posligua, así mismo dentro de la Investigación se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, conjuntamente con la colaboración de la señorita Gabriela Pauta, nos trasladamos hasta la calle Rafael Valdez y Av. Tarqui hasta la Unidad Educativa Victoria Concha de Valdez, el lugar cuenta con una construcción de hormigón armado, con una fachada de color verde con blanco, de igual manera se pudo constatar que se cuenta con una vía de primer orden y cuenta con alumbrado público, al momento de verificar que el transito del lugar es constante, posterior siguiendo con la diligencia me trasladé hasta la Bodega de la Policía Judicial de la Ciudad de Milagro, donde se pudo constatar que dentro del proceso existen dos partes de aire acondicionado conjuntamente con cables sólidos, de igual forma dentro del Informe se dio a conocer la Verificación de Antecedentes en el Sistema Integral de la Policía Nacional, donde se pudo constatar que el señor Joffre Eliezer Espinoza Hanna, no tenía detenciones anteriores, sino solamente por la que se le está procesando, efectivamente dentro de la versión del señor Guardia manifestó que se encontraba de ronda en su motocicleta en el sector de su responsabilidad, el día 01 de Abril del 2017 y pudo constatar mediante un orificio en una puerta de madera de la Escuela Victoria Concha de Valdez, que sale del lugar un ciudadano con un saco en el hombro y en el interior del mismo unas piezas del aire acondicionado conjuntamente con  los cables sólidos, por lo que él ha comunicado a los Supervisores Albarracín y al señor Luis Posligua, posterior a ello avanzan hasta el lugar y dan aviso a la Policía, al llegar la Policía proceden a la detención del ciudadano Joffre Eliezer Espinoza Hanna, dentro de la versión de la señorita Gabriela Pauta, manifestó que igualmente el día 01 de Abril había recibido una llamada por parte de los señores Supervisores Albarracín y Posligua, indicándole lo antes mencionado,  donde también había asistido al Lugar de los Hechos, dentro de las versiones de los señores, en este caso del señor Albarracín, manifestó que había recibido una llamada telefónica por parte del señor Guardia de Seguridad, Néstor Abarca al igual que el señor Posligua, que también había recibido una llamada sobre lo antes indicado y conjuntamente habían avanzado hasta el Lugar de los Hechos;  me ratifico en el contenido del Informe. (…..) Nosotros como PJ, realizamos la verificación y quienes le hubiesen podido contestar a esta pregunta con respecto a metros de distancias del piso que se encontraba el lugar en donde estaba el aire acondicionado son los señores de Criminalística, pero si había una altura aproximada de unos 2.5 metros, lo único que pude constatar es que existían partes del aire acondicionado. (…..) Dentro del procedimiento que realizan los señores Agentes manifiestan en su Parte Policial,  que al señor le encontraron ya con el saco y con la evidencia, según los denunciantes dijeron que este aire acondicionado pertenece a la Escuela Victoria Concha de Valdez, me imagino que ya han de haber justificado con algún documento.- Testimonios que en su conjunto el Tribunal los ha analizado, y que los mismos NO arriban a determinar la participación del procesado en cuanto a los hechos que se han justificado el cometimiento de la infracción; Siendo analizada en líneas anteriores la prueba presentada por la Fiscalía; El CboS. Nelson Jhonny Asanza León, quien practico el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, manifestó que el aire se encontraba deteriorado y que no asegurar si los cables de luz encontrados en poder del procesado, pertenecían al aire.- Por lo que el Tribunal tiene más dudas que certeza en cuanto a la participación del procesado; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, al no haberse demostrado la participación del procesado, siendo insuficiente la prueba Fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesados, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no tiene la certeza plena de la responsabilidad del procesado, al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de JOFFRE ELIEZER ESPINOZA HANNA, portador de la cedula de ciudadanía N° 094011698-1;  estado civil soltero; edad 25 años; religión católico; nacionalidad ecuatoriano; profesión 	chatarrero; instrucción secundaria; domiciliado en la Cdla. 22 de Noviembre, calles Pedro Carbo y Juan Fariño. ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto.- Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales intervinientes el Fiscal, en la persona del Dr. Darwin Baldeón Herrera; y, Defensora Pública del Procesado, Ab. Debora  Rios Cantos, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Agréguese a los autos los oficios N°- 2018-2484-PJ-Milagro, de fecha 06 de Mayo del 2018; y recibido en este tribunal el día Jueves 10 de Mayo del 2018 a las 08h54, suscrito por el Teniente de policía Diego Vinicio Damian Cabadiana, Jefe de la Policía Judicial del Distrito Milagro-Subrogante, en tres (3) fojas útiles;  y, el N°- 2018-2510-PJ-Milagro, de fecha 08 de Mayo del 2018; y recibido en este Tribunal el día Martes 08 de Mayo del 2018 a las 11h24, suscrito por el Teniente de policía Diego Fabián Haro Arias, Jefe de la Policía Judicial del Distrito Milagro, aparejando tres (3) fojas utiles.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo como actuario del Tribunal el Ab. Luis Sanabria Zapata, como secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-

				