Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015.  VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de NAZARENO AYOVI NILVIO BOLÍVAR.-   La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR SR. CÁRDENAS BENALCAZAR JUAN DE DIOS:  quien se ratifica en el parte de detención. Manifestó, que el día 19 de Julio del 2015 a las 07H40 aproximadamente encontrándome de servicie como JP MALVINA SLR 1, en el patrullero de siglas G-1761 en circulación normal por el sector de responsabilidad por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar y hora descrito en donde torramos contacto con, Sr. INTRIAGO ÁNGULO PABLO ALFREDO con CC. 092422705-1 de 27 años de edad quien me supo manifestar que minutos antes el Sr NAZARENO AYOVI NILVIO EOLIVAR con CC.080170332-3 de 42 años de edad. Había lanzado una piedra ocasionando la rotura del parabrisas de vehículo de placas GSF-2510 propiedad del sr. INTRIAGO ÁNGULO PABLO ALFREDO. Quien me solicito que pida la identificación del causante del daño, para poner la respectiva denuncia, por lo que indique el procedimiento a seguir legalmente. En ese momento el sr. NAZARENO AYOVI NILVIO BOLÍVAR. Se molestó y empezó a gritar y hacer escárdalo de una manera prepotente QUE LOS POLICIAS SON DELICUENTES POR ESO ESTAN PRESO LOS CAPITANES Y CORONELES, SE LE PIDIÓ DE FAVOR QUE SE TRANQUILIZARE E INGRESE A SU DOMICILIO HACIENDO CASO OMISO A LA PETICIÓN Y SIGUIÓ LOS INSULTOS. Al lugar  llego jC. Malvinas Sur Sgop. Arroyo José con la ayuda de él se procedió al a aprehensión del ciudadano, se hizo conocer sus Derechos Constitucionales estipulados  en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numerales 3-4 para acto seguido trasladarlo hasta las instalaciones del CM-G. Donde se obtuvo el certificado médico con el registro de antecedentes penales,  y que el contraventor puso resistencia al momento de aprehensión.-   De la misma manera se concede la palabra al Defensor Público Abg. Javier Darío Mantilla quien manifestó  Solicito sea escuchado el ciudadano NAZARENO AYOVI NILVIO BOLIVAR. Comparezco a esta audiencia para representar al ciudadano NAZARENO AYOVI NILVIO BOLIVAR, quien ha sido aprendido como sospechoso por agresiones verbales en contra del señor cabo Juan de Dios Cárdenas. El señor cabo ha manifestado que se encontraba acompañado de un compañero que no está en esta sala. En esta audiencia no se ha presentado el ciudadano  Pablo Alfredo Intriago Angulo. Por su parte, mi defendido ha dado su testimonio, y él afirma que en ningún momento ha insultado a los señores agentes de policías. El testimonio de mi defendido es un medio de prueba a su favor. Mi defendido, es una persona que trabaja, padre de familia, y ha negado los hechos que se le acusa, por lo que le solicito ratifique su inocencia, por falta de pruebas en esta audiencia.  Previo informales de sus derechos y  garantías  el contraventor NAZARENO AYOVI NILVIO BOLIVAR indico que desea hacer uso de su voz  quien en forma libre y voluntaria manifestó: El motivo de mi detención, ellos ponen que yo los he insultado y yo jamás de los jamases los he insultado. La vecindad empezó a insultar. Yo tengo mi negocio, mi familia depende de mí. Yo les pido a ellos mil disculpas. Yo no soy persona de problemas. Tengo un pequeño negocio en mi casa y mi familia depende de eso, si usted me pudiera ayudar, ponerme un trabajo comunitario, pero yo no quiero ir detenido. Si tengo que pagar una multa, o pedir disculpas, yo lo hago. Producto de cuando yo les presenté mi cédula me dijeron que esa foto no se ve, fue que comencé a ofuscarme. Yo no puedo tratar a los policías de delincuentes porque ellos a mí no me han robado. Yo con el cabo de policía nunca he tenido ningún problema. concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero:  PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante al Cabo de Policía CÁRDENAS BENALCAZAR JUAN DE DIOS, quien rindió testimonio ante el suscrito juez bajo las solemnidades de ley  indico que: El ciudadano  NAZARENO AYOVI NILVIO BOLÍVAR. Se molestó y empezó a gritar y hacer escárdalo de una manera prepotente QUE LOS POLICIAS SON DELICUENTES POR ESO ESTAN PRESO LOS CAPITANES Y CORONELES, SE LE PIDIÓ DE FAVOR QUE SE TRANQUILIZARE E INGRESE A SU DOMICILIO HACIENDO CASO OMISO A LA PETICIÓN Y SIGUIÓ LOS INSULTOS,  de la misma manera identifico claramente que quien fue que proferido dichas agresiones verbales fue el ciudadano NAZARENO AYOVI NILVIO BOLÍVAR quien había minutos antes causado un perjuicio a otro ciudadano por la rotura de un parabrisas.-  por parte de la defensa  solo se limitó como prueba a su favor el testimonio del presunto contraventor NAZARENO AYOVI NILVIO BOLÍVAR, quien negó los hechos  y según su versión  que al pedirle su documento  fue donde se ofusco y que los insultos provinieron de los vecinos,  aceptando que se le imponga trabajo comunitario.- De ello el suscrito juez  le solicito si había tenido algún inconveniente con el Agente de Policía para que este le atribuya dichos agresión verbal  indicando el contraventor que no ha tenido anteriormente ningún tipo de problemas    por lo que no se acoge la petición de la defensa  y se acoge los hechos indicados por el denunciante.- la conducta que se encuentra estatuida se encuentra en el Art. 394.- COIP que dispone: ..(Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones)..   es por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del acusado de haber incurrido en la infracción que se le acusa.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a NAZARENO AYOVI NILVIO BOLÍVAR con cedula de ciudadanía N. 080170332-3,  culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 394 No. 2 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 03 días; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP.. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  Actúe el Abogado  Angélica Suarez, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-