VISTOS: El presente expediente de contravención No. 2013-3767, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  Policial por persona detenida  N.- 09-00084882, suscrito por el Cabo-2: 5198 Juan Joffre Urrutia Pazmiño: “ Por disposición del ECU-911 el suscrito se acercó a la Av. Parra Velasco, entre sauces 3 y sauces 9, donde el efectivo de la Policía Nacional Cabo-2. Edison Zapata del UPC Sauces 7B, como conductor de la moto 545 entrego al Sr. ROMERO SANCHEZ HENRY ORLANDO y el vehiculo GLF0531, manifestando que el señor circulaba en sentido contrario  de la Av. Parra Velasco y al momento de solicitarle los documentos (Matrícula, licencia y Soat) el suscrito se pudo percatar  que se encontraba con aliento a licor  por lo que fue trasladado en la camioneta 248 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur, lugar donde el médico legista Dr. Bernardo Arias de la CTE le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. # 43016, con resultado SE OPONE ROTUNDAMENTE, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO…, Y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Para dar cumplimiento  lo que dispone el art 178.1 de la LOTTTSV, se realiza la práctica de las siguientes  diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Comparece el presunto contraventor ROMERO SANCHEZ HENRY ORLANDO, portador de la cedula de ciudadanía 090172642-2, quien manifiesta lo siguiente: señor juez, yo tengo un negocio en plaza mayor en la alborada, es un  lugar al público  atiendo al público, se atiende hasta las 8h30, yo salgo pasado las nueve de la noche, me dirigí a comer y me fui a sauces 6, pero al llegar a pollos el encanto, porque había un espectáculo tuve que virar en contravía vía para poder salir, en esas circunstancias me llama la atención un policía y luego llegaron los agentes de  la comisión, me tuvieron hasta altas horas de la noche, llego el médico a quien le manifesté que sufro de aneurisma de aorta abdominal, por lo que no puedo tener impresiones fuertes porque me podría causar la muerte, luego me dijo que yo estoy ebrio, le conteste que no puedo tomar por el problema de salud, es decir en ningún momento ingerí alcohol, yo niego rotundamente el parte por persona detenida, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.-B).- Comparece a rendir testimonio el Agente de Tránsito COD. 5198 JUAN JOFFRE URRUTIA PAZMIÑO, con cedula de ciudadanía 0915319446, el mismo que manifiesta: señor juez, yo elabore el parte por persona detenida, siendo las diez y media el ECU-911, llamo para una emergencia o procedimiento que tenía la policía nacional con un conductor que estaba con síntomas de haber ingerido licor, en las inmediaciones entre sauces 6 y 9, me traslade hasta ese punto tomando contacto con el cabo Edison Zapata, perteneciente al UPC de sauces 7 B, me manifestó que el señor conductor aquí presente tenia síntomas de haber ingerido licor, razón por la cual como es de conocimiento público, no tenemos equipos adecuados en su momento se le hizo la prueba de aliento que es rutinario haciéndole soplar, percatándome que si tenía aliento a licor razón por la cual como es rutinario se trasladó hasta la prevención de transito duran, para que se descarte y el médico legista le haga la respectiva prueba de alcoholemia ya que es el profesional, en lo demás ya lo indica el parte no. 84882, es todo lo que tengo que manifestar en honor a la verdad. La defensa del aprehendido peticiona que se le  aplique el Art. 123 literal F,  referente a las penas aplicables a los delitos y contravenciones de tránsito, trabajo comunitario. La defensa presenta planillas de servicios básicos, factura de INTEAGUA; factura de la Empresa Eléctrica Publica de Guayaquil, EP;  Hoja de Consulta de Rol Empleados del IESS, Registro Único de Contribuyente – Sociedades-ROMERSA S.A.;  Orden Medica del Departamento de Imágenes suscrita por el Dr. MANUEL L MARIDUEÑA DEL POZO- Gastroenterólogo; INFORME ANATOMOPATOLOGICO,  suscrito por el Dr.  MANUEL L MARIDUEÑA DEL POZO; recetas y exámenes suscritas por el Dr. Eduardo Abril O Cirujano- Cardiovascular.- CUARTO. La resolución de la Corte Constitucional en su sentencia No. 013-11-SCN-CC Caso No. 045-11-CN, la misma que resuelve ante consulta del antes denominado Juzgado Quinto Adjunto de Tránsito del Guayas sobre la legalidad o la ilegalidad de la negativa rotunda de la prueba de alcoholemia y las pruebas de video, dicha Corte conforme el art. 436.1, de la CRE, es el máximo organismo de interpretación: En cuanto al examen Psicosomático practicado a los conductores que se niegan a someterse a la prueba de alcoholemia , y que, según el Juez, vulnera el derecho a la presunción de inocencia, cabe destacar lo siguiente: a) El examen Psicológico consiste en la observación y análisis externo que efectuar el perito, a fin de determinar el comportamiento de las personas, mediante la aplicación de un Test Psicológico, del que podrían establecerse indicios que hagan suponer que el examinado se encuentra bajo efectos de sustancias estupefacientes o en estado de embriaguez; b)  Si se impusiera sanción a un conductor, por la sola presunción de que se ala en estado de embriaguez , dicha sanción resultaría arbitraria y, evidentemente, atentara contra el derecho a la presunción de inocencia que consagra el articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica; sin embargo, la ley no autoriza semejante arbitrariedad; por el contrario, permite que la presunción sea desvirtuada con el examen  de la “prueba plena” que representa el examen  de alcoholemia , ya que “probatio vincint praesumtionnem” m(la prueba vence la presunción),  para lo cual es estrictamente necesario que el conductor requerido consienta someterse a la prueba de alcoholemia; c) Cuestiona el Juez consultante que la negativa de un conductor a someterse a la prueba de alcoholemia o narcotex-previstas en la ley-sea considerada como presunción de hallarse en el máximo grado de intoxicación; mas, es preciso señalar que la presunción es una institución jurídica prevista en el Articulo 32 del código Civil, que la define como “La consecuencia  que se deduce de ciertos antecedentes o circunstancias conocidas”; d) La invocada norma jurídica señala que la presunción se denomina legal, si los antecedentes o circunstancias que le dan motivo son determinados por la ley; y establece que “ se presumirá probar la no existencia del hecho que legalmente se presume, aunque sean ciertos los antecedentes o circunstancias de que lo infiere la ley”  por tanto, si sobre una persona recae la presunción de hallarse conduciendo en estado de embriaguez, ella bien puede desvirtuar  tal presunción mediante la práctica de la prueba de alcoholemia, a menos que, sabiendo que ha incurrido en una infracción, pretenda evitar–injustificadamente-dicha prueba que amerite su responsabilidad y le haga merecedor a la sanción correspondiente.  y en sentencia resuelve en el numeral 1, declarar que las normas contenidas en los artículos 151 y 182 del LOTTTSV, no contravienen ningún precepto constitucional ni los tratados de derechos internacionales suscritos por el Ecuador, en tal virtud, lo estatuido  el artículo  182 de la Ley de la materia, es legal y constitucional.-QUINTO: En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el  señor ROMERO SANCHEZ HENRY ORLANDO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que si bien no existe prueba de alcoholemia por la negativa a realizarse la misma, el Art. 182 de la ley de la materia establece que: “ La  negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será  considerada como presunción  de estar en el máximo grado de intoxicación”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales (E) de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de ROMERO SANCHEZ HENRY ORLANDO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, concordante con el Art. 182   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se lo sanciona con  quince (15) días de prisión de los cuales tres días serán de prisión y los otros doce días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.-0901726422.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 