VISTOS: Dr. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el Nº 09267-2020-00218. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de PARRA CARCHI CARLOS ALFREDO, por el ilícito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art. 360 del COIP. Por el contenido del Oficio Nº 2020-704-PJN-Z5, de fecha 16 de marzo del 2020, al que adjunta el parte policial Nº 2020031510491314506, de fecha 15 de marzo del 2020 donde se da a conocer de la detención del ciudadano PARRA CARCHI CARLOS ALFREDO, efectuada el día 15 de marzo del 2020 a las 22H49 en el Barrio San Felipe, calle Eugenio Espejo, de la ciudad de Naranjal, Provincia del Guayas. Con esta noticia crímenes, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a PARRA CARCHI CARLOS ALFREDO, la AUTORÍA del delito de Porte Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 15 de marzo del 2020 a las 22H49, en la ubicación antes mencionada, en circunstancias que los Agentes: Sgos. Ledesma Núñez Henry, Cabos. Morán Guerrero Edgar y, Sbte. Melo Bedón Paúl, mientras se encontraban de servicio como Guardián en el vehículo KIA de placas OEA-1385, y por disposición del ECU911 se trasladaron hasta el barrio San Felipe, calle Eugenio Espejo donde se encontraban tres ciudadanos quienes se dispersaron al notar el vehículo policial, logrando interceptar a uno de los ciudadanos metros más adelante y al realizarle un registro corporal le encontraron un arma de fuego tipo revólver con mango y empuñadura de madera calibre 38 y cuatro municiones ( 3 sin percutir y 1 percutida) a la altura de la cintura; Razón por la cual procedieron a la aprehensión luego de leerle sus derechos constitucionales. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, este operador de justicia señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de este operador de justicia de declarar la culpabilidad del acusado PARRA CARCHI CARLOS ALFREDO y de imponerle sanción privativa de libertad; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, articulo 640 del COIP, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. TERCERO: En la presente Audiencia de Juicio Directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- En el alegato de apertura,  Fiscalía a cargo del  Abogado  Carlos Guerrón Reinoso, señala: “…Señor Juez, La fiscalía se presenta a esta audiencia de juicio directo en contra del señor PARRA CARCHI CARLOS ALFREDO, y demostrará la responsabilidad penal del antes mencionado procesado más allá de la duda razonable, al señor procesado se le encontró el arma de fuego a la altura de la cintura, el arma de fuego calibre 38. Por lo expuesto se va a demostrar la culpabilidad del ilícito de tenencia y porte de arma de fuego inc. 2 del art. 360 del COIP…”; El defensor Particular, Abogado Javier Arbaíza Plua, como alegato de apertura manifiesta: “…Señor Juez, mi defendido se lo detuvo el dia 16 de marzo de2020, pero había un grupo de personas y mi defendido no es el propietario de esa arma…”.- CUARTO.-  Se abrió la fase probatoria.- 4.1.- PRUEBAS DE FISCALÍA.- La Fiscalía y la defensa señalan que ARRIBAN A ACUERDOS PROBATORIOS, en cuanto a: El Parte Policial de Aprehensión Nº 2020031510491314506, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Nacional: Sgos. Ledesma Núñez Henry, Cabos. Morán Guerrero Edgar y, Sbte. Melo Bedón Paúl, quienes manifiestan los detalles de las circunstancias en que se procedió con la aprehensión del ciudadano antes mencionado; Informe de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, quien lo describe como: “…ESCENA ABIERTA. - ubicada en las calles Eugenio Espejo y Elías Dau Briones. Como referencia, próximo a la escuela Jose Joaquín de Olmedo, zona provistas de alumbrado público, la calle es de primer orden de doble sentido de circulación vehicular, cuenta con acera y bordillos…”; Informe Técnico Pericial Balístico Nº SNMLCF- DMGZ8- LCCF- 2020- BAL- 0419- PER, elaborado y suscrito por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez- Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas al interior del cañón del arma de fuego (revólver) remitido para análisis, dio como resultado Nitro derivados (residuos de pólvora) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; Un (01) REVOLVER de fabricación industrial calibre 38, Serie D340238, remitido para análisis, se encuentra en Regular Estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento Mecánico Operativo es CORRECTO, POR TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; Tres (03) CARTUCHOS recibos para análisis, pertenecen al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS; Una (01) VAINA remitida para análisis, constante en la cadena de custodia B-1509-20, y Una (01) VAINA obtenida al disparar el revólver analizado, corresponde al calibre 38, se encuentran percutidas sus cápsulas fulminantes y fuero parte constitutiva de un cartucho; Al cotejo microscópico entre sí PRESENTAN CONCORDANCIA Y CONTINUIDAD EN EL FONDO DE PERCUSION QUE DEJA LA AGUJA PERCUTORA DEL ARMA DE FUEGO, es decir, se establece que las vainas analizadas son uniprocedentes ( que se corresponden) o fueron percutidas (disparadas) por el revólver industrial, serie D340238, calibre 38…”; Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, quien detalla las características de las evidencias encontradas en poder del procesado: “…Un arma de fuego tipo revólver calibre 38mm, Marca Smith Wesson, serie D340238, con empuñadura de madera; TRES cartuchos calibre 38mm; UNA vaina percutida calibre 38 mm....”; Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, en el que constan las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los registros personales y los antecedentes penales del ciudadano en mención; por lo que se prescinden de sus testimonios. Lo que por ser procedente fue aceptado. -  PRUEBAS DOCUMENTALES: Formulario Único de Cadena de Custodia firmado por el Sgos. Roberto Criollo Chicaiza en el que constan los datos de la evidencia, bien incautado; así como las pruebas que fueron arribadas a Acuerdos Probatorios como son: El Parte Policial de Aprehensión Nº 2020031510491314506, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Nacional: Sgos. Ledesma Núñez Henry, Cabos. Morán Guerrero Edgar y, Sbte. Melo Bedón Paúl, quienes manifiestan los detalles de las circunstancias en que se procedió con la aprehensión del ciudadano antes mencionado; Informe de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, quien lo describe como: “…ESCENA ABIERTA. - ubicada en las calles Eugenio Espejo y Elías Dau Briones. Como referencia, próximo a la escuela Jose Joaquín de Olmedo, zona provistas de alumbrado público, la calle es de primer orden de doble sentido de circulación vehicular, cuenta con acera y bordillos…”; Informe Técnico Pericial Balístico Nº SNMLCF- DMGZ8- LCCF- 2020- BAL- 0419- PER, elaborado y suscrito por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez- Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas al interior del cañón del arma de fuego (revólver) remitido para análisis, dio como resultado Nitro derivados (residuos de pólvora) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; Un (01) REVOLVER de fabricación industrial calibre 38, Serie D340238, remitido para análisis, se encuentra en Regular Estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento Mecánico Operativo es CORRECTO, POR TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; Tres (03) CARTUCHOS recibos para análisis, pertenecen al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS; Una (01) VAINA remitida para análisis, constante en la cadena de custodia B-1509-20, y Una (01) VAINA obtenida al disparar el revólver analizado, corresponde al calibre 38, se encuentran percutidas sus cápsulas fulminantes y fuero parte constitutiva de un cartucho; Al cotejo microscópico entre sí PRESENTAN CONCORDANCIA Y CONTINUIDAD EN EL FONDO DE PERCUSION QUE DEJA LA AGUJA PERCUTORA DEL ARMA DE FUEGO, es decir, se establece que las vainas analizadas son uniprocedentes ( que se corresponden) o fueron percutidas (disparadas) por el revólver industrial, serie D340238, calibre 38…”; Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, quien detalla las características de las evidencias encontradas en poder del procesado: “…Un arma de fuego tipo revólver calibre 38mm, Marca Smith Wesson, serie D340238, con empuñadura de madera; TRES cartuchos calibre 38mm; UNA vaina percutida calibre 38 mm....”; Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, en el que constan las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los registros personales y los antecedentes penales del ciudadano en mención.- La defensa no objeta la prueba documental presentada por Fiscalía.- 4.2.- PRUEBAS DEL PROCESADO: PRUEBAS TESTIMONIALES.- El procesado, CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula número 0705350775, mayor de edad, de estado civil soltero, se acoge al derecho del silencio.- PRUEBAS DOCUMENTALES: DECLARACIÓN JURAMENTADA de la ciudadana Toapanta Cayo Daysi  en donde vive por más de veinte años con su esposo freddy Flipper Villavicencio Telo y sus hijos y además de su yerno CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI; RECIBO DE PAGO DE LUZ, PAGO DE AGUA a nombre de la antes mencionada ciudadana; PAGO DE IMPUESTOS PREDIALES, y además UN CERTIFICADO del dueño de un negocio donde mi defendido labora y que vende gas; CERTIFICADOS de que no posee antecedentes penales; CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD.- QUINTO.- Terminada la fase probatoria se emitieron sus alegatos de clausura: 5.1.- ALEGATOS FINALES DE FISCALIA.- Concluyendo la diligencia como alegato final, el Abogado Carlos Guerrón Reinoso en representación de fiscalía expresa que: “…Señor Juez, esta causa llegó a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de aprehensión N° 2020031510491314506  de fecha 15 de marzo del 2020, a las 21h50 elaborado por los señores CABOS. MORAN GUERRERO EDAGR IVAN; CABOS. LEDESMA NUÑEZ HENRY RODRIGO; TNTE. MELO BEDON PAUL DANILO, en el que manifiestan que el dia 15 de marzo realizaron el parte por cuanto había una persona que estaba disparando y en el momento que se acercaron vieron a unos señores en la calzada y detuvieron al señor CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI encontrándole un arma de fuego con tres balas sin percutir y una percutida, además la fiscalía basará su acusación en cuanto al Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabos. Melendres Ocampo Alberto quien manifiesta que el lugar existe en esta ciudad de naranjal, también Del Informe de Reconocimiento de Evidencia Física y del Informe investigativo, el cual se realiza y se entrega en cadena de custodia, además del informe Balístico elaborado por el SGOS. JOSE MARCELO MOGRO PEREZ quien al realizar las pruebas químicas dio como resultado POSITIVO que ha sido disparada después de la última limpieza, que está apta para producir disparo pertenece al calibre 38 en la cual hay una vaina percutida a un momento determinado, presenta concordancia en el fondo repartición son uniprocedentes, y que fue disparada por el mismo revólver que se encuentra en cadena de custodia y además que hay tres vainas sin percutir que son del mismo calibre. La fiscalía ha demostrado la responsabilidad penal del señor CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI a través del informe de reconocimiento del lugar de los hechos indicando que el lugar existe y muestra localización demográfica y fotografías, informe de evidencias en el que se verifica un arma de fuego calibre 38 y con el informe balístico quien en sus conclusiones indica que al realizar las pruebas químicas dio positivo después de su última limpieza fue disparada y que el arma se encuentra apta para producir disparos, que la vaina percutida en el análisis es una bala percutida es el mismo que ha sido disparada por el arma que se encuentra en análisis, en cuanto a la responsabilidad del procesado CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI se encuentra justificado por el parte policial de aprehensión suscrito por los señores CABOS. MORAN GUERRERO EDAGR IVAN; CABOS. LEDESMA NUÑEZ HENRY RODRIGO; TNTE. MELO BEDON PAUL DANILO, y que por aquellos asistieron al lugar y encontraron al señor antes mencionado en la cintura, lado derecho el arma de fuego, por lo expuesto se puede apreciar que el señor CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI ha sido el que portaba el arma y disparó el mismo por lo que pido que al dictar sentencia se le condene al señor CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI a cumplir una sentencia como responsable del delito de porte de arma de fuego art. 360 inc. 2 como autor directo…”.- 5.2.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: El abogado Javier Arbaíza Plua en representación del procesado Carlos Parra Carchi como alegato final indica: “…Señor Juez, La fiscalía si ha demostrado la que el arma es el que ha sido disparado se puede demostrar que mi defendido no ha disparado el revólver, que se manifieste en el principio de contradicción de la prueba. En el lugar se encontraban varias personas por lo que no se puede culpar a mi defendido y solicito que en el momento de dictar sentencia no se le puede sentenciar como Autor de este acto delictivo…”.- REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Señor Juez, Por lo expuesto mi defendido ha sido tras sentenciado a cumplir tres años y pido que se le conceda la suspensión condicional de la pena, por cuanto he presentado documentos de arraigo social, familiar, domiciliaria y laboral, solicito de acuerdo a los Art. 630 y 631 del COIP ya que reúne todas las condiciones que se le conceda la misma…”.- REPLICA DE FISCALIA: “…De conformidad al Art. 630 es procedente que en esta audiencia que se le realice la suspensión condicional de la pena al ciudadano antes mencionado; El art 630 dice que la persona procesada se le podrá suspender a petición de parte en la misma Audiencia o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurra los siguientes requisitos: 1) que la pena no exceda de cinco años, 2) que no tenga otra sentencia o proceso en curso y se haya beneficiado de una medida alternativa, 3) que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sea indicativo de que no exista necesidad de la ejecución de la pena, y este delito de porte de arma no está dentro de las prohibiciones por lo que la Fiscalía no se opone…”.-  SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-   La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  SEPTIMO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Porte Ilegal de Arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Y se dice que DELITO. - Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo, así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- ANTIJURIDICIDAD.- Indica el artículo 29 del COIP que “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.”.- OCTAVO: El Artículo 360 inciso segundo del COIP dispone: El PORTE consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida,  para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte Armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc.; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual no es aplicable al caso que nos ocupa porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, y que si bien es cierto la tenencia o el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en el código orgánico integral penal, En el caso sub judice, Fiscalía acusa al procesado, CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI, de ser el AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, pues se ha podido establecer que el procesado fue encontrado con un arma de fuego (revólver) a la altura de su cintura, sin contar con el permiso para tener o portar la misma, y esto no ha sido controvertido en la audiencia de juicio ni por la defensa ni aun por el mismo procesado, pues se toma en consideración que se arriba en acuerdos probatorios todos los informes incluido e parte de aprehensión los cuales implica o se entiende una aceptación expresa de todos los hechos constantes en los informes que como pruebas documentales introduce fiscalía en el juicio especialmente el parte donde contiene las circunstancias de como los servidores policiales Edgar Moran Guerrero, Henry Ledesma Núñez y Paul Melo Bedon encontraron portando en su cintura el ciudadano Carlos Alfredo Parra Carchi un arma de fuego tipo revolver. Por otro lado y si bien es cierto la defensa alega que el día de los hechos había un grupo de personas, y que su defendido NO es el propietario del arma de fuego; no es menos cierto también que a través de acuerdos probatorios se prescinde del testimonio de los agentes aprehensores que suscriben El Parte Policial de Aprehensión Nº 2020031510491314506, esto es de los: Sgos. Ledesma Núñez Henry, Cabos. Morán Guerrero Edgar y, Sbte. Melo Bedón Paúl, quienes hacen conocer que “…mientras se encontraban de servicio como Guardián en el vehículo KIA de placas OEA-1385, y por disposición del ECU911 se trasladaron hasta el barrio San Felipe, calle Eugenio Espejo donde se encontraban tres ciudadanos quienes se dispersaron al notar el vehículo policial, logrando interceptar a uno de los ciudadanos metros más adelante y al realizarle un registro corporal le encontraron un arma de fuego tipo revólver con mango y empuñadura de madera calibre 38 y cuatro municiones ( 3 sin percutir y 1 percutida) a la altura de la cintura…”, lo que es corroborado con el Informe de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, quien describe la escena como: “…ESCENA ABIERTA. - ubicada en las calles Eugenio Espejo y Elías Dau Briones. Como referencia, próximo a la escuela Jose Joaquín de Olmedo, zona provistas de alumbrado público, la calle es de primer orden de doble sentido de circulación vehicular, cuenta con acera y bordillos…”, determinándose que el lugar existe en tiempo y espacio físico, además con el Informe Técnico Pericial Balístico Nº SNMLCF- DMGZ8- LCCF- 2020- BAL- 0419- PER, elaborado y suscrito por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez- Perito Criminalístico del LCCF-Z8, quien luego de periciar el arma concluye lo siguiente: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas al interior del cañón del arma de fuego (revólver) remitido para análisis, dio como resultado Nitro derivados (residuos de pólvora) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA; Un (01) REVOLVER de fabricación industrial calibre 38, Serie D340238, remitido para análisis, se encuentra en Regular Estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento Mecánico Operativo es CORRECTO, POR TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; Tres (03) CARTUCHOS recibos para análisis, pertenecen al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS; Una (01) VAINA remitida para análisis, constante en la cadena de custodia B-1509-20, y Una (01) VAINA obtenida al disparar el revólver analizado, corresponde al calibre 38, se encuentran percutidas sus cápsulas fulminantes y fuero parte constitutiva de un cartucho; Al cotejo microscópico entre sí PRESENTAN CONCORDANCIA Y CONTINUIDAD EN EL FONDO DE PERCUSION QUE DEJA LA AGUJA PERCUTORA DEL ARMA DE FUEGO, es decir, se establece que las vainas analizadas son uniprocedentes ( que se corresponden) o fueron percutidas (disparadas) por el revólver industrial, serie D340238, calibre 38…”; Informe concordante con el Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, quien detalla las características de las evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión “…Un arma de fuego tipo revólver calibre 38mm, Marca Smith Wesson, serie D340238, con empuñadura de madera; TRES cartuchos calibre 38mm; UNA vaina percutida calibre 38 mm....”.- NOVENO: El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El Art. 76, numeral 2 de la Constitución señala: Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Refiriéndose a este principio de inocencia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, dentro del caso Guillermo José Maqueda contra la República de Argentina, informe N.° 12/96, caso 11.245, manifestó que: "este principio construye una presunción favor del acusado de un delito, según el cual éste es considerado inocente mientras no se haya establecido su responsabilidad penal mediante una sentencia firme. El contenido de la presunción de inocencia exige que, la sentencia de condena y, por ende, la aplicación de una pena, sólo puede estar fundada en la certeza del tribunal que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado..., conforme las normas internacionales, el acusado debe ser considerado inocente hasta que se pruebe su culpabilidad".  Esta garantía es propia de un Estado de derecho forma parte del sistema de enjuiciamiento que tenemos, es decir, del sistema acusatorio, sistema dentro del cual la carga de la prueba recae sobre el estado (Fiscalía), ente que debe demostrar los hechos acusados, así como la participación en los mismos por parte de los imputados. En el presente caso, Fiscalía ha podido destruir el principio constitucional de inocencia del procesado, pues con la prueba presentada, la misma que no ha sido controvertida pues fue acogida y aprobada por el suscrito mediante acuerdos probatorio motivado por las partes, esto es con el Parte Policial de Aprehensión, Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, Informe de Evidencia Física, Informe Preliminar Investigativo; Informe Técnico Pericial Balístico, y al Formulario único de cadena de custodia, se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la participación como responsable del procesado Carlos Alfredo Parra Carchi en la misma, con lo cual el procesado encuadra su conducta adecuando la misma al tipo penal del artículo 360 inciso segundo del COIP.- DECIMO.- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, con las pruebas actuadas dentro de la presente causa, que han sido analizados ut supra han logrado vulnerar el principio constitucional de inocencia que tienen todas las personas, en este caso el procesado CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI, quien incurre en la conducta penalmente relevante, esto es el Porte ilegal de arma de fuego; Debemos considerar, que esta clase de delitos considerados de peligro de naturaleza abstracta van en perjuicio de la Estructura del Estado, de los habitantes, del colectivo o la ciudadanía en general Por los antecedentes expuestos el Suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, declaro al procesado y acusado CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula número 0705350775, CULPABLE del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, PORTE ILEGAL DE ARMAS, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme dispone el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo Cuerpo Legal antes señalado; a quien se le impone la pena mínima de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de conformidad con lo que señala el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de DIEZ SALARIOS básicos unificados del trabajador en general.- No existen victimas a quienes se deba ordenar una reparación de daños. En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa de CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI, conforme así se manifestara en la audiencia, por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, sumado el acuerdo y conformidad de fiscalía para que se aplique la suspensión condicional de la pena, más las características del hecho, se da paso a la petición del sentenciado y SE ORDENA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DE CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI, debiendo cumplir las condiciones  de los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la obligación de presentarse los primeros cinco días de cada mes en esta Unidad Judicial Penal, que el sentenciado no vuelva a ser reincidente, y que no vuelva a tener una instrucción fiscal por otro delito, esto lo cumplirá por el tiempo de TRES AÑOS, cumplidas las condiciones impuestas se declarar la extinción de la pena.- De autos consta que el Ciudadano CARLOS ALFREDO PARRA CARCHI se encuentra privado de su libertad, por lo que se dispone su inmediata libertad, al haberse suspendido condicionalmente la pena impuesta.- El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes de  esta sentencia y notificará a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriada la sentencia el actuario del despacho previo sorteo de ley remita las actuaciones a uno de los señores jueces de garantías penitenciarias de la ciudad de Guayaquil para el control y cumplimiento de las condiciones impuestas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario de este Despacho. - NOTIFÍQUESE..