RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 29 de Noviembre del 2015, a las 03h00; con presencia de los contraventores Quito Quito Luis Alfonso, Tenelema Gualancanay Rodrigo, Valdéz Mina Jonathan Wagner, Caba Lema Freddy Orlando, Quito Quito Manguia Julian y Malan Muyulema Jhon Otilio, asistidos por el Ab. Naranjo Estrada Jhoffre Iván y el agente aprehensor Sgop. De Policía Sánchez Gaibor Esteban Humberto.- La audiencia se la realizo por Contravención penal de Primera Clase, previsto en el Art. 393 # 4 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 393.- Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Quito Quito Luis Alfonso, Tenelema Gualancanay Rodrigo, Valdéz Mina Jonathan Wagner, Caba Lema Freddy Orlando, Quito Quito Manguia Julian y Malan Muyulema Jhon Otilio , el día 29 de Noviembre del 2015, a las 03h00,  realizada por el Sgop. De Policía Sánchez Gaibor Esteban Humberto, Cbop. De Policía Ruiz Edison y Policía Boris Burgos, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-397, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Recreo 4-5 de tercer turno en el vehículo D-MAX 8283 y dando cumplimiento al operativo de retiro de libadores de la vía publica dispuesto por el ECU 911 mientras transitábamos por la quinta etapa de la ciudadela el Recreo “Coop. De vivienda Marianita de Jesús” frente a la unidad de vigilancia comunitaria  nos percatamos que en la cancha de vóley se encontraba un grupo de personas que se encontraban libando en la vía pública, causando gran cantidad de ruido con los audios de sus vehículos, molestando a los moradores del lugar, los mismos que no podían pernoctar por el escándalo que producían por lo que se procedió a llamar la atención para que se retiren del lugar, dándoles a conocer de la infracción en la que estaban incurriendo por su accionar y pese a nuestras reiteradas recomendaciones hicieron caso omiso a nuestra petición, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos QUITO QUITO LUIS ALFONSO, TENELEMA GUALANCANAY RODRIGO, CABA LEMA FREDDY ORLANDO, QUITO QUITO MANGUIA JULIAN Y MALAN MUYULEMA JHON OTILIO, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  trasladándolos a las dependencias policiales y proseguimos con nuestro operativo. Transcurridos varios minutos nos trasladamos hasta la vivienda 28 de Agosto donde se procedió a la aprehensión del señor VALDÉZ MINA JONATHAN WAGNER, por alterar el orden público al momento de hacerle un registro personal, procediendo a gritar y a amenazar a los servidores policiales que se encontraban en el control nocturno. Al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. A los seis ciudadanos se los traslado hasta el dispensario médico de la unidad de aseguramiento transitorio del DMG a realizarle la respectiva valoración médica, de la cual se adjunta sus certificados, posterior fueron ingresados en la sala de esperas del UVD, a la espera de la respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgto. Primero de Policía Sánchez Gaibor Esteban Humberto, quien manifestó: “…Señor juez debo de indicarle que efectivamente el ECU911 nos llamó por cuanto unos ciudadanos estaban ocasionando escándalo en la vía pública y al llegar al lugar ellos habían apagado el volumen de sus radios procediendo a pedirles que se retiren y ellos se opusieron a retirarse por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Naranjo Estrada Jhoffre Iván Bone, quien manifestó: “…Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores Quito Quito Luis Alonso, Tenelema Gualancanay Rodrigo, Valdez Mina Jhonatan Wagmer, Caba Lema Freddy Orlando, Quito Manguia Julian y Malan Muyulema Jhon Aquiles. Señor juez antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con los señores Quito Quito Luis Alonso, Tenelema Gualancanay Rodrigo, Valdez Mina Jhonatan Wagmer, Caba Lema Freddy Orlando, Quito Manguia Julian Y Malan Muyulema Jhon Aquiles, a quienes se les ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, como, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio.- Señor juez mis defendidos me han hecho conocer que desean dirigirse a usted y pedir las disculpas necesarias.- Señor juez solicito a usted que en vista que mis defendidos no han incurrido en una causa que haya pasado a mayores solicito ordene su libertad tomando en cuenta que han emitido las disculpas necesaria, o en su defecto se le imponga labor comunitaria tal como lo establecen los Art. 60 y 63 y el mismo artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal.”; c).- Se recepto el testimonio de Valdez Mina Jhonatan Wagmer, quien manifestó: “…señor juez pedimos disculpas…”; d).- Se recepto el testimonio de Quito Manguia Julian quien manifestó: “…señor juez pido disculpas por lo sucedido…”; e).- Se recepto el testimonio de Caba Lema Freddy Orlando quien manifestó: “…señor juez lamento por lo sucedido…”; f).- Se recepto el testimonio de Quito Quito Luis Alonso quien manifestó: “…señor juez le ofrezco las disculpas respectivas a los señores policias…”; g).- Se recepto el testimonio de Tenelema Gualancanay Rodrigo quien manifestó: “…señor juez pido disculpas por lo sucedido…”; h).- Se recepto el testimonio de Malan Muyulema Jhon Aquiles quien manifestó: “…señor juez lamento por el hecho sucedido, pido disculpas…”.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C05-397, realizado por el Sgop. De Policía Sánchez Gaibor Esteban Humberto, Cbop. De Policía Ruiz Edison y Policía Boris Burgos…; b) El testimonio del agente aprehensor el Sgop. De Policía Sánchez Gaibor Esteban Humberto, quienes en su versión manifestó que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos presentes por cuanto se encontraban incitando el desorden y alterando la calma en la vía publica…; c) El testimonio de los Sres. Quito Quito Luis Alfonso, Tenelema Gualancanay Rodrigo, Valdéz Mina Jonathan Wagner, Caba Lema Freddy Orlando, Quito Quito Manguia Julian y Malan Muyulema Jhon Otilio, quienes admitieron el cometimiento de la contravención y solicitaron las disculpas debidas por la actitud tomada.- Si bien es cierto que los testimonios de los agentes aprehensores son meramente referenciales, pero, no obstante los ciudadanos infractores admitieron la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de QUITO QUITO LUIS ALFONSO, TENELEMA GUALANCANAY RODRIGO, VALDÉZ MINA JONATHAN WAGNER, CABA LEMA FREDDY ORLANDO, QUITO QUITO MANGUIA JULIAN Y MALAN MUYULEMA JHON OTILIO, declarándolos CULPABLES, por ende RESPONSABLES, de la infracción que describe y reprime el Art. 393 inc. 1 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de TRES (03) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, los cuales serán sustituidos por LABOR COMUNITARIA de DOS (02) HORAS diarias por el espacio de tres días; las cuales se las deberá cumplir en la secretaria de esta judicatura; además se les impone de manera individual una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría se me haga conocer si los sentenciados dieron cumplimiento con la medida impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 