El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación realizada por Galo Iván Miranda Martillo,  a la Citación  Adhesiva No. 1152000358,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció   con  el Abg. Pedro Antonio Navas Zambrano, su defensor debidamente autorizado;  así también  concurrió el agente de tránsito,  Donal Edison Aguilera Figueroa, autor de la Citación. Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente:  a) En la audiencia de juzgamiento,  el defensor del impugnante manifestó en lo principal: debo indicar que momentáneamente  se estacionó el vehículo el cual era  conducido  por el 0ficial de la Comisión de Tránsito, hijo del impugnante,  el Abg. Galo Miranda Ramos, quien efectivamente se bajó del vehículo con la única intención de retirar un certificado otorgado por haber asistido al Primer Congreso de la Ley Orgánica de Tránsito, lo cual lo justifico, además, el agente de tránsito al confeccionar la citación por mal parqueo, debió tener fotografía de respaldo, por lo que en esta audiencia de prueba el agente de tránsito presente la fotografía que justifique la contravención cometida por mi patrocinado. Por su parte, el agente de  tránsito Donal Aguilera Figueroa, expresó principalmente: estaba rondando el área que me toca y pude detectar el vehículo que estaba mal estacionado, hay una señal que indica solo expreso escolar y procedí a la citación. A la pregunta del suscrito: en esa calle hay una prohibición de estacionarse. C: Sí. P:  Solo pueden estacionarse los expresos escolares y este vehículo  era particular. C: Sí. P:  Qué hizo al respecto. C: Procedí con la citación y me retiré del lugar. P: Al momento de realizar la citación, el vehículo estaba con conductor. C: Estaba sin conductor. P: Cuál es el lugar de la contravención. C: Brasil y Eloy Alfaro. P: Cuál es el vehículo que citó. C: Chevrolet blanco de placas GBS6909. P: Cuando terminò  de realizar la citación adhesiva, el conductor apareció. C: No. A las preguntas del defensor del accionante: Qué tiempo estuvo estacionado. C: No puedo decir el tiempo. P: Tomó alguna fotografía. C: Sí, pero al momento no porto la fotografía.   b)  La Citación Adhesiva No. 115200358, establece:  fecha: Agosto 8 del 2014. Placa: GSB6909. Marca: Chevrolet. Color: Blanco. Contravención: Art. 140 lit. E. Estacionar  vehículo lugar prohibido. Lugar de contravención: Brasil y Eloy Alfaro. Sin conductor solo expreso escolar. Autor del Parte: Donal Edison Aguilera Figueroa.  c) En la audiencia, el defensor del impugnante presentó  un certificado a nombre del Abg. Galo Jesús Miranda Ramos,  de haber participado en calidad de Asistente al Primer Congreso de Peritaje en Ley Orgánica de Tránsito, Seguridad Vial y Derecho Constitucional, de fecha 9 de agosto del 2014. d) Habiéndose concedido el término de prueba,  ninguna de las partes presentó o solicitó alguna prueba. De lo actuado,  no consta que el accionante haya presentado prueba de descargo alguna que  lo exima de    la contravención que se le atribuye,  teniendo en cuenta que el agente de tránsito autor de la citación, ha expresado en forma categórica que procedió a la citación materia de esta acción por encontrarse  el vehículo del impugnante mal estacionado en las calles Brasil y Eloy Alfaro y sin conductor, donde es prohibido estacionarse,  por lo  que no obstante  las alegaciones realizadas a  favor  del impugnante y el certificado de asistencia a un congreso que presentó en la audiencia de juzgamiento,  no  desvirtúa  el hecho  a él imputado, por lo que lo  concluyo que no se encuentra  sustentada la impugnación presentada.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Galo Iván Miranda Martillo,   a quien se le impone el pago de la multa establecida en el  Art. 140 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago  del diez (10) por ciento de una remuneración  básica unificada del trabajador en general,  al encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes invocada y que se  indica en la  citación adhesiva No. 1152000358.-  Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes señalada, de conformidad con lo dispuesto en el antepenúltimo inciso del Art. 179 de la ley de la materia. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-