EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00770
Lugar y Fecha de realización: Daule, 16 de Mayo del 2017
Hora: 10:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Facturación de Consumo Excesivo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
EMPRESA PÚBLICA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DEL CANTON DAULE
Abogado defensor:
Ab. José Javier Orejuela Magallanes (Defensor Público del ciudadano Francisco Ismael Rosado Santana-actor).
Ab. Carlos Raúl Díaz Granados (Defensor Privado de la Empresa Pública de Agua Potable y Alcantarillado del cantón Daule).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado José Orejuela defensor del ciudadano Francisco Ismael Rosado Santana manifiesta que su defendido ha presentado una denuncia por cobro excesivos y lo ha demostrado con la empresa encargada  de los cobros de la EMAP del cantón Daule. La defensa no cuenta con medios probatorios ya que no ha tenido ningún contacto con su defendido.

El abogado Carlos Raúl Díaz Granados defensor Privado de la Empresa Pública de Agua Potable y Alcantarillado del cantón Daule manifiesta que dentro de la presente causa que se nos acusa de presunto cobro por concepto de lecturas presuntivas no hay tal caso por cuanto al demandante se le está facturando son consumos promedios que es lo que estipula la empresa de agua potable de Daule para cuando no existía medidores, el demandante registra una deuda de cincuenta y nueve meses, no aplica la Ley Orgánica del Consumidor sino lo que reza el COIP en el Art. 188, en la que el demandante a cometido la infracción. Presenta como prueba el historial de deudas por concepto de consumos básicos que los ha cobrado a través de los años hasta que se procedió con la instalación del medidor, se encuentran registrados los consumos de dicho medidor con una salvedad de que hay un informe de que el usuario le daba la vuelta al medidor para que retroceda los metros cúbicos, esto lo realizó por tres veces.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador:  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara sin lugar la acción presentada por el señor Francisco Ismael Rosado Santana, se deberá emitir la correspondiente sentencia en la cual se dará mayor motivación respecto del caso en concreto que se ha resuelto. Se declara concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO