UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-1172
Lugar y Fecha de realización: Durán, 1  de abril   del 2015
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Violencia Psicológica contra la mujer o miembros del núcleo familiar 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x  )  NO  ( )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique     
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Javier Vicente  Salvatierra  Rivas        
Abogado defensor:    Ab. Rommel  Majarrez Sotomayor 
Casilla judicial:           
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Señor Juez no existen  vicios de procedimiento ni de procedibilidad, usted es competente para conocer y resolver en esta etapa procesal. La Defensa, rechaza el dictamen acusatorio presentado por la Fiscalía,  no ha traído solicitud de prueba,   solicito  la suspensión condicional de la pena.-  No  tenemos ninguna exclusión probatoria.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Señor Juez,  no hay vicios de ninguna clase, declare usted la validez del proceso.  El delito por el cual acuso es el presuntamente cometido  por  el procesado    Javier Vicente Salvatierra Rivas   quien estaría  incurso  en  el delito tipificado  en el Art. 157  núm. 1  del COIP  , basándome en los siguientes elementos:   el parte de detención suscrito por  el agte. de policía  CboP.  Washington Reyes  y Poli.  Darwin Sancan,  la denuncia presentada  por  Martha  Elizabeth  Quinto Mora,  el extracto de audiencia y formulación de cargos,  el informe de valoración psicológica  practicado a la denunciante  Martha  Quinto Mora  por el  Psicólogo  Holger  Salgado Castro;  el informe policial de investigaciones  suscrito pot  el SgtoP. de Policía  José Torres  Quintero, la versión  del Poli.   Washington  Reyes Travez, y de la denunciante ya referida.      Por lo que,  solicito sea llamado a juicio.  La fiscalía ha hecho el anuncio de las pruebas con los elementos de convicción que ha soportado su acusación.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la validez de lo actuado.  La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio en base a los  siguientes elementos.  el parte de detención suscrito por  el agte. de policía  CboP.  Washington Reyes  y Poli.  Darwin Sancan,  la denuncia presentada  por  Martha  Elizabeth  Quinto Mora,  el extracto de audiencia y formulación de cargos,  el informe de valoración psicológica  practicado a la denunciante  Martha  Quinto Mora  por el  Psicólogo  Holger  Salgado Castro;  el informe policial de investigaciones  suscrito pot  el SgtoP. de Policía  José Torres  Quintero, la versión  del Poli.   Washington  Reyes Travez, y de la denunciante ya referida.      La defensa  únicamente se limitó a rechazar e impugnar el   dictamen acusatorio concluyó  solicitando la suspensión condicional de la pena,  para que se pase a la siguiente etapa del juico los elementos de convicción deben  presumir la materialidad de la infracción  y la participación  del procesado, este juzgador considera que se encuentran debidamente comprobados conforme a  derecho,  por lo que  dicto auto de llamamiento  a juicio   contra Javier Vicente  Salvatierra  Rivas      en calidad autor de la  infracción  determinada  en el Art. 157 núm. primero  del COIP en conc. con  el  Art 42 ibidem.  Se mantienen   las  mismas  medidas cautelares y de protección.  Respecto de la petición de la defensa, cabe indicar que esta procede  en las audiencias de juzgamiento,  en la etapa de juicio y el Art.  630  del  COIP excluye    para este  tipo de peticiones  aquellos delitos  de violencia  contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El auto motivado se dará a conocer en los próximos días.   Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-