VISTOS: En mérito de la Resolución No. 072-2014 que  entró  en vigencia el 7  de mayo del 2014, dictada por  el Pleno  del  Consejo  de la  Judicatura, avoco  conocimiento de la presente  demanda en calidad de jueza titular del Despacho (B) de ésta Unidad Judicial  Multicompetente Primera Civil de Samborondón.- Comparece a este Despacho a fja.(10) CHRISTIAN  GUSTAVO  OLIVEROS GÓMEZ, para demandar a KATHERNE LORENA SÁNCHEZ RIVERA, en juicio de REGULACIÓN DE RÉGIMEN DE VISITAS a favor de sus hijas Isabella Valentina y María Belén Oliveros Sánchez, de tres y seis años de edad, ampara su demanda en los Arts. 11, 21, 98, 102, 123, del Código  Orgánico de la Niñez y Adolescencia, calificada que fue la demanda y citada la demanda  en legal y debida forma. Se celebró la Audiencia de Conciliación y Contestación  a la demanda el 6 de Diciembre del 2013, a las 08h39, en la que las partes expusieron sus excepciones y pretensiones, consta de autos las contestaciones de los oficios dirigidos a las diferentes instituciones públicas y privadas; Habiendo sido convocadas las partes  a la Audiencia  de Prueba para el día 24 de abril del 2014, a las 10h09 se celebra la misma en la Sala de Audiencias de ésta Unidad Judicial acto procesal al cual que comparecieron los  sujetos procesales y llegaron a un acuerdo en el que establecieron que las menores pasarán con el papá seis horas cada quince días los sábados y domingos, esto es desde las 10h00 hasta las 16h00, de igual manera el día del padre, navidad y año nuevo y el cumpleaños del padre; los cumpleaños de las menores en el caso de ser días hábiles se ejercerá el derecho de visita después de los horarios de  clases, horarios que serán establecidos de mutuo acuerdo por las partes; comprometiéndose el señor Christian Oliveros Gómez que durante este tiempo las niñas pasarán con él quien les brindara todo el cuidado y asistencia que ellas requieren por ser unas niñas de tres y seis años de edad, y encontrándose las menores bajo el cuidado de su madre, queda claro que los días de la madre y cumpleaños de la progenitora, las niñas  pasarán con su madre aun cuando éstos sean días sábados o domingos. Encontrándose la causa en estado de resolver y por así exigirlo las constancias procesales, amparada en lo prescrito en el Art. 122 del Título III, Libro Segundo del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, RESUELVO: Aceptar el acuerdo arribado por parte de los sujetos procesales y confirmar el régimen de Visitas del señor Christian  Gustavo  Oliveros Gómez a favor de sus hijas Isabella Valentina y María Belén Oliveros Sánchez, de tres y seis años de edad en los  siguientes días: Que las menores pasarán con el papá seis horas cada quince días los sábados y domingos, esto es desde las 10h00 hasta las 16h00, de igual manera el día del padre, navidad y año nuevo y el cumpleaños del padre; los cumpleaños de las menores en el caso de ser días hábiles se ejercerá el derecho de visita después de los horarios de  clases, horarios que serán establecidos de mutuo acuerdo por las partes; comprometiéndose el señor Christian Oliveros Gómez que durante este tiempo las niñas pasarán con él quien les brindara todo el cuidado y asistencia que ellas requieren por ser unas niñas de tres y seis años de edad, y encontrándose las menores bajo el cuidado de su madre, queda claro que los días de la madre y cumpleaños de la progenitora, las niñas pasarán con su madre, aun cuando éstos sean días sábados o domingos.- Dejando establecido que éste Régimen de Visitas puede ser modificado en cualquier momento siempre que prime el interés  superior del Niño, niña o adolescente.- Intervenga el Ab. Danny Castro Mendoza, servidor judicial legalmente encargado de Secretaría, mediante Acción de Personal No. 4569-UARH-AOR de fecha 7 de mayo del 2014.- Notifíquese.-