Vistos: En la ciudad del Cantón El Empalme, Provincia de Guayas, ante el suscrito Juzgador legalmente posesionado mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015,  emitida del Pleno del Consejo de la Judicatura. PRIMERO: Avoco conocimiento de la presente causa por contravención penal mediante oficio No. 1227-S-DEE-SZ-G, de fecha 28 de noviembre del 2015, suscrito por el Mayor de Policía Patricio Xavier Gordillo Sánchez en su calidad de Jefe del Distrito del cantón El Empalme, en dicho oficio hace conocer del parte de aprehensión No. SURCP2005487 elaborado por los señores Agentes de la Policía Nacional SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzan, CboP. Tairon David Albán Estrada, CboS. Marco Esteban Calderón Acosta y Policía Nacional Daniel Alexander Cáceres Arias, quien narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ de 18 años de edad, de la siguiente manera: CIRCUNSTANCIAS DE LA APREHENSIÓN: El día 28 de noviembre del 2015, a las 02:10 aproximadamente, los Señores Agentes Policiales ponen en conocimiento que encontrándose de servicio como Eco 2 y por disposición del Ecu-911 en la Avenida Manabí, calles Juan León Mera frente al Mercado Central de este cantón El Empalme, nos trasladamos en conjunto con Eco 1 hasta la dirección antes indicada donde tomamos contacto con la Sra. Wendy Lisbeth Morales Zambrano de 24 años de edad, con CC. 0928696467 y el Sr. Víctor Danilo Muñoz Velaña de 26 años de edad con CC. 0918932658 los mismos que nos manifiestan que minutos antes que se encontraban descansando escucharon unos golpes fuertes presumiblemente provenían por varios combazos en la puerta principal de su domicilio por lo que al levantarse a visualizar por el balcón del segundo piso alcanzaron a ver a 3 individuos huir del lugar, dos en una motocicleta color plomo tipo caballito y uno a precipitada carrera para posterior verificar las cerraduras de la puerta constatando que se encontraban con varios golpes y un candado dañado, por lo que inmediatamente con los perjudicados se realizó un patrullaje por el sector y a la altura del obelisco se localizó a un menor de edad quien llevaba en su mano un combo y al percatarse de la presencia policial intentó huir siendo alcanzado y proceder a su detención, el adolescente responde a los nombres de J.R.CH.V. De 14 años de edad, posterior avanzamos hasta el mercado central logrando localizar a dos individuos con las mismas características y vestimenta, quienes fueron plenamente reconocidos por los perjudicados y al momento de proceder a su detención, se aglomeraron varias personas del lugar con la intención de obstruir la labor policial en la cual fue posible la detención del uno de ellos quien responde a los nombres de ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ de 18 años de edad, y quien sería el conductor de la motocicleta en la que se movilizaban; posterior avanzamos hasta el Hospital  del cantón El Empalme, para que sean evaluados por el galeno de turno quien nos extendió los respectivos certificados médicos. Cabe indicar que los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus derechos estipulados en el artículo Art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, quedando los aprehendidos en la sala de espera del distrito para su respectiva audiencia; por competencia este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa penal y correspondió resolver la situación jurídica del ciudadano mayor de edad ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ, y el menor de iniciales J.R.CH.V fue puesto a órdenes del Juez de la Unidad Multicompetente Civil del cantón El Empalme, toda vez que son competentes para conocer adolescentes infractores; Trasladado que fuere el Sr. ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme en el turno de flagrancias, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención penal de primera clase en que habría incurrido el aprehendido Sr. ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito al amparo de lo dispuesto en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, con la presencia del Agente Aprehensor SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzan, el aprehendido Sr. ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ acompañado de su Defensor Particular  Ab. Roberto Solórzano Vélez, siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la resolución y / o sentencia por escrito, siendo el momento de resolver, al tenor de lo que exponen los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación.- PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El Contraventor responde a los nombres de ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928085257, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón El Empalme, de ocupación estudiante de secundaria; TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, declaró bajo juramento Agente de la Policía Nacional SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzan, quién manifestó lo siguiente: soy Agente de la Policía Nacional del Ecuador, con CC. 120357768-7, tengo 3 años laborando en el Distrito del cantón El Empalme, participé en la aprehensión del ciudadano aquí presente conjuntamente con un menor de edad, hecho ocurrido en madrugada del día de hoy a eso de las 02:15 que me encontraba de patrullaje en el móvil 1695 como ECO2, mediante una llamado del ECU911 nos trasladamos hasta las calles Juan León Mera y Avenida Manabí diagonal Mercado 22 de Agosto en la cual se tomó contacto con los Sres. Víctor Danilo Muñoz Belaña de 26 años de edad y la Sra. Wendy Lisbeth Morales Zambrano de 24 años de edad, quienes manifestaron que minutos antes en momentos que se encontraban descansando en su domicilio escucharon unos combazos en la puerta principal y al asomarse a visualizar pudieron observar una motocicleta que salía junto a la puerta de su domicilio, era una moto tipo caballito, con dos ciudadanos, uno con gorra blanca y chompa y el otro con chompa de Barcelona, por lo que inmediatamente con ellos nos trasladamos a realizar un operativo de patrullaje logrando encontrar en el obelisco a un menor de edad con un combo en la mano quien al percatarse de nuestra presencia intentó darse a la fuga por lo que fue aprehendido ya que el denunciante le reconoció, posterior nos trasladamos hasta el mercado central ya que el menor nos manifestó que 2 chicos que se encontraban en la esquina del mercado eran los causantes de los golpes, en la cual al momento que intentamos proceder a su aprehensión no se pudo lograr la detención de uno de ellos, por cuanto la gente del sector se aglomero, logrando solo aprehender al chico que se encuentra aquí presente, por tal motivo fue trasladado hasta el UPC, se verificó en la vivienda los daños causados por los aprehendidos, el procedimiento del menor fue tomado por un agente de la DINAPEN, se tomó contacto con el Sr. Fiscal quien abalizó la aprehensión de los dos, pero al no haber causado mayores daños nos supo manifestar que se trataba de una contravención, por lo que se puso a conocimiento de su autoridad. El menor de edad de iniciales J.R.C.V. era quien portaba el combo en sus manos al momento de su aprehensión y los daños ocasionados en la vivienda son de un candado roto; el aprehendido Sr. ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ, quién manifestó: Yo estaba con mi novia y en eso llegaron los Sres. Policías y me detuvieron, me dijeron que me estaban acusando de haberme querido robar una casa pero yo había pasado toda la noche con mi novia, desconozco de qué me hablaban los Sres. Policías; el Defensor Particular Abogado Roberto Felipe Solórzano Vélez, quien manifestó: Sr. Juez la defensa de Andy Edison Barrezueta Tuarez del análisis del parte de aprehensión con claridad meridiana se puede conocer que tanto los Señores de la Policía Nacional han sido sorprendidos por las personas presuntas víctima de este hecho, quienes aseveran haber visto a 3 personas que estaban en la puerta de su domicilio, pero no las identifican, luego los Sres. Policías cumpliendo con la Constitución de la República protegiendo a los ciudadanos, encuentran e identifican a un menor que cargaba el combo con el que han dado unos golpecitos en una puerta según lo que manifiesta el Sr. Policía, es por eso Sr. Juez que mi defendido manifiesta que se encontraba con su novia Nikole Intriago ya cuando se despedían entonces él va saliendo por la calle del mercado y lo detienen; Sr. Juez la Constitución de la República establece en  su Art. 76 num. 2 el principio de inocencia de toda persona, es así que no hay las pruebas y los elementos para que mi defendido continúe detenido, ya que no se ha identificado plenamente a la persona que golpeó el candado, y todo apunta a que fue el menor a quien le encontraron el combo en sus manos, a mi defendido no se le encontró nada, ni combo ni moto, por lo tanto Sr. Juez usted como conocedor del derecho debe saber que el parte policial no tiene mayor asidero jurídico, para que mi defendido Andy Edison Barrezueta Tuarez continúe detenido, ya que no existen pruebas en contra de mi defendido para que sea sancionado por delito o contravención, mi defendido es un colaborador de la Ilustre Municipalidad del cantón El Empalme, lo que demuestro con un certificado que solicito sea aparejado al proceso, ordene usted la inmediata libertad de mi defendido.- CUARTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que “contravención es acción y efecto de contravenir”; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El Art. 393 inc. 1 num. 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.”. QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del aprehendido en el cometimiento de la contravención estipulada en el Art. 393 inciso 1 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos el testimonio del SgoS. Jhonny Orley Cusme Linzan, quien se ratifica en el parte de aprehensión; y como prueba documental consta el parte policial No. SURCP2005487 suscrito por el propio agente y sus compañeros, así como también acompaña a dicho parte dos fotografías de los candados que fueron destruidos por parte del aprehendido Sr. ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ, (fojas 3); todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención penal de segunda clase, por la cual fue aprehendido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ portador de la cédula de ciudadanía No. 092808525-7,  culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena de 50 horas de trabajo comunitario, más multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general y reparación integral a la víctima, esto es deberá cancelar por los daños ocasionados en el domicilio de los Señores Víctor Danilo Muñoz Velaña y Wendy Lisbeth Morales Zambrano, por lo que al momento de dar a conocer la resolución en forma verbal en la respectiva audiencia de juzgamiento, se dispuso su inmediata libertad mediante atento oficio de excarcelación dirigido al SEÑOR  del Distrito de la Policía del cantón El Empalme,  en cuanto al cumplimiento de este mandato judicial, el sentenciado Sr. ANDY EDISON BARREZUETA TUAREZ deberá cumplir las 50 horas de trabajo comunitario en los patios de la Policía Judicial del cantón El Empalme, en el horario y fecha que más se adecue a su tiempo libre toda vez que ha justificado que en la actualidad se encuentra cursando los estudios secundarios en el Colegio Fiscal Mixto El Empalme, una vez que se cumplan en su totalidad las horas de trabajo comunitario impuestas por este juzgador; Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del cantón El Empalme  haciendo conocer el presente fallo con el objetivo que se controle el cumplimiento de esta sentencia.- Intervenga el Abogado Walter Fabricio Oyarvide Martínez, en calidad de Secretario Encargado.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, Provincia del Guayas. 
 