VISTOS .El presente  expediente  se inicia en  base  parte de persona  detenida,   en que se informa sobre la detención de   CASTILLO  QUINTERO  ARTURO  RODOLFO , cedula No   0914313705, quien conducía  en estado  de embriaguez  el   vehículo  de placas AGA0121, el día 01 de Junio   del 2014  a las 06h45,  en la calle   Puyo  y Av. 25 de Julio .- Convocado  en la audiencia  oral   en  la que  fue  escuchado   CASTILLO  QUINTERO  ARTURO  RODOLFO, cumplimiento los principios   del  debido  proceso consagrado  en el   art.  76 de  la Constitucion de la República, concordante  con las  normas  procesales  de los  art.  168  y  169  de la   carta   fun damental,  esto  es  la   oralidad , concentración  , contradicción , dispositivo , inmediación y legítima defensa , el estado  de la causa es el de dictar  Sentencia y  para  así  hacerlo   se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, Por  el  turno  Reglamentario  lo determinado en el Art.   147  y 178.1 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial,    la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del parte de detención , motivo,  ilustracion  gráfica  y   circunstancias   y  de los hechos expuestos en la audiencia  oral, se aprecia  que el ciudadano CASTILLO  QUINTERO  ARTURO  RODOLFO,  que  efectivamente   se encontraba conduciendo  el vehículo de placas AGA0121  el  1 de junio  del  2014  a las  06h45,en   estado  de  embriaguez   según  se desprende  del resultado  de la prueba de alcoholemia Psicosomática   positiva ,  practica  por el Dr.  Galo Neira  Garzón  que   consta  a fojas  3 del expediente procesal .- CUARTO  .- De las pruebas que obran  del proceso  como  son el parte de persona  detenida   elaborado  por    el cabo  4127 Jose Luis Pastrana  , por el resultado  de la prueba de  alcoholemia y por sus  propias declaraciones manifestadas en la audiencia oral   y pública de contravención,   ha  quedado  demostrada  la  existencia   de la  infraccion,   asi  como la  responsabilidad del  detenido,  devirtuandose   su  presun cion de inocencia ,  Por  lo  que   no  habien do  mas   consideraciones  que analizar  la  infrascrita  Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de CASTILLO  QUINTERO  ARTURO  RODOLFO,  cuya   edad  y mas  condición obra de autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  tipificada  en el  Art.  |145.2.1.. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general  , Cinco  05  días de prisión  y  la rebaja  de Cinco  puntos en su licencia de conducir.-  Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. - Notifíquese  esta  sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  la Ab.  Salvador  Toledo Quiroz,  encargada de la Secretaría  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-