Guayaquil, martes 19 de mayo del 2020, las 11h37, VISTOS: En lo principal, por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, DR. HENRY TAYLOR TERAN y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por MARÍA JOSÉ SALINAS URQUIZA, por sus propios derechos en contra de la sentencia dictada, el día 29 de Noviembre del 2019, a las 14h38, por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 penal con Sede en el Cantón Guayaquil, AB. NELLY PARRALES CÓRDOVA en la que se resolvió declarar sin lugar la demanda de Acción de Protección interpuesta por la hoy recurrente en contra de su Señora madre ZOILA MARGARITA URQUIZA ANDA. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala está radicada conforme a lo previsto en el segundo inciso del numeral tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; Artículo 24 y 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como el Art. 208 numeral 1 de la Ley Orgánica de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO.- ANTECEDENTES: 3.1) Consta de fojas 33 a la 35 del proceso, la demanda constitucional presentada por el MARIA JOSE SALINAS URQUIZA quien en lo principal ha manifestado: “[…] El secuestro se perpetró, el día 28 de Agosto del 2019 a las 15h00 ingresaron a mi dormitorio cuando me encontraba totalmente dormida y desnuda, ingresaron a mi dormitorio tres tipos desconocidos en forma violenta encima de mí usando la fuerza me vistieron, arrastrándome me bajaron tres pisos, me embarcaron en un auto de color blanco y me llevaron hasta las puertas de pre admisión del Instituto de Neuro Ciencias, cuál fue mi sorpresa encontrar a mi mamá URQUIZA ANDA ZOILA MARGARITA, con unos médicos y ella decía que yo estoy loca [...]”; “[…] Me trasladé a la Fiscalía General del Estado, y denuncié el secuestro perpetrado por ZOILA MARGARITA URQUIZA ANDA, causa que se encuentra con el Nro. 090101819085479 indagación previa […]”; “[…] Al día siguiente me trasladé al domicilio, encontrándome con la sorpresa que no podía entrar a mi propiedad, porque habían cambiado la cerradura de la puerta a mi domicilio […]”; “[…]  Ha señalado como derechos vulnerados: “[…] la garantía del debido proceso a la inviolabilidad del domicilio […]; 3.2) Consta a fojas 75 a 81 el extracto de audiencia única, celebrada ante la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 penal con Sede en el Cantón Guayaquil, con la comparecencia tanto de la parte accionada como accionante, quienes en sus exposiciones manifestaron lo siguiente: “[…] INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA PARTE ACCIONANTE.- El Derecho Constitucional que nos atañe hoy para poder identificar su violación es la inviolabilidad de domicilio, identificando en el artículo 66.numeral 22  que me permito leer Art. 66  de la constitución numeral 22; se reconocerá y garantizara a las personas el derecho a la inviolabilidad de domicilio; no se podrá  ingresar en el domicilio de una persona  ni realizar inspecciones o registros  sin su  autorización o sin orden judicial salvo en  delito flagrante o en los casos y formas que establece la ley. Para mejor comprender este numeral de este bien jurídico protegido que es el domicilio de los ciudadanos y el acceso, el entrar y el salir con respecto al domicilio de las personas en el espectro como tal del bien jurídico protegido me permito hacer definiciones sobre ciertas palabras, los vocablos; la inviolabilidad según el diccionario de la lengua española es la calidad inviolable y esta accesión se entiende que no se debe o que no se puede violar o profanar. Domicilio; para el doctrinario Don Joaquín Escriche domicilio es el lugar donde uno se haya establecido y avecinado con su familia mujer, hijos y familia, y la mayor parte de sus bienes. Entonces Como podemos ver el bien jurídico protegido es el domicilio de los ciudadanos y es tan solo la autorización del titular o propietario quien es el que permite el ingreso a su domicilio   de su propiedad o la orden judicial de una autoridad o un  organismo jurisdiccional en este caso son los jueces y en el caso de flagrancias para fines investigativos, pero si analizamos el numeral 20 y el numeral 21 en el espectro como tal de este bien jurídico protegido hablamos  acerca de la intimidad derechos como por ejemplo nadie puede ser espiado en su intimidad o ser invadido ni siquiera ser violada su domicilio, su correspondencia, entontes quiero citar también  al Dr. Hernán Pérez Luz que dice; la Casa de cada uno es como  su castillo y fortaleza tanto como su defensa contra todo ataque y violencia como su descanso. Entonces podemos ver el domicilio en sí tiene la característica de derecho constitucional es un bien jurídico protegido y que en el espectro del análisis  de la protección que intenta darle la carta magna al domicilio como tal no es solamente el hecho  de que no te registren, o que no hayan inspecciones, o que no hayan diligencias sino que es el hecho   de proteger los límites  que conforman en donde un ciudadano desea hacer de su domicilio bien sea su familia, sus hijos,  su hogar, su residencia o su domicilio  como tal. Para mayor entender porque en el momento en el que citamos la carta magna la constitución de la república del Ecuador habla acerca de estas excepciones y las identifica en tres; La autorización del propietario, la orden judicial, y la indagación previa por un delito flagrante. El código civil define que es el domicilio me permito leerlo según el código civil en vigencia en su artículo 45 y subsiguientes dice; el domicilio consiste en la residencia   acompañada real o presuntivamente del ánimo de permanecer en ella dividiéndolo en el domicilio   político y  el domicilio civil,  entonces cuando comenzamos a analizar el parágrafo segundo del código civil que es el que establece  que compone el domicilio subdivide en dos clasificación la política obvio tiene que ver el territorio del estado como tal  pero la que nos ataña  es el domicilio civil  que habla acerca,    recordábamos cuando estudiaba en la facultad de derecho   nos hablaban de dos elementos el objetivo  y el subjetivo, con respecto al  lugar físico es el objetivo  de donde decidimos hacer el domicilio y el subjetivo que es el ánimo de permanecer que es lo que habla la constitución, entonces podemos identificar se cumple y se configura el domicilio como tal cuando  es el lugar físico a donde han decidido establecer su domicilio y el ánimo de  estar y permanecer en el , el artículo 66 es tácito y expresamente indica que de la única forma en la que se pueda afectar  o violar el domicilio  de un ciudadano en nuestra república en Ecuador  es por la autorización de propietario, por la orden judicial  y por un delito flagrante. Yo quiero hacer énfasis en la segunda causal que tiene que ver con la orden judicial porque lo que nos ataña usted es una jueza de garantías penales y debe de entender que la constitución a los jueces penales en general es a los que les confiere esta calidad de garantes, garantes de este bien jurídico protegido que es  el domicilio de los ciudadanos, que es domicilio de los ecuatorianos  donde hacen su residencia donde  desean vivir y estipula claramente cuáles son esas excepciones  a la regla de las cuales si se puede acceder al domicilio de un ciudadano en caso de que no haya la autorización obvio  del propietario por temas de  investigación, por una orden de prisión preventiva o  una orden de detención, podemos especificar claramente  que  quizás este  numeral 20, el numeral 22 que es la inviolabilidad domicilio intentan no tan solo establecer las condiciones  en las que se puede infringir  este derecho constitucional sino es expreso en identificar que tan solo una orden judicial es la que puede modificar el acceso y salida más que todo lo que nos interesa el ingreso al domicilio de un ciudadano. Dra. una vez ya explicado cual   es el bien jurídico protegido cual es derecho constitucional que nos ataña en esta causa, hemos identificado en nuestra demanda los hechos ocurridos contra mi clienta María José salinas en donde ella sorpresivamente el 26 de septiembre se entera que las cerraduras de su domicilio han sido cambiadas, el numeral 22 del artículo 66 establece esta condicionante primera excepción como ya lo identificamos que tiene que haber la  autorización del  titular propietario, eso jamás ocurrió  la autorización de cambiar las cerraduras, los cerrojos,  las llaves  ponerlo en comunicación es algo  que fue sorpresivamente  desayunado informalmente  como se dice en el barrio por parte de mi representada mi cliente. Es por eso que hemos venido ante usted Dra., porque entendemos que este tema está afectado el domicilio de mi representada, ella vive ahí ella hace su domicilio cumple con los elementos objetivos y subjetivos del código civil y por sobre todo no hay una autorización de ella como propietaria como bien lo enumera la constitución estamos aquí porque deseamos de una manera oportuna el ingreso de la propietaria a su domicilio, deseamos que esta percance no vuelva a ocurrir, deseamos que se declare con lugar este acción de protección donde se ha evidenciado la violación al  derecho constitucional  de la  inviolabilidad domicilio,  y deseamos que se disponga  que la fuerza pública autorice el ingreso y se produzca el ingreso al domicilio, que la demandada entregue las llaves que cambio arbitrariamente para poder proceder al cambio de esos cerrojos y poder que la propietaria como ha demostrado en el proceso  la escritura que demuestra su calidad de propietaria junto con su hermano y que  la demandada  era una persona que  tenía un derecho que en ponderación  era menor  que era de un usufructo ella no tenía el derecho a saltarse la autorización  de los propietarios y  en este caso de la propietaria presente  a cambiar los cerrojos de  su domicilio porque simplemente lo dispuso.  Vale aclarar que en este bien inmueble funciona un negocio funciona bar discoteca colonial. Entonces lo que nosotros deseamos es garantizar el pleno derecho el respeto al derecho constitucional a la inviolabilidad del domicilio y cuanto antes. Dra.  no sé si me permite sugerir, porque nosotros hemos peticionado que sea la fuerza pública, pero si usted lo dispone hasta podemos hacer una diligencia notarial y podemos hacer el cambio de estos cerrojos y que se termine esta novela. Nosotros hemos redactado y hemos contenido los hechos que rodean a esta causa, hay una denuncia de secuestro en donde mi cliente ha denunciado a su propia madre que es la hoy demandada por supuesto cometimiento de delito de secuestro que eso es un tema que se tendrá que investigar en la fiscalía también  mi representada ha denunciado ante la Unidad Judicial de la  Familia una boleta de auxilio,  porque Dra.,  porque es  usted me va a entender que es inconcebible que ella no tenga paz dentro de su propio domicilio, imagínese que en el domicilio en el departamento de mi cliente  muchas veces tienen acceso los empleados del negocio entonces lo que deseamos es independizar esta puerta  de ingreso   pero sobre todo que se reconozca que arbitrariamente se cambiaron los cerrojos y las llaves de acceso al domicilio de mi representada porque entendemos que hay una denuncia penal que está avanzando en investigación   y que existe una denuncia en la unidad de la mujer contra el núcleo la familiar las unidades  judiciales de la familia, nosotros creemos que esta es la vía efectiva y  oportuna deseamos muy respetosamente que por favor  se dé  lugar esta acción de protección que se ordena la devolución de las llaves que se independice el acceso al domicilio de mi representada y por sobre todo que por favor se salvaguarde la vida y la salud de mi cliente para que ella tenga paz en su  propio domicilio, como dice el mismo código civil donde ella hace una voluntad de querer desarrollar su hogar, ella hoy no puede acceder a su propio domicilio  podemos creer eso, realmente es una barbarie lo que se está cometiendo aquí y la verdad que en aras al respeto a este honorable tribunal  no deseo  traer a colación sentimientos y emociones  pero evidentemente este tema es por dinero sabemos que hay detrás,  el padre de mi representada ha fallecido hace más o menos dos meses y realmente sorpresivamente  todos estos ataques, cambio de chapa, el secuestro, el acceso a llaves a desconocidos ¿porque tenían la llaves los desconocidos?  Bueno Dra.  realmente se está investigando en la fiscalía lo que realmente nos atañe aquí es la inviolabilidad a su domicilio y que este derecho constitucional sea respetado y sea garantizada por usted estimada Dra. No tengo nada más que decir. CONTESTACION DE LA PARTE ACCIONADA: Con respecto a lo manifestado por la parte accionante debo manifestar lo siguiente, la parte accionante ha presentado una escritura de compraventa y han aludido en esta audiencia que por esa escritura de compraventa que la parte accionante es la propietaria  resulta que lo que dice el accionante  con respecto a esa calidad de propietaria es falso, es falso  porque hay un  usufructo vitalicio  y ese usufructo vitalicio  va estar vigente hasta que fallezca el último  de los usufructuarios esto que quiere decir que la compradora no va a poder ser propietaria de este bien  hasta que fallezca el último de los usufructuario  que en este caso es mi representada que está  aquí en audiencia presente  entonces es por esa calidad de propietaria  que se arroga la parte accionante es falso porque el usufructo impide que haya un derecho a la propiedad entonces como  ese usufructo impide sea propietaria lógicamente no son propietarios entonces todo el  andamiaje por el cual ha comparecido el accionante  en esta audiencia se cae al suelo se queda sin fundamento  porque simplemente no son propietario al no ser al no ser propietario lógicamente  que mi representada sigue siendo la propietaria del bien teniendo aclarado eso, debo manifestar los siguiente;  es el caso Sra. juez  que la accionante  que es mi hija se dedicaba a la ingrata tarea de hacernos la vida imposible en el restaurant el Colonial lugar que administro junto a otras personas que trabajan conmigo y que es de mi propiedad, el día 14 de agosto del 2019  aproximadamente a las 17h40 horas amenazó con dispararle al señor Áureo  Rosario Rolando José, que trabajaba en el restaurant el Colonial, le dijo te voy a mandar a meter balas y más tarde a las 19h55 regresó y  dijo no van hacer una sino tres balas, lo dijo en compañía de su novio Juan Carlos tengo entendido que es el enamorado, el Sr Áureo puso esta denuncia en la fiscalía por delito de intimidación en contra del accionante que está presente aquí en esta audiencia. El día 28 de agosto del 2019 a las 15h00 lleve a mi hija al instituto de neurociencias para  un diagnóstico, pues ella no duerme de noche duerme en el día alucina que le quieren hacer daño, amenaza a la gente que trabaja en el restaurant además que ella tiene historial clínico en el centro de salud por trastorno bipolar desde el año 2013 pero hace 10 años atrás  ya había sido diagnosticada en dicho centro de salud,  el mismo  día cuando estaba siendo atendida  apareció su enamorado Juan Carlos Ramírez   quien molesto por haberla llevado en su ausencia  me  insulto de la peor manera, me dijo delante de los médicos y enfermera administrativa , me dijo vieja usted es la que debería estar  internada en el manicomio. Los médicos hicieron la evaluación ese día decidieron dejarla ir, pero recetándole remedios por su enfermedad solamente para estabilizarla. El 18 de septiembre del 2019 falleció mi esposo, el 19 en el funeral en el cementerio del campo santo de la paz mi hija María José Salinas Urquiza   delante de toda la gente que estaba en el funeral me grito “usted lo mato” a lo que toda la gente quedo perpleja, imputaciones falsas pues mi esposo falleció de un ataque al corazón, el día 25 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 15h00 la denunciada entró al restaurant el Colonial por que se cree dueña pero no lo es  le dijo al contador Sr. Carlos Palacios tú no puedes estar aquí tengo una orden de alejamiento así que si no te vas voy a buscar a la policía, el señor contador lógicamente que no le dijo nada. La denunciada nos coacciona moralmente psicológicamente   también a la gente que trabaja en el restaurant el Colonial. la coacción moral y la coacción psicológica   también es violencia aquí en el Ecuador según lo ordena el art. 66 numeral tres letras A de la constitución de la república del Ecuador. El derecho a la integridad personal incluye a la integridad física psíquica y moral. La accionante se fue a vivir con su enamorada el día 28 de agosto del 2019, pero el problema es que se cree la propietaria del bar restaurant el Colonial cuando no lo es, acosa a los empleados los amenaza lo que me trae problemas constantemente de todo tipo y además me denunció por el falso delito de secuestro tal como lo señalo en mi versión al fiscal por el falso delito de secuestro. Yo lleve a mi hija al instituto de neurociencia pues ella tiene historial clínico en dicho centro de salud por trastorno bipolar pero el de ella es limite porque está ocasionando daños a personas en el trabajo el restaurant el colonial a mi familia y a su hermana pues a mí ya solo me faltaba pegarme, y por recomendación de un médico en señor psiquiatra del Dr.  Gastón Minchala que trabajó 35 años en neurociencia me dijo; que ella tiene comprometido el juicio que la lleve con unos enfermeros pues ellos tienen la técnica sin que sufra daño   para que  el instituto de neurociencia la estabilicen pues existía violencia intrafamiliar por eso también tuve que poner una denuncia por violencia intrafamiliar  ante la unidad judicial de violencia contra la mujer que se encuentra en el proceso número 4204-2019 en contra de mi hija solicitando medidas de protección  por su violencia  en mi contra peor en mi condición ya que me encuentro dentro de los grupos vulnerables tal como dice el art. 35 de la constitución; El estado prestara  especial protección a las personas en condición  de doble vulnerabilidad. Como apreciará Sra. Jueza mi actuar ha sido el actuar de cualquier madre responsable que busca cuidar la salud de sus hijos y es decir no existe el ánimo de perjudicar sino no más todo lo contario lo que se busca es cuidar la salud de mi hija bien es decir no existe el designo de causar daño en consecuencia no existe el dolo Art. 26 COIP, ni tampoco existe la culpa por el delito de secuestro Art. 27 COIP, pues no ha infringido el deber objetivo de cuidado por acción ni por omisión. Como nadie puede ser perseguido por la fiscalía si es que no ha cometido el delito como lo explica el principio de legalidad. Existen delitos que se están sustanciando en la unidad penal han traído a colación delitos que se están sustanciando en la unidad penal que no tiene nada que ver con este expediente porque no tiene nada que ver con este expediente. Quiero hacer ver solamente Sra. Juez que he solicitado en este juzgado he solicitado medidas de protección a favor de mi representada y han pedido la orden de salida de la accionante en este caso por eso ella no puede ingresar al domicilio, porque hay medidas de protección que favorecen a mi representada y que se está dentro de los grupos vulnerables. En Síntesis Sra. Jueza la accionante María José no es la propietaria como quiere hacerse ver ante vuestra autoridad.  La ley orgánica de garantías jurisdiccional y control constitucional art 42 dice improcedencia de la acción; La acción de protección de derechos no procede en el numeral 1 cuando en los hechos no se desprenda que exista violación de derechos constitucionales y el numeral 4; cuando el acto administrativo puede ser impugnado por la vía judicial salvo que demuestre que la vía no fuera la adecuada. Como lo he manifestado en este expediente, en esta audiencia hay causas que determinen que esta acción de protección es inadmisible solicito que sea inadmitida esta acción justamente porque la accionante aquí no ha presentado una resolución judicial a favor o su contra, no ha presentado escritura que sustente que se le ha vulnerado un derecho más bien es todo lo contrario es inconstitucional por lo tanto solicito sea inadmitida me reservo para cualquier alegato.- REPLICA POR PARTE DEL ABOGADO DE LA ACCIONANTE: La definición sobre  primer punto acerca  del usufructo frente a  la propiedad  creo que es un tema que se resuelve en el título preliminar del código civil  y donde  para cualquier abogado o estudiante de derecho conoce que el derecho de usufructo es accesorio frente al derecho principal de propiedad, si mal no recuerdo Dra. no existe traslado de dominio con el usufructo sobre el usufructo es un derecho  civil accesorio frente al derecho principal que es de propiedad, hemos he presentado  pruebas constan adjunto en la demanda la escritura de compraventa a nombre de María José Salinas y Miguel Salinas   el derecho de usufructo es un derecho accesorio  por eso hemos  presentado las pruebas del certificado del  registro de la propiedad en donde en los libros estatales, el  registro de propiedad  declara como propietaria a María José Salinas y su hermano Miguel Salinas  y  obvio  queda inscrito  un derecho accesorio a la usufructuaria, la usufructuaria no tenía el derecho de cambiar los cerrojos, las cerradura y las llaves sin la autorización de la propietaria o de los propietarios. El segundo punto el art 66 en su numeral 22 declara que es solo la orden judicial es la que permite el ingreso o acceso al domicilio de un ciudadano ecuatoriano, eso quiere decir lo que comentaba en mi primer intervención, usted es la garante constitucional de este derecho fundamental,   entendiendo de que usted  es la  que tiene que ponderar decir cual derecho tiene  más valía un usufructo o una propiedad legítimamente inscrita, legalizada como lo es la escritura de compraventa  junto con su certificado del registro de propiedad y sobre todo venir cancelado  los impuesto  prediales de dicho bien. Vale acotar que la información que presento como muy bien usted acotó la información que se esté investigando en fiscalía o en la unidad judicial no es pertinente en este caso estamos solicitando de una manera efectiva y oportuna que se vele por garantizar los derechos de mi representada que ella tenga acceso al domicilio de su propiedad registrada legamente. Con respecto a decir que ella es usufructuaria tenía derecho a cambiar las llaves siendo su derecho accesorio frente al derecho principal constitucional que es de propiedad de María José Salinas, ella ni siquiera vive en el inmueble, porque la que vive es mi cliente, ella es la que se sorprende al ver que no sirven las llaves. Con respecto al último punto para no dejarlo en el aire dice el Dr.   numeral 2 no hay violación, numeral 4 la impugnación ante un juez solicitando requisitos que realmente no caben para en la causa por cuanto el hecho especifico del cambio arbitrario de los cerrojos y las llaves eso no lo hemos denunciado esta denunciado en ningún lugar  el secuestro los abusos y la intención infringir daño a mi cliente  evidente y atrás de que en mi opinión es por el dinero, pero yo creo que esta es la vía  efectiva y oportuna para que se  ordene  que  entregue las llaves,  que se haga una diligencia  bien sea una diligencia notarial o la  fuerza pública que se cambia esas chapas  que tenga acceso y sobre todo  que se permita independizar en este bien inmueble, una cosa es el inmueble otra cosa es el negocio otra que es el domicilio de mi cliente. No tengo nada más que decir.- REPLICA DEL ABOGADO DE LA ACCIONADA: Tengo que  hacer unas precisiones por la parte accionante, mucho se ha hablado de violación de propiedad privada habría que ver  si la violación de propiedad la tendríamos que tratar por una cuestión de índole constitucional o de índole  penal porque si existiera violación de propiedad privada es un delito que tiene que ser  sustanciada por un juez penal  y no ante  juez de garantías  constitucional  así es que este no sería el medio idóneo para denunciar por violación de propiedad privada, con respecto a la calidad que se atribuye la parte actora como propietaria debo hacer las siguientes precisiones que constan justamente en el contrato de compraventa  que  adjunta la parte accionante, dice que el contrato de compraventa es de nuda propiedad es decir aquí  lo que se vende es la propiedad desnuda que otorgaron  Miguel  Salinas Melo y Zoila Margarita Urquiza a favor  María José  Salinas y Miguel Ángel  Salinas Urquiza  ósea que aquí  ese contrato de compraventa se hizo a favor de dos personas a favor de dos hijos, si no han comparecido las dos personas  que se hizo esa compraventa, aquí habría una persona que se la ha dejado en indefensión que se la debería haber llamado  que es señor Miguel Ángel Salinas, y  en reserva de usufructo  vitalicio   dice la  escritura  esta escritura se hizo el 5 de agosto del 2008 en la notaria primera  de Samborondón que consta en foja 6 de este expediente , dice en la sexta línea los conyugues Miguel  Salinas Melo y Zoila Margarita Urquiza se reservan el usufructo vitalicio  sobre el  inmueble descrito  del numeral uno de la cláusula anterior de tal manera que solo el fallecimiento de los últimos usufructuarios   solo ahí se consolidara la propiedad de los compradores María José  Salinas y Miguel Ángel  Salinas, de manera que este contrato es para la partes, entonces  que al firmarlo quiere decir que mi representa sigue siendo la propietaria no la compradora justamente por el usufructo vitalicio. En ese sentido solicito se inadmita esta acción de protección.- CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DE LA ACCIONANTE: Si me permite deseaba poderle enseñar los videos que fueron presentadas en la demanda para que usted pueda ver en audiencia donde se ve el impedimento del acceso al domicilio de mi clienta son pruebas parte de esta acción. Vamos a ver los planos para compresión del acceso ahí está la única puerta al departamento del segundo piso va avanzando hacia la derecha r las escaleras de acceso, el rodea es que operativamente  la única puerta que es la que se ve en el video se cambian las chapas, eso es otra novedad, porque justamente se cambia las  chapas, las llaves, las cerraduras de la chapa al domicilio de ella cuando hay siete puertas en todo el bien, pongamos una fotografía para poder ver el  bien  es grande como puede ver   y simplemente la puerta que se ha cambiado la cerradura  justamente  es el domicilio de mi cliente, es lo que deseamos  de manera oportuna en esta es la instancia  constitucional para poder solucionar este problema.- INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA: Yo voy hacer una más como la tipa que mataron en Samborondón, la verdad tengo miedo tuve que sacra boleta de auxilio.- INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONANTE: Mi papá me dio un poder el 28 de agosto y después de eso me secuestran, mi papá me dio el poder sobre usufructo de la parte de él  porque mi mama le había alquilado de manera ilícita a unos venezolanos,  el 28 de agosto me secuestran entran tres tipos a mi casa a mi cuarto me sacan de ahí  me dicen que tengo hacer un electroencefalograma  me llevan a neurociencia   y me atan de manos y pies porque me querían declarar interdicta para que muera el poder de mi papá y el mío como propietaria, por eso me querían declarar loca eso es todo.- CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DE LA ACCIONANTE: Como prueba nueva puedo dejarle el poder vuelvo y repito que yo no he traído a colación temas que se están investigando en otros organismos jurisdiccionales como si lo ha hecho el abogado de la otra parte, yo estoy a tañándome a lo que estamos esperando respetuosamente se logre resolver el tema operativo de acceso al domicilio que pertenece como lo puede ver de las pruebas  que hemos presentado certificado del registro de la propiedad,  propietario mi clienta  y los pago de los prediales a nombre de mi clienta, si usted revisa el registro de  propiedad del municipio  va a darse cuenta que mi clienta es la dueña.- CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DE LA ACCIONADA: Con respecto a los videos que han presentado acá es ilegal e inconstitucional por cuanto no hay ningún peritaje que acredite que esto es verdad, en un expediente lógicamente sobre todo es tipo de expediente se tiene que la parte accionante es la que tiene la carga de actuar, nosotros no tenemos la carga de actuar nosotros tenemos que desvirtuar la parte accionante no ha probado con estos  videos que se haya vulnerado  un derecho constitucional mas todo lo contrario toma más fuerza el hecho que la misma escritura juega   en contra de la actora  porque justamente ese contrato que es ley  para las partes desde que se firmó en esa notaria, se firmó con el consentimiento que eso era  un usufructo vitalicio mientras esté viva  el último de los usufructuarios los compradores no van hacer propietarios solamente al fallecimiento del ultimo usufructuario, así dice la escritura  en foja seis, esto que quiere decir que  la accionante lógicamente  no es propietaria  que mi representada  sigue siendo  la propietaria  el hecho de que ella se haya ido de la casa ella tiene que pedir permiso ella nunca  pidió permiso llego y se fue y después quiere venir ingresar cuando quiera pero el problema que ahí hay personas que trabajan y hay denuncias que se están sustanciado ante el juez de familia por violencia psicológica se está  sustanciando eso no ha terminado diligencias que están ahí  mientras no terminen esas diligencia no  se puede considerar que haya daño ni para la parte accionada ni para parte actora por eso solicito que sea inadmitida porque no hay ninguna prueba que diga que hay alguna violación del derecho al domicilio.- CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DE LA ACCIONANTE: Presento para su revisión la escritura de compraventa, es necesario que usted vea lo que está en juego este no es un tema menor yo he intentado dentro de lo posible y lo que norma atañerme al hecho que se está tratando aquí que es la prohibición del ingreso a la propiedad  de mi representada, podemos hablar de temas que se está  investigando vale aclarar  ya que ellos han aseverado de que no es propietaria y declarando que un derecho de usufructo esta sobre la propiedad vale aclarar nuevamente como ya lo hice  mi clienta vice hace 23 años en esta propiedad y la  hoy demanda no  vive ahí,  mi clienta obtiene documentos legalmente registrado ante los libros estatales que comprueban y verifican su calidad de propietaria muy aparte del audaz análisis  por lo menos decir con respecto al colega,  pero  volvemos a solicitar respetuosamente  que se analice lo que hemos expuesto y que se disponga el inmediato acceso al bien inmueble el  legal acceso a su domicilio  bien sea que entregue las llaves o que la fuerza pública en una diligencia procesal producida y dispuesta por usted sea la que nos permita hacer el cambio la desinstalación e instalación de las nuevos  cerrojos de propiedad  y de acceso de mi clienta […]” 3.3) A fojas 82 a 98 del proceso consta la sentencia emitida por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 penal con Sede en el Cantón Guayaquil, AB. NELLY PARRALES CÓRDOVA, en la que resolvió: “[…] declara improcedente la acción de protección presentada por la señora María José Salinas Urquiza […]” CUARTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA: 4.1) Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, considera que es obligación constitucional del Estado y de sus instituciones asegurar la eficacia de las normas constitucionales, en especial las que tutelan los derechos y garantías establecidas a favor de las personas, las cuales son plenamente aplicables e invocables ante cualquier juez, tribunal o autoridad administrativa. Precisamente, en materia constitucional se dispone de varios instrumentos jurídicos que, de modo directo, sirven para garantizar los derechos de las personas, entre los que está la acción de protección, que es una garantía consagrada en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y que señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” Este mandato constitucional lo recoge la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en el Art. 39 y siguientes, deja establecido que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena […]” Dentro de este contexto, conforme lo prevé el Art. 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial; b) Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, vigentes; y, c) Que la violación de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio; y, por otro lado el Art. 42 de la misma ley señala que la acción de protección no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. 4.2) Esta Sala en virtud de lo dispuesto en el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, procede hacer la revisión del presente proceso y encuentra lo siguiente. 4.2.1) El caso expuesto por la accionante hace referencia principalmente a dos circunstancias, la primera relativa a un presunto delito de secuestro perpetrado por ZOILA MARGARITA URQUIZA ANDA, respecto de la cual se presentó una denuncia en la Fiscalía que dio inicio a la indagación previa número   090101819085479,  tema que debe ser investigado por la Fiscalía de conformidad con las atribuciones contempladas en los Artículos 442 y 443 del Código Orgánico Integral Penal y que corresponde su resolución a la justicia ordinaria a través de un Proceso Penal ante los jueces competentes de garantías penales conforme los artículos 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y el segundo aspecto que señala la accionante es que su madre la Señora  ZOILA MARGARITA URQUIZA ANDA, cambió la cerradura de la puerta de acceso de un inmueble donde ella vive y es propietaria conjuntamente con su hermano ( Art. 599 Código Civil-  Nuda Propiedad), bien sobre el cual existe un usufructo vitalicio a favor de sus padres (Art. 778 Código Civil  Usufructo) por lo que mal se podría estar hablando de una violación de domicilio, cuando existe una disputa entre accionante y accionada sobre el referido bien, este conflicto patrimonial es de naturaleza eminentemente civil correspondiéndole su conocimiento y resolución a la justicia ordinaria a través de un Juez de lo civil, conforme a las competencias señaladas en el Art 240 ibídem, siendo improcedente ejercer una acción constitucional de protección tendiente a buscar solución de conflictos que no implican la vulneración de derechos constitucionales, evidenciándose que más bien se trataría de aspectos de mera legalidad que no corresponden ser resueltos por la jurisdicción constitucional  por expresa disposición de la Constitución en su Art. 88, en concordancia con los Artículos 39 y 40 numeral 3, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, . 4.2.2) Siguiendo el mismo orden de ideas expuesto en el numeral que antecede, es necesario destacar  la jurisprudencia expedida de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable y que sobre este tema indica: a) Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, …más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”; b) Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC, del caso No. 1000-12-EP, en la cual se manifestó que: “[…] En consecuencia la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial […]”; c) Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 070-12-SEP-CC, del caso No. 0874-11-EP, que fuera publicada en el Segundo Suplemento del R. O. No. 695, del 03 de Mayo del 2012, en la cual se señala que: “[…] El legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello por así establecerlo expresamente el ordenamiento- puedan invadirse atribuciones que atañen al control de legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesiones derechos establecidos o reconocidos por una ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolución de carácter administrativo disciplinario, si con ésta se infringe la Ley o Reglamento, el ordenamiento jurídico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa […]” 4.2.3) Los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pág. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…” El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pág. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”; 4.2.4) Dentro del proceso constitucional, la parte accionante no ha demostrado la violación de derecho constitucional alguno, ni de los hechos que alega tampoco se ha evidenciado que constituyan una vulneración de derechos constitucionales, siendo por lo tanto el objeto de su reclamo un tema de mera legalidad que puede reclamarse ante la justicia ordinaria, por lo que está fuera de la esfera del amparo constitucional que instituye la acción de protección. Queda claro entonces que, en los procesos constitucionales, los jueces no deben resolver sobre aspectos de legalidad, por ser asuntos estrictamente de competencia de la justicia ordinaria, a través de los mecanismos establecidos en la leyes de cada materia; y, como es evidente, en la especie, se ha determinado que el objeto y pretensión formal que se persigue con la garantía jurisdiccional incoada, y que se aprecia de la misma demanda constitucional de acción de protección, no es la idónea para esta clase de procesos constitucionales, conforme queda expuesto. En los términos que se ha planteado la presente acción de protección, es necesario aclarar que la misma no puede ser utilizada por la tardanza que pueda conllevar un proceso ordinario. En síntesis la acción de protección no resuelve el fondo del asunto controvertido, tan solo es un proceso cautelar de derechos, pero no declarativo de derechos, solo suspende el acto, pero no lo anula; es decir, la acción de protección tiene estrictos límites en virtud de su naturaleza cautelar, protege el derecho y en ese sentido dictar por parte de la autoridad competente, medidas de protección o seguridad. Por lo expuesto y al no existir acto u omisión alguno que viole las garantías constitucionales aludidas por el accionante, ni se ha demostrado la concurrencia de los presupuestos establecidos en el artículo 88 de la Carta Magna, por tratarse de aspectos de mera legalidad motivos por los cuales esta Sala concuerda con lo resuelto por el Juez A-quo en su sentencia, misma que cumple con el requisito de motivación en la forma establecida el Art. 76, numeral 7, literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. QUINTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituido como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechazamos el recurso de apelación interpuesto por MARÍA JOSÉ SALINAS URQUIZA (legitimario activo) y ratificamos la sentencia dictada, el día 29 de Noviembre del 2019, a las 14h38, por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 penal con Sede en el Cantón Guayaquil, AB. NELLY PARRALES CÓRDOVA. Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria relatora de esta Sala envíe copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86, numeral 5 de la Constitución de la República.- Cúmplase y Notifíquese.-