EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01129G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Junio  de 2015
Hora: 09h19
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (390 Inc. 1 Num. 10) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Sub-Oficial No. 3252 Andrés Vidal Román Castro
Abogado de la CTE: Ab. Manuel Gerardo Vásconez Guamán
Casilla judicial: 
Impugnante: Javier Giovanny Cáceres Lema  
Abogado defensor: Ab. Álvaro Rafael Lucero Espinoza   
Casilla judicial:  luceroalvaro@hotmail.es
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Sub-Oficial No. 3252 Andrés Vidal Román Castro encontrándome de servicio le emití una citación por que el pasajero no llevaba cinturón de seguridad a mí nunca me gusta cambiar las citaciones por lo cual yo paro al contraventor.
Abogado de la CTE: Ab. Manuel Gerardo Vásconez Guamán de acuerdo a la citación parte de No. Con  fecha  para la marcha del vehículo del ahora impugnante por haber infringido  la contravención de que el acompañante no llevaba puesto el cinturón de seguridad. Señor juez Art.113 de código de procedimiento civil, adjúntese como prueba el parte citación y si no es el señor el que cometió la contravención como es que impugnan dicha contravención si dicha contravención se la entrega personalmente señor juez la parte actora no ha presentado ninguna prueba y la carga de la prueba corresponde a la parte impugnante hubiera sido bueno que la madre del impugnante rindiera testimonio.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Impugnante: Javier Giovanny Cáceres Lema  
Abogado defensor: Ab. Álvaro Rafael Lucero Espinoza.- conforme aparece y se advierte en el escrito de impugnación resulta que más allá del peaje el agente de tránsito aquí presente detiene su marcha y aduce que lleva exceso de pasajero, y para sorpresa de mi defendido le emite una citación diferente a la supuestamente cometida esto es una citación por no llevar puesto cinturón de seguridad. Señor juez impugno el parte de citación pues el señor agente de tránsito no ha indicado donde y cuando se cometió la contravención hecho que es discordante adicionalmente impugno y tacho señor juez , señor juez el principio de inocencia es la que prevalece y la CTE es la que debe de demostrar que mi defendido ha cometido una contravención señor juez no ha sido demostrado ni probar la responsabilidad del señor Javier Giovanny Cáceres Lema que este haya cometido una contravención existe una duda razonable y esperamos que usted considere esto.

Resolución del Juez: la presente audiencia se ha realizado de acuerdo a lo que señalan los Art. 641 y 644, el día de hoy la defensa ha manifestado que impugna pues indica que no se ha probado que su acompañante no haya portado cinturón de seguridad se ha escuchado al agente de tránsito Andrés Vidal Román Castro, así mismo la CTE hace indicación que no se sacrificará la justicia por mera formalidad indicando que la citación se la entregó de manera personal las alegaciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar lo que indica el agente de tránsito por lo que este juzgado resuelve de la siguiente manera, dicta sentencia condenatoria por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 390 núm. 10 y al pago de una multa del 15 % de salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO