RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00286141, emitida por el agente de tránsito Andrés Ramón Castro, con código No.-3252, al señor Javier Giovanny Cáceres Lema, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 03 de Julio del 2015, a las 09h10 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Javier Giovanny Cáceres Lema, en compañía de su abogado patrocinador Ab. Álvaro Lucero Espinoza, el agente de tránsito Andrés Ramón Castro, y el Ab. De la CTE Sr. Manuel Vasconez Guamán; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Javier Giovanny Cáceres Lema, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Dentro de la referida audiencia, evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra  al Ab. Álvaro Lucero Espinoza, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez conforme aparece y se advierte en el escrito de impugnación resulta que más allá del peaje el agente de tránsito aquí presente detiene su marcha y aduce que mi defendido lleva exceso de pasajeros, y para sorpresa de mi defendido le emite una citación diferente a la supuestamente cometida, esto es, una citación por no llevar puesto cinturón de seguridad, por lo que desde ya señor juez impugno el parte de citación puesto que el señor agente de tránsito no ha indicado donde y cuando se cometió la contravención, siendo un hecho que es discordante adicionalmente impugno y tacho señor juez, señor juez en este caso el principio de inocencia es la que prevalece y la CTE es la que debe de demostrar que mi defendido ha cometido una contravención.- Señor juez en esta diligencia no ha sido demostrado, ni se ha podido probar la responsabilidad del señor Javier Giovanny Cáceres Lema en que este haya cometido una contravención, por lo que existe una duda razonable y esperamos que usted considere esto a nuestro favor…”; b) Se concedió el uso de la palabra al agente de transito Sub. Oficial Andrés Ramón Castro, quien manifestó: “…Señor juez encontrándome de servicio normal, le emití una citación al señor aquí presente porque el pasajero que iba acompañándolo no llevaba el cinturón de seguridad, a mí nunca me gusta cambiar las citaciones por la cual yo paro al contraventor, por lo tanto me ratifico en el contenido de la citación…”; c) Se le concedió de igual manera el uso de la palabra al Ab. De la CTE, Sr. Manuel Vasconez Guamán, quien manifestó: “…Señor juez de acuerdo a la citación parte No.090100286141, con  fecha 08 de Mayo del 2015, se establece que el señor agente de tránsito para la marcha del vehículo del ahora impugnante por haber infringido en la contravención de que el acompañante no llevaba puesto el cinturón de seguridad. Señor juez el Art.113 del código de procedimiento civil manifiesta que es la obligación del actor el de probar afirmativamente el hecho puesto a conocimiento. En todo caso señor juez adjúntese como prueba el parte citación; y si no es el señor el que cometió la contravención como es que impugnan dicha contravención, si dicha contravención se la entrega personalmente. Señor juez la parte actora no ha presentado ninguna prueba y la carga de la prueba corresponde a la parte impugnante hubiera sido bueno que la madre del impugnante rindiera testimonio…”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto al agente de tránsito como a la parte impugnante la cual no presento ningún tipo de prueba a favor, que pueda desvirtuar el contenido de la citación, así como de lo manifestado por el agente de tránsito,  es decir que lo expuesto por el Ab. Defensor no corrobora las afirmaciones contenidas en su petitorio inicial.- En consecuencia se desecha los argumentos del compareciente, quien no ha sustentado en legal forma su impugnación por falta absoluta de pruebas, por lo que en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JAVIER GIOVANNY CÁCERES LEMA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa del QUINCE (15%) por ciento de una remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de CUATRO PUNTO CINCO (4.5) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-