VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, el Ab. José López Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de Abril del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito tipificado en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, esto es el delito de robo simple. La defensa del ciudadano expresó que nada tenía que alegar sobre la legalidad de la detención del ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, por lo que así se la declaró, considerándose que la misma tiene la calidad de flagrante. Formulados los cargos, el ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, asistido de su patrocinador el Ab. Joel Regalado Tutiven, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, el ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Joel Regalado Tutiven, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la cual ha sido acordada con la defensa, en la misma que se toma en consideración el valor de la cosa sustraída. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, al ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la legalidad de la detención del ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES. Se dio por formulados los cargos que la Fiscalía realizó en contra de FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, como autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía César Tapia Herrera y Jonathan Cobeña Echeverría, quienes en lo principal manifiestan que el día 18 de Abril del 2014, a las 15h30, realizando patrullaje preventivo en Flor de Bastión Bq. 6 Mz. 2626 Sl. 03, tomaron contacto con el señor Jairon Rubén Soriano Soriano, indicando que alrededor de las 10h30 de la mañana al regresar a su domicilio se dio cuenta que le hacían falta materiales de acero y hierro del interior del inmueble ya que fabrica cocinas industriales, y supo manifestar que sí conocía a la persona que le había sustraído los materiales y que era “Felipe”, por lo que se logró interceptar al ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, al realizarle un registro no se le encontró evidencia alguna, luego avanzaron al domicilio de dicho ciudadano y tampoco se encontró evidencia alguna, fue trasladado al UPC-8 Flor de Bastión, donde el señor Bárbaro Anastacio Sánchez Mora reconoció plenamente al ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES como la persona que le había sustraído desde el interior de su vivienda un aire acondicionado de 110, color blanco, marca LG, 1 plasma de 32pp marca LG, un motor de una refrigeradora, juego de vajillas de vasos y platos y el CPU de la computadora; así como, el ciudadano Jairon Rubén Soriano Soriano también reconoció plenamente a FELIPE WALTER VIVERO ROSALES como el posible causante del hecho ilícito, (fs. 1).- b).- La denuncia presentada por el ciudadano Jairon Rubén Soriano Soriano, quien manifiesta que el día 18 de Abril del 2014, a las 10h30 aproximadamente, al llegar a su domicilio su vecino Carlos le dice que FELIPE WALTER VIVERO ROSALES había ingresado a su domicilio a las 10h00, haciéndole un hueco en la cerca y se robó material de acero que guarda para material de cocina, el precio del robo es de 175 dólares, fue a hablar con la mamá del ciudadano y le dijo que ella no tiene nada que ver y haga lo que sea porque ya está harta de su hijo, a eso de las 15h00 junto con la policía encontraron al ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES quien indicó que sí había robado el acero y lo había vendido a la chatarrera, (fs. 4).- c).- La versión del agente de policía Cesar Wladimir Tapia Herrera, quien se ratifica en el contenido del parte de detención del ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, (fs. 9).- d).- El ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, asistido de su patrocinador el Ab. Joel Regalado Tutiven, Defensor Público,  tanto por escrito (fs.11) como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano FELIPE WALTER VIVERO ROSALES, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0932005770, de 19 años de edad, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, y  551 primera parte del Código Penal, y se le impone la pena acordada por la defensa y la Fiscalía de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Carla Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.