Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00758-2020

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 16 de Febrero 2020, Sala 08

Hora de Inicio 11h08
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO, Art. 189 Inc. Segundo del COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130






		Casilla Judicial y correo electrónico:
POROZO NAZARENO ARLIN JEREMY	AB. JULIO VALENCIA COLOBON, Defensor Particular.


	5616

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )  
 
DEFENSA DE POROZO NAZARENO ARLIN JEREMY: La defensa considera que es legal, se le han respetados sus derechos constitucionales cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas. 

POROZO NAZARENO ARLIN JEREMY: Yo estaba conversando con mi amigo del cuartel le estaba diciendo cuando iba a salir, y como anda en zapatilla le dije que me espere porque nos íbamos a comer, y fue entonces que vi a los policia y me detuvieron, yo estaba con Jackson Marque Pareja y ese compañero está aquí, Derecho al silencio.

DEFENSA: En esta intervención señor Juez me gustaría que mi defendido sea escuchado. Señor Juez mi defendido no tiene responsabilidad de lo que están culpando, en esta audiencia está aquí el amigo de mi defendido. Una vez indicado esto la fiscalia doce que se produce este hecho, sin embargo, el parte de detención dice en su parte inicial de la hora y fecha y la denuncia presentada por la victima dice que es a la 01h15, señor Juez en la denuncia en lo que respecta en su parte especifica mi defendido solo tiene 20 años, en el parte manifiesta que no le encuentra nada a mi defendido y asi lo dice la fiscalia, la denunciante dice que los conoce pero no dice a quién. Señor Juez la víctima no ha justificado el dinero, posteriormente la victima dice que ella fue agredida. La defensa aclara de forma precisa que hay un error, esta defensa solicita en eras y considerando que mi defendido es útil en la sociedad, es estudiante, esta defensa solicita se le dé una medida diferente a la prisión preventiva con la documentación que voy a presentar. Certificado de antecedente igual que su padre su madre y su hermana menor de edad, original de planilla de servicio básico, credencial como conscripto activo de las Fuerzas Armadas, solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor POROZO NAZARENO ARLIN JEREMY, el dia 16 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 01h00, en circunstancia que los agente de la policia se encontraba en operativo en el distrito de la prosperina, cuando iba, por el sector se Socio Vivienda dos y se le acerca la señora MARIA ANGELA MACIAS NAZARENO quien manifiesta que fue víctima de robo por unos señores que estaba en bicicleta y entonces fueron a dar una vuelta en conjunto con la víctima y que observaron a un ciudadano que estaban en una bicicleta y la señora lo reconocen plenamente. La fiscalia cuanta con la denuncia en la que dice que iba a su casa cuando dos chicos en bicicleta uno de ellos me apercolló y les dije que no me robe y les dije que yo los conozco y le volví a decirle que no me robo y hasta recibí un puñete y a una cuadra había un policia y los capturamos y hable con una tía de ellos y me dijo que iba hacer que le devuelvan el dinero y que no ponga la denuncia.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor POROZO NAZARENO ARLIN JEREMY por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado POROZO NAZARENO ARLIN JEREMY a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor POROZO NAZARENO ARLIN JEREMY como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Arts. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE y PONCE  VACACELA MARTIN DAVID por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convocas a las partes a la audiencia de juicio directo que se llevara a cabo el dia 21 de Febrero del 2020, a las 15h00. Las partes quedan oralmente notificadas.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 11h33.




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO