09284-2015-05061.-
VISTOS.- Estando el suscrito juzgador en turno de fecha 28 de noviembre del 2015, en la Unidad Judicial Penal Florida, llega mi conocimiento el pedido Fiscal de formulación de cargos por presunta infracción de tránsito conforme el parte de accidente No. 00-0001506  suscrito por agente de tránsito código ACT 411 BAJAÑA GOYA JONATHAN GEOVANNY, calle Cosme Renella (frente al comisariato de la FAE), en esta ciudad de Guayaquil, el dìa 27 de noviembre del 2015, a las 14h30, el cual en su parte de circunstancias señaló: “… En que  el vehículo Chevrolet Suzuki blanco de placas MCK0690 de servicio particular de Manabì, conducido por el Señor MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO, con licencia de conducir No. 0919432971, del Guayas, quien circulaba por la calle Cosme Renella sentido Norte/Sur carril izquierdo por circunstancias no determinada invade vìa de circulación izquierdo (sentido Sur/Norte) a la altura del comisariato de la FAE, impactando sus partes frontal con el vehículo Mitsubishi Montero Sport, de placas GPP-08123 de servicio particular de Guayas, conducido por la señora HEIDE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS, con licencias de conducir No. 1710495720 del Guayas, quien circulaba por la calle Cosme Renella, sentido sur/norte, carril derecho. Producto del accidente resultò con lesiones el señor MIGUEL ANGEL COBOS CASTYRO donde se acercó la ambulancia No. 10 del benemérito Cuerpo de Bombero y atendido por el paramédico Limones, siendo trasladado hasta la clínica Kennedy donde se acercó el mèdico perito de la ATM DRA. RINA BURGOS CASTILLO a realizar la valoración mèdica dando como resultado de 91 dìas salvo complicaciones. Asi mismo producto del accidente resultó con lesiones la señora HEIDE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS, quien fue trasladada por sus propios medios hasta el hospital militar, donde se acercó el médico perito de la ATM Dra. RINA BURGOS CASILLO a realizar la valoración médica dando como resultado de 25 a 30 dìas salvo complicaciones. El vehículo placas GMK-0690 fue trasladada por la grúa Tech No. 3 hacia los patios del centro retención vehicular quedando a órdenes de la autoridad competente con inventario No. 0042637. Asi mismo el vehículo placas GPP 0812 fue trasladado por la grúa Durán No. 08 hacia los patios del centro de retención vehicular quedando a órdenes de la autoridad competente con inventario No. 042643. OBSERVACIONES: Es de indicar que el suscrito llegó al lugar después del accidente. Versión del testigo NESTOR LORENZO GASSIA JURADO con cèdula 0908441010 que el vehículo Suzuki blanco iba en exceso de velocidad…..” Se agregó al parte de accidente  licencias originales  de  conducir del sr. MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO y Sra. HEIDE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS,  prueba de alcoholemia del Sr. MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO Test 649 dando como 0,0 G/L de alcohol, y valoraciones médicas de Sr. MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO y Sra. HEIDE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS.- Instalada la audiencia de flagrancia, a la cual acudieron la doctora NORMA CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA, fiscal de turno en flagrancia de trànsito; y los abogados JOSE ROBERTO NAVARRETE VERA en defensa de MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO, y, ENRIQUE ERNESTO ESPINOZA CASTRO, defensor público patrocinador de PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA, sospechosos que por estar asilados en casa de salud no acudieron a la diligencia pero fueron notificados con la audiencia. En audiencia la fiscal imputò a PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA y MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO, la infracción determinada en artículos 379.1 COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 4 COIP y solicitò medida no privativas de libertad. Se notificò a los procesados la imputación fiscal y pedido medidas.  Luego de escuchar a los defensores de los imputados este juzgador dispuso para MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO y PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA la prohibición de salida del País conforme artículo 522 numeral 1 del Código Orgánico integral penal, medida cautelar real de retención y prohibición de enajenar de los vehículos placas MCK0690 y GPP0812, y convocò audiencia oral y pública de juzgamiento para el dìa martes 08 de diciembre del 2015, las 09h00, debiendo las partes procesales anunciar hasta tres días antes de audiencia las pruebas a practicar. En fecha 02 de diciembre del 2015, las 10h22, por la fiscal doctora MONICA RIVERA NAVARRO, de la fiscalìa tercera de trànsito quien dentro del tèrmino de ley anuncia pruebas, lo cual fue ordenado mediante decreto del 4 de diciembre del 2015. Consta en el proceso razón de audiencia diferida por ausencia de COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL quien según su defensor aùn està asilado en casa de salud. En fecha 04 de diciembre del 2015, las 16h54, ingresa escrito de COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL, quien justifica con documentos su ausencia y hace anuncio pruebas. Mediante decreto del 29 de diciembre del 2015 se vuelve a convocar audiencia oral y pública de juzgamiento para el dìa martes 05 de enero del 2016, las 11h00, la cual fue suspendida. Mediante decreto del 05 de enero del 2016, se convoca a reinstalaciòn de audiencia de procedimiento directo para el dìa jueves 21 de enero del 2016, las 09h00. Una vez cumplida en todas sus fases la audiencia, el suscrito Juzgador oralmente dio a conocer su decisión, por lo que siendo el momento de motivarla, se considera:   PRIMERO.- Este juzgador es competente de conformidad con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. UDNP-1069 de fecha 11 de abril del 2011.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos Constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se declara su validez; TERCERO.- REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD: A la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo del jueves 21 de enero del 2016, a la cual acudieron la fiscal doctora MONICA RIVERA NAVARRO, de la fiscalía tercera de trànsito; los imputados HAIDEE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS acompañada de su defensora particular abogada Ab. Natavi Merchán  Ericka, y Cobos Castro Miguel Ángel acompañado de su defensor particular Ab. Jose Navarrete Vera.  Instalada la diligencia, conforme  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, atento a lo que establece el art. 604 del mismo cuerpo de ley, se les pregunta a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, quienes manifestaron: PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA a travès de su defensora señaló que no existían vicios que alegar;  Cobos Castro Miguel Ángel, alegò que se han afectado sus derechos al debido proceso y se pretende desconocer su presunción de inocencia, que su pedido de principio de oportunidad nunca fue atendido por la Fiscalía, que no se atendió tampoco su pedido de valoración mecánica de su vehículo, por lo que solicita se declare nulidad del expediente fiscal; la fiscal MONICA RIVERA NAVARRO alegò que el principio de oportunidad es potestad fiscal, que toda vez el vehículo placas MCK0690 se encontraba chocado la valoración mecánica no era pertinente por cuanto no se hubiera podido determinar si tuvo desperfecto antes o después del accidente, que el proceso es vàlido se ha respetado el debido proceso y solicitò asi se lo declare. El suscrito Juez luego de escuchar a las partes, declara vàlido el proceso y dispone continuar con el decurso de la audiencia.- CUARTO: TEORÍA DEL CASO: 4.1.- DE FISCALIA: Señala que de acuerdo al parte de accidente de trànsito No. 00-0001506 de fecha 27 de noviembre del 2015, MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO venìa conduciendo su vehículo placas MCK0690 por la calle Cosme Renella, en sentido norte-sur cuando inesperadamente invadió carril contrario sur-norte chocando frontalmente con el vehículo montero placas GPP-0812, produciendo lesiones a COBOS CASTRO mayor a 91 dìas de acuerdo a reconocimiento hecho por doctora  RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM que luego aumentò a 180 dìas de acuerdo a reconocimiento mèdico posterior realizado por doctor HUGO TORRES MATAMOROS, perito legista de la CTE, lesiones a HEIDE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS de 25 a 30 dìas, de acuerdo a reconocimiento hecho por doctora  RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM, que la prueba de alcoholemia practicada a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL fue negativa, que el hecho es una infracción penal de oficio contemplada en artículos 379 inciso primero en concordancia con 152 numeral 2 del Còdigo Orgànico Integral Penal, tomando en cuenta las lesiones propias de uno de los imputados, que se han realizado las investigaciones necesarias para determinar la materialidad, participación y responsabilidad lo cual será expuesto con las pruebas anunciadas. 4.2.- PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA: A través de su defensora señaló que el 27 de noviembre del 2015 a las 14h30 conducìa su vehículo placas GPP-0812 por la calle Cosme Renella a la altura de comisariato de la FAE la impactò el vehículo placas MCK0690    conducida por el señor COBOS CASTRO resultando con lesiones por lo que se bajò y prestò ayuda, que no tiene ninguna responsabilidad en el caso y solicitò se ratifique su estado inocencia asi como se le reconozcan la reparación de daños e indemnización por lesiones. 4.3.- COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL:  A través de su defensor señaló que no hay responsabilidad y se debe establecer la duda razonable que ratifique su estado de inocencia, que no incumplió el deber objetivo de cuidado, que los informes son referenciales y subjetivos, que el Juez debe aplicar el iuria novi curia, que el hecho se produjo por causas exógenas.- QUINTO.- PRUEBAS: 5.1.- DE FISCALIA: 5.1.1: TESTIMONIALES a) De BAJAÑA GOYA JONATHAN GEOVANNY, quien bajo juramento  decir la verdad y prevenido de las consecuencias de cometer perjurio, señaló generales de ley como son ecuatoriano, soltero, 23 años, domicilio en florida norte MZ-353 villa 18. Interrogado por las partes procesales fue relevante lo siguiente: PREGUNTAS FISCALIA: Respondió que tiene cinco meses en la Autoridad de Tránsito Municipal, que en ese tiempo ha hecho nueve, que reconoce su firma en el parte de accidente de tránsito 1506, que respecto a las circunstancias del accidente el vehículo Chevrolet Suzuki corsa blanco de placas MCK0690  conducido por el señor MIGUEL ANGEL COBOS CASTRO circulaba por avenida Cosme Renella en sentido norte-sur carril izquierdo y por circunstancias no determinadas invade vía de circulación izquierda sentido sur-norte impactando su parte frontal con vehículo placas GPP0812 conducido por la señora HEIDE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS quien circulaba por calle Cosme Renella sentido  sur-norte resultando con lesiones Miguél Cobos Castro quien fue atendido por el paramédico Limones de la ambulancia del cuerpo de bomberos  y luego trasladado hasta la clínica Kennedy, donde la paramédico de la ATM RINA BURGOS acudió le hizo valoración médico con resultado de 91 días, también HEIDE PROAÑO fue trasladada al hospital militar y le practicó valoración médica la perito RINA BURGOS con resultado lesiones de 25 a 30 días, que los vehículos placas MCK0690 y GPP0812 fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular, que llegó al sitio del accidente luego de diez a quince minutos aproximadamente, que el hecho ocurrió el 27 de noviembre del 2015 a las 14h30 aproximadamente, que pudo conversar con el testigo reciclador quien dijo que el Corsa blanco venìa en sentido FAE a la avenida Carlos Luís Plaza Dañìn que salía de una mecánica como haciendo pruebas como que acelerò y se produjo el impacto, que el testigo se llama Néstor Lorenzo García Jurado con cédula 0908441010 quien dijo que aceleró y por causa desconocida invadió carril, que respecto a la foto que se le muestra es la forma en que quedaron los vehículos al llegar al sitio del accidente, que el vehículo placas GPP-0812 venía en sentido sur-norte, que en medio de la vía hay línea divisoria de carril y significa que no se puede invadir carril, que tomó contacto con PROAÑO CISNEROS pero no contestó preguntas, que el señor Cobos estaba inconsciente, que la ambulancia llegó en 10 o 15 minutos, que no hubo otro testigo y que ratifica el contenido del parte. REPREGUNTAS DE PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA: Que la placas del corsa Chevrolet es MCK0690. REPREGUNTAS DE COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL: Que llegó luego de 10 minutos al lugar del accidente, que el testigo le refirió que el corsa salía de la mecánica, que en observaciones de su parte se refiere al testigo como Gacia Jurado, que solo tomó contacto con Gacia, que en entrevista con agente Briones Mosquera señaló que el testigo dijo que el corsa aceleró, que no obtuvo del testigo  teléfono porque no tenía  y no le preguntó su domicilio. PEDIDO ACLARACION DEL  JUEZ: Que el lugar es poblado de un lado por casas y del otro lado está la malla divisoria del cerramiento del aeropuerto, que el estado de la vía es expedita. B) TESTIMONIO DE RINA BURGOS CASTILLO, bajo juramento de decir la verdad y prevenida de las consecuencias de mentir en audiencia las cuales dijo entender, dio a conocer sus generales de ley ecuatoriana, domicilio en Cuenca y Antepara. Cuestionada por los sujetos procesales es de relevancia: PREGUNTAS DE FISCALIA: Que trabaja en Autoridad de Tránsito Municipal desde septiembre del 2015, que está acreditada por el Consejo de la Judicatura desde septiembre del 2015, que su función es hacer reconocimiento mèdico, valoraciones, pruebas de alcoholemia, que no recuerda cuantas pericias hace al mes, que respeto a las pericias puestas a su vista reconoce su firma, que en las pruebas de alcoholemia se realizan prueba psicosomática y de sangre, que la prueba psicosomática es equilibrio, conversación, respiración, aliento, aspecto, que le realizó prueba de alcoholemia al señor COBOS CASTRO en clínica Kennedy policentro con quien no  conversó porque estaba adolorido saliendo de quirófano en área de recuperación, que el resultado de  alcoholemia fue negativo, que le realizó valoración mèdica a Cobos Castro con resultado de trauma craneoencefálico leve más fractura de cotila izquierdo de ceja acetabularia y columna anterior luxación coxofemoral izquierdo esguince cervical grado 1 hematomas en rodilla derecha a izquierda con incapacidad mayor a 91 dìas, que dichas lesiones son consistentes con con accidentes de trànsito, que realizó valoración médica a PROAÑO CISNEROS con resultado de  equimosis en mentón, esguince cervical grado 1 fractura epifisiaria de apófisis estiloides radio distal de trazo simple no desplazado y hematomas en rodillas derecha e izquierda, con incapacidad de 25 a 30 dìas, que la lesión en mentón corresponde a un accidente de tránsito, que ella estaba consciente. REPREGUNTAS DE PROAÑO CISNEROS: Que el accidente de tránsito se produjo el 27 de noviembre del 2015, que le realizó el test de alcoholemia a Cobos el 28 de noviembre del 2015 por la enorme cantidad de accidentes y trabajo que tienen, que para variar los resultados del test se requieren de 12 a 14 horas mínimo posterior al hecho.- c) MOREIRA FIGUEROA FERNANDO, rindió juramento decir la verdad y advertido de las penas por perjurio las cuales dijo conocer, señaló sus generales de ley como son ecuatoriano, de 34 años, domicilio en albatros calles pinzòn 102 y gaviota esquina en esta ciudad. Requerido bajo cuestionario se considera: PREGUNTAS DE FISCALIA: Que en la Comisiòn de Tránsito tiene trece años trabajando, que en noviembre del 2015 realizaba funciones  de peritajes en fiscalía, que realiza de 80 a 100 informes por mes, que los informes de esta causa los realizó con el  ingeniero Christian Briones, que el resultado de avalúo daños del vehículo placas MCK0690 marca Suzuki del año 1993, modelo corsa, matricula vigente, fue hecho en centro retención vehicular de la CTE y se trata de un choque frontal excéntrico con daños en parte frontal lateral derecho lateral izquierdo techo interior chasis también en el sistema motriz en la dirección y en la suspensión con avalúo daños por tres mil dólares americanos, que el informe incluye fotos de los daños, que los daños al vehículo son consistentes con un accidente de tránsito, que choque frontal es cuando los móviles chocan de frente, que al vehículo placas GPP0812 marca Mitsubishi turbo año 2007 el peritaje se lo realizó en el centro de retención vehicular norte con daños parte frontal en lateral izquierdo interior con airbag conductor y pasajero activado en chasis desplazamiento de parte frontal tercios izquierdo y medio grupo motriz con desplazamientos y averías dirección con desplazamiento suspensión con anterior izquierda con desplazamiento total daños cuatro mil quinientos dólares americanos, que los daños del carro Suzuki se producen al chocar a alta velocidad, que en las condiciones en que quedó el corsa no era posible encender el vehículo. REPREGUNTAS DE PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA: Que el avalúo del año del vehículo placas GPP0812 es de cuatro mil quinientos dólares, que si pueden existir daños materiales ocultos  y hay un acápite en el informe que relaciona ello. REPREGUNTAS DE COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL: Que respecto a los daños ocultos en vehículos la pericia que hacen es de daños estructurales y los ocultos tienen que ver con los funcionales, que ese tipo de daños pueden ser de tipo automotriz o de suspensión. d) HUGO TORRES MATAMOROS, jurò decir la verdad y fue advertido de las penas por perjurio las cuales dijo conocer, al dar sus datos generales señaló que es ecuatoriano, de 57 años, casado, domicilio en huancavilca norte MZ- H villa 16. Es relevante en su declaración: PREGUNTAS FISCALIA: hizo Que tiene 27 años en la Comisión de Tránsito del Ecuador, que sí está acreditado en el Consejo de la Judicatura, que en noviembre del 2015 hizo aproximadamente 40 pericias, que consta su firma en el reconocimiento médico puesto a su vista, que el informe lo hizo  el 03 de diciembre del 2015 al señor COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL por orden de la agente fiscal MONICA RIVERA y se encontró equimosis en brazo derecho proximal, edema de cadera izquierda tiene tracción esquelética transtibial izquierda luego de operación el 27 de noviembre del 2015 de acuerdo a protocolo quirúrgico maniobras de reducción guiadas por intensificador de imágenes más punción de rodilla izquierda más tracción ósea cadera flexionada sin movimiento acortamiento de miembro pélvico fractura y luxación de cadera izquierda con tiempo de recuperación de 180 días. PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA ni COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL no hicieron preguntas. e) FLORES MOSQUERA ADRIAN, juró decir la verdad y manifestó conocer las consecuencias del perjurio, luego dio generales de ley ecuatoriano, 25 años, soltero, domicilio en cooperativa 12 de mayo MZ-A solar 11. Al contestar los requerimientos de las partes procesales es de resaltar: PREGUNTAS FISCALIA: Que tiene 05 años en la Comisión de Tránsito del Ecuador, que a noviembre del 2015 realizó 40 pericias aproximadamente, que consta  su firma en el informe técnico 798, que recuerda el contenido del informe, que la dinámica del accidente es que el participante 1 COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL conducía el móvil 1 por calzada calle Cosme Renella en sentido norte-sur por carril izquierdo a velocidad no determinada por falta elementos técnicos y participante 2 PROAÑO CISNERO HEIDE en estado normal conducía el móvil 2  sobre calzada calle Cosme Renella en sentido sur-norte por carril izquierdo a velocidad no determinada en dichas circunstancias el participante 1 descuida su atención en conducción desviando su trayectoria hacia el sureste invadiendo carril contrario de circulación impactando la parte frontal tres tercios del móvil 1 contra la parte frontal tres tercios izquierdo y medio del móvil 2 luego del choque el móvil 1 queda direccionado hacia el sureste siendo su posición final  y el móvil 2 queda direccionado hacia el norte en posición final. REPREGUNTAS DE PROAÑO CISNEROS: Que participante 1 es Cobos Castro. REPREGUNTAS DE COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL: Que entrevistó a Cobos Castro Miguél en presencia de su abogado, que dijo venía conduciendo y frenó pero igual se dio el accidente, que la causa basal es el descuido del participante 1  porque Cobos Castro  dijo que había perdido el control del móvil al pasar rompe velocidades que está a 200 metros atrás y dijo que había frenado pero no existe en la calzada huella alguna y el reconocimiento del lugar de los hechos se hizo en presencia de su defensor, que la fecha de reconocimiento del lugar de los hechos fue jueves 3 de diciembre del 2015 a las 11h30, que fundamenta su informe que la velocidad de participante 1 es superior a la permitida porque hay señal que dice 40 kilómetros por hora y atento al informe pericial de daños materiales del vehículo si el participante 1 hubiera ido a 40 por hora no se hubieran producido tales daños en su vehículo, que no le refirieron si al momento del accidente había otros vehículos delante del participante 1, que las fotos del informe se las dio el agente  Bajaña, que el señor COBOS delante de su abogado dijo que había frenado pero al transcribir no consta en el informe lo cual debió consignarlo en su informe y no lo hizo.- 5.1.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Parte de accidente de tránsito elaborado por agente civil BAJAÑA GOYA JONATHAN GEOVANNY; b) Reconocimientos médicos redactados por la doctora RINA BURGOS CASTILLO, practicados a COBOS CASTRO MOIGUEL ANGEL y PROAÑOS CISNEROS HEIDE ALEJANDRA; c) Reconocimiento médico practicado por el doctor HUGO TORRES MATAMOROS a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL; D) Pericia de avalúo daños materiales de vehículos placas MCK0690 y GPP0812 realizado por perito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE; e) informe investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos practicado por agente de tránsito ADRIAN FLORES MOSQUERA.- 5.2.- PRUEBAS DE PROAÑO CISNERO HEIDE ALEJANDRA: 5.2.1.- TESTIMONIALES: a) FERNANDEZ ANDRADE JACINTO LEONEL, juró decir la verdad y fue advertido de las consecuencias del perjurio, luego dio generales de ley como son ecuatoriano, casado, de 38 años, domicilio en base aérea Simón Bolívar. De su declaración es relevante considerar: PREGUNTAS PROAÑO CISNEROS: Que el 27 de noviembre del 2015 a las 145h00 aproximadamente iba en su carro  a la base aérea, que no pudo ver el accidente porque iba detrás de PROAÑO CISNEROS y otro militar pero escuchó el impacto y salió del carro ayudar vio a Proaño quien estaba atemorizada y el carro blanco donde estaba Cobos a quien ayudó y le abrió la puerta le aflojó el cinturón y como tenía dificultad al respirar le dijo que se tranquilizara que le hizo el asiento hacia atrás para su comodidad, que paso un tiempo y luego llegaron agente civil de tránsito Bajaña y otros, que se acercó a ellos pero no recuerda nombres. REPREGUNTAS DE FISCALIA: Que hubo un testigo de la tercera edad quien pasaba  por el sector, que estaba a seis metros de distancia de Proaño Cisneros, que escuchó el estruendo del choque, que frenó en la calzada, que no vió el accidente, que se adelantó  y parqueó delante del sitio del accidente, que Cobos Castro tenía puesto el cinturón de seguridad, que respondía en forma no normal. REPREGUNTAS DE COBOS CASTRO: Que abrió la puerta de Cobos y le dijo  tranquilízate y respira, que no presenció el accidente y  solo escuchó el estruendo y se acercó ayudar.- b) FLORES RODRIGUEZ CARLOS, juró decir la verdad y se le advirtió las penas por perjurio, luego dio generales de  ley como son ecuatoriano, casado, de 40 años, domicilio en base aérea Simón Bolívar bloque departamento 4. PREGUNTAS DE PROAÑO CISNEROS: Que el 27 de noviembre del 2015 a las 14h00 aproximadamente iba por avenida Cosme Renella venía retirando a sus hijos y delante iba Proaño Cisneros ingresaron a la avenida Cosme Renella vió un carro que se metía a nuestro carril reduje la velocidad vi el impacto de frente que Proaño nunca abandono el carril que la pasó y se detuvo a cincuenta metros y corrió ayudar a los conductores, que no vió si el carro blanco frenó, que no pudo ver si el carro blanco venía alta velocidad porque recién viraba la curva. REPREGUNTAS DE COBOS CASTRO: Que llegó un patrullero luego dos agente en moto de la ATM quienes tomaron fotos, que no tomó contacto con agentes por estar ayudando al conductor carro blanco, que pese también ser militar como la señora Proaño sus actividades las realizan en lugares distintos. REPREGUNTAS DE FISCALIA: Que en sentido contrario solo venía carro blanco corsa, que en su carril iban delante suyo Proaño y atrás otros vehículos, que los rompe velocidades están a doscientos metros aproximadamente del lugar del accidente, que no escuchó si el carro blanco frenó pues iba con las ventanas de su carro levantadas. 5.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL:  Reprodujo a su favor toda la prueba presentada por la Fiscalía.- 5.3.- PRUEBAS DE COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL: 5.3.1.- TESTIMONIAL: JALIL HOVER JAVIER juró decir la verdad y en su condición de abogado sabe y conoce las consecuencias de mentir, que sus generales de ley son ecuatoriano 29 años domicilio en los ceibos avenida primera y calle octava. PREGUNTAS DE COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL: Que su actividad laboral es en la empresa San Carlos donde también trabaja COBOS CASTRO, que el 27 de noviembre del 2015 delegó a COBOPS CASTRO ir al ministerio de relaciones exteriores apostillar documentos para una exportación, que las oficinas del ministerio de relaciones exteriores quedan en avenida Francisco de Orellana. PROAÑO CISNEROS NO HIZO REPREGUNTAS. REPREGUNTAS DE FISCALIA: Que Cobos Castro tiene cargo de mensajero, que a veces va en su vehículo otras en taxi pero nunca en moto, que  Cobos Castro va a la empresa en el carro blanco, que no recuerda la hora en que salió Cobos, que las oficinas de la empresa están en calle Elizalde 114.. 5.3.2.- DOCUMENTAL: Reprodujo el anuncio de pruebas hecho y la impugnación al parte de accidente de tránsito.- SEXTO.- ALEGACIONES. 6.1.- FISCALIA: Está demostrada materialidad de la infracción y la participación del participante 1. En cuanto a la materialidad está se prueba con el parte de accidente de tránsito suscrito por BAJAÑA GOYA JONATHAN, con reconocimientos médicos legales realizados y suscritos por la doctora RINA BURGOS CASTILLO y HUGO TORRES MATAMOROS, con las pericias de avalúo daños materiales de vehículos placas MCK0690 y GPP0812; 2. En cuanto a la responsabilidad y nexo causal constan los testimonios de BAJAÑA GOYA JONATHAN quien relató las circunstancias en que se produjo el accidente, el testimonio del perito ADRIAN FLORES MOSUQERA quien realizó informe técnico investigativo y determinó la dinámica del accidente y en causa basal señaló que hubo desatención del conductor vehículo MCK0690 al invadir carril contrario lo cual está prohibido de acuerdo artículos 181 de la Ley Orgánica de Tránsito en concordancia con el 270 del reglamento a dicha ley,  asi como realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; 3. Por lo expuesto ACUSO a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL conforme lo determinado en artículos 379 inciso primero y 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor de acuerdo artículo 42 literal a ibidem al haber infringido las normas de tránsito contempladas en artículos 181 y 183 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con artículo 270 del reglamento a dicha ley, que los daños están determinados por las pericias realizadas por FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE; 4.- Solicito sanción a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL asi como la imposición de multa y la indemnización de daños y perjuicios pertinentes, se mantenga prohibición de enajenar vehículo placas MCK0690; 5.- En cuanto a PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA me abstengo de acusarla y solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que hubieren sido ordenadas. REPLICA FISCAL: Respecto a entrevista que se le realizó a COBOS CASTRO y que consta en informe técnico investigativo, el acusado si no estaba de acuerdo con lo expuesto por el perito respecto a la entrevista realizada bien pudo rendir su testimonio y desmentirlo pero no lo hizo y està presente en esta audiencia.-  6.2.- PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA: Me allano a la abstención fiscal a mi favor pido su autoridad en sentencia ratifique mi estado de inocencia se levanten las medidas cautelares ordenadas en mi contra y del vehículo placas GPP0812 se ordene la reparación de daños conformen lo determinan los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal por las lesiones sufridas y los daños materiales. REPLICA PROAÑOS CISNEROS: Pide se le reconozca daños y perjuicios.- 6.3.- COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL: A través de su defensor señaló que Bajaña Goya dijo que el único testigo fue un señor llamado García pero en parte de accidente dice Gacia, que el perito de daños materiales señaló que en los vehículos pudo haber daños ocultos que es el caso de su defendido,  que el informe técnico investigativo dice que mi defendido iba a exceso de velocidad pero no consta que haya frenado en el lugar del accidente, el hecho se produjo pero se trata de circunstancias exògenas a la voluntad del procesado, pidió de acuerdo artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se ratifique el estado de inocencia de COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL y señaló que Fiscalía nunca contesto mi pedido de principio de oportunidad pese a ser procedente.- Se suspende audiencia para reflexionar el veredicto y se la reinstala con los mismos asistentes por lo que el suscrito Juez oralmente hizo conocer a las partes procesales su decisión.- SEPTIMO: DEL ACUSADO: Es el ciudadano ecuatoriano COBOS CASTRO  MIGUEL ANGEL, con cédula 0919432971, 28 años, ecuatoriano, soltero, empleado privado, domicilio en ciudadela los rosales MZ-8 villa 5 esta ciudad de Guayaquil, teléfono convencional 2217264. No consta en el expediente que el justiciable tenga fuero o causal de inimputabilidad para no ser juzgado.- OCTAVO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS: 8.1. Las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que sea autor del delito de tránsito que motivó el presente expediente. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. 8.2.- De lo que se trata este asunto es de establecer si COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el inciso primero del Art. 379 del COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 numeral 2 ibídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, consta en el proceso las lesiones sufridas por los conductores PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJADNRA y COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL, de 25 a 30 días y primero de 91 días y luego e 180 días el segundo, según las pericias realizadas por la doctora RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM y por doctor HUGO TORRES MATAMOROS perito de la CTE, sin embargo de lo cual tomando e en cuenta  que la lesión de PROAÑO CISNEROS HEIDE primero imputada y una vez con la abstención fiscal se convirtió en victima con lesión de 25 a 30 días lo cual encasilla en el numeral 2 del artículo 152 del COIP a la sanción, es decir, se reprime con pena privativa de libertad de dos meses a un año reducida en un cuarto de la pena mínima y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 numeral 2 del COIP, esto es de uno a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la indemnización de daños y reparación integral a la cual tiene derecho la victima conforme artículos 77 y 78 del COIP. 8.3. Para tomar una decisión ajustada a los hechos y el derecho,  se deben valorar las pruebas producidas en audiencias de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas aportadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. 8.4. Como pruebas se recibieron: a) Testimonio de agente de tránsito BAJAÑA GOYA JONATHAN GEOVANNY, quien elaboró el parte de accidente de tránsito 00-00001506, ratificó el mismo, relató las circunstancias del accidente, determinó la fecha del accidente y los vehículos y conductores participantes del hecho, señaló el estado en que quedaron los vehículos luego del accidente, identificó al testigo que entrevisto quien le dijo que el conductor del vehículo placas MCK0690 COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL iba a exceso de velocidad, que la vía tenía línea divisorias de carril que fue invadido por COBOS CASTRO, que la vía estaba expedita; b) De doctora RINA BURGOS CASTILLO perito de la ATM  quien reconoció su firma en los reconocimientos médicos practicados a COBOS CASTRO con lesión mayor a 91 días y PROAÑO CISNEROS con lesión de 25 a 30 días, que realizó también prueba de alcoholemia a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL con resultado negativo, que las lesiones de PROAÑO CISNEROS HEIDE y COBOS CASTRO MIGUEL son concordantes con accidente de tránsito. En audiencia no fueron desvirtuados el testimonio ni el contenido de las pericias; c) Testimonio de  MOREIRA FIGUEROA FERNANDO, quien acreditó tiempo y experiencia como perito, reconoció su firma en pericias practicadas a vehículos placas MCK0690 y GPP0812, determinó el tipo de accidente y los daños y avalúo de los mismos, que los daños son consistentes con accidente de tránsito, explicó  que las pericias son estructurales no funcionales, que pudieren existir daños ocultos. En audiencia no pudo ser desvirtuado el testimonio ni el contenido de las pericias por las partes procesales; d) Testimonio de doctor HUGO TORRES MATAMOROS, quien acredito experiencia y pericia, ratificó su firma en el reconocimiento médico practicado a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL,  que la pericia la realizó por orden de la fiscal MONICA RIVERA NAVARRO el 03 de diciembre del 2015, explicó el tipo de lesión sufrida y el tiempo de recuperación de 180 días. En audiencia no pudo ser desvirtuado el testimonio ni el contenido del reconocimiento por las partes procesales; e) Testimonio de FLORES MOSQUERA ADRIAN, quien señaló tener cinco años en la CTE, realizar en noviembre del 2015 cuarenta pericias aproximadamente, reconoció su firma en el informe técnico investigativo 798 y se ratificó en el contenido del mismo,  identificó en su informe como participante 1 movil 1 placas MCK 0690 a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL y como participante 2 movil 2 placas GPP0812 a PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA, que en la dinámica del accidente el participante 1 al conducir por calzada avenida Cosme Renella sentido norte-sur carril izquierdo descuidó momentáneamente su atención en la conducción desviando su trayectoria hacia el sureste invadiendo carril contrario de circulación impactando parte frontal contra móvil 2, que la causa basal es porque participante 1 descuida su atención en la conducción, que en su entrevista con COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL le manifestó que a cincuenta kilómetros por hora sin embargo en  el sector hay letrero que indica que la velocidad es de 40 por hora, que le dijo que en el lugar no pudo observar ninguna señal de tránsito, que la calzada de la vía Cosme Renella tiene línea divisoria, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el día 03 de diciembre del 2015 a la calle Cosme Renella y la vía es de doble sentido en buen estado y que tiene lineas segmentadas divisorias de carril de color amarillo, que la entrevista a COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL se realizó en presencia de su defensor. El informe ni el testimonio del perito pese al cuestionamiento del defensor de COBOS CASTRO no revelan inconsistencia alguna para el suscrito Juzgador; f) El testimonio de FERNANDEZ ANDRES JACINTO LEONEL, quien el día 27 de noviembre del 2015 venía conduciendo por calle Cosme Renella detrás de PROAÑO CISNEROS y otro militar, que no vió el choque pero si escuchó el estruendo, que se bajó ayudar tanto a PROAÑO CISNEROS cuanto a COBOS CASTRO quien manejaba carro corsa blanco e invadió carril contrario, que vio un testigo que era persona de la tercera edad, que estaba a 6 metros de distancia del vehículo de PROAÑO CISNEROS. El testimonio no pudo ser desvirtuado por las partes procesales; g) Testimonio de FLORES RODRIGUEZ CARLOS, quien que el 27 de noviembre del 0215 a las 14h30 aproximadamente iba en su carro detrás de PROAÑO CISNEROS, que el carro corsa blanco invadió el carril y se estrelló contra vehículo de PROAÑO CISNEROS, que PROAÑO CISNEROS nunca abandonó su carril, que no vio ni escuchó que el carro blanco haya frenado, que se bajó ayudar, que en sentido contrario solo venía el carro blanco,  que delante de su vehículo iba el carro de PROAÑO CISNEROS y detrás suyo otros vehículos. El testimonio no puedo ser desvirtuado por las partes procesales; h) En cuanto al testimonio del señor abogado JALIL HOVER JAVIER, presentado por el procesado COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL, es referencial pues no estuvo en el lugar del accidente. 8.5.- De acuerdo a la norma de tránsito y penal ecuatoriana, el artículo 181 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y seguridad Vial señala que los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación ni causen peligro perjuicio o molestias innecesarias a las personas o daños a los bienes. Por su parte la normativa reglamentaria a la antes mentada ley en su artículo 270 del Reglamento a la Ley orgánica de Tránsito y Transporte terrestre manifiesta: “En todo momento los conductores son responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del restos de usuarios viales”, y el 271 dispone: “ART. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. De acuerdo al glosario de términos del Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la causa basal o eficiente la define como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada, en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. En el caso sub examine, de los elementos que configuran la causa basal se obtiene que COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL faltó al deber objetivo de cuidado, hipótesis que aparece además coherente con los daños materiales que presenta el automotor placas MCK0690 asi como las pericias y testimonios aportados en el proceso y que han quedado probados; 8.6.- Si bien es cierto el acusado COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL alegó haber tenido desperfecto mecánico y perdido el control del vehículo NO demostró tales aseveraciones, por el contrario las pruebas aportadas por la Fiscalía y por PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA son suficientes para llevar al convencimiento del suscrito Juzgador de la participación y responsabilidad del acusado quien dicho sea de paso sufrió las mayores lesiones físicas lo cual debe ser considerado a efectos de establecer la pena natural contemplada en artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose tomar en cuenta también la reparación integral a la víctima y su reparación de daños materiales. Tampoco se ha demostrado en esta causa que el acusado al conducir el vehículo placas MCK0690 haya topado con elementos externos en la vía que le hayan obstaculizado o impedido la conducción; 8.7.- La tipificación de las infracciones de tránsito tienen la misión de proteger el bien jurídico de la seguridad vial, y en este contexto, para demostrar la afectación a este bien, tiene asidero relevante los testimonios aportados en audiencia, los reconocimientos médico legales, las pericias de avalúo daños de vehículos placas MCK0690 y GPP0812, el informe técnico investigativo  en el cual consta la dinámica del accidente la causa basal y sus conclusiones, todo lo cual demuestra la materialidad de la infracción y la participaciòn del procesado en el delito de carácter culposo el cual se produjo al faltar al deber objetivo de cuidado el que por ley debiò cumplir.- 8.8.- Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 del COIP, más allá de toda duda razonable, de que COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. NOVENO.- DE LA TIPICIDAD, ANTIJURIDICAD Y CULPABILIDAD: Siendo la base del juicio penal la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, al entrar analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido el delito como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 9.1.- SOBRE LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD A) Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL, es persona natural, como cualesquier otra ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Objeto, esto es, la cosa material o sujeto pasivo sobre el que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de tránsito, puede ser cualquier bien material o cualquier persona sobre la que recayó el resultado dañoso, que según el tipo penal no es calificada, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona, independientemente de su cargo, función o filiación. En el caso, se trata del vehículo clase automóvil, marca Mitsubishi modelo Montero placas GPP0812, que sufrió daños materiales cuantificados en $ 4.500, conforme aparece de la pericia técnico mecánica practicada por los peritos de la OIAT de la CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE. d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el caso de los delitos culposos, por tratarse de tipos penales abiertos donde de la conducta ilícita no está específicamente determinada en la ley, es obligación del juez llenar la conducta prohibida, para la cual debemos remitirnos a las diferentes normas del ordenamiento, que generalmente son las que establecen cual es el deber objetivo de cuidado en cada uno de los casos en concreto para establecer si efectivamente el supuesto autor ha violentado el mismo. En el caso el verbo rector se encuentra determinado o acreditado con el informe técnico No. 798-AAFM-OIAT-CTE-2015, practicado por el perito ADRIAN FLORES MOSQUERA, donde se establece como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: El participante (1) en estado normal conducía sobre la calzada de la calle Cosme Renella sentido (norte-sur) y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elemento tècnico de juicio suficiente que permita su càlculo en este tipo de vìa urbana. El participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) sobre la calzada del a calle Cosme Renella en sentido (sur-norte) y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta elemento técnico de juicio suficiente que permita su càlculo en este tipo de vìa urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1) descuida momentáneamente su atención en la conducción desviando su trayectoria hacia el sureste invadiendo carril contrario de circulaciòn impactando la parte frontal tres tercios del móvil contra la parte frontal tercios izquierdo y medio del móvil (2)….”. e) Elementos Valorativos: que se traduce en una cualquiera de las circunstancias con relevancia jurídico penal en que se producen los accidentes de tránsito: negligencia, impericia, imprudencia, exceso de velocidad, conocimiento de las malas condiciones técnicas del vehículo, inobservancia de la Ley de Tránsito y su Reglamento, Regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito, demostrado con el informe técnico No. 798-AAFM-OIAT-CTE-2015.  B) Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: Al tratarse de un delito de tránsito, se debe analizar la infracción al deber objetivo de cuidado por parte del acusado; en este caso fiscalía ha acreditado que el sentenciado incurrió en una infracción de su deber objetivo de cuidado con el informe técnico No. 798-AAFM-OIAT-CTE-2015, practicado por el perito ADRIAN FLORES MOSQUERA, donde se establece como CAUSA BASAL: CAUSA BASAL: “El participante (1), descuida momentáneamente su atención en la conducción ocurriendo el accidente..” 9.2.- SOBRE LA CATEGORÍA DE LA ANTIJURIDICIDAD: Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática de la tipicidad, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. Respecto a la antijuricidad formal y material, no se encuentra que el procesado haya obrado en virtud de una causal de justificación así como tampoco ha desvirtuado la no lesión al bien jurídico protegido. 9.3.- DE LA CATEGORÍA DE LA CULPABILIDAD. La culpabilidad constituye en la actualidad de la dogmática penal el juicio de reproche que hace la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Este juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. 9.3.1.- En el caso del acusado COBOS CASTRO MIGUEL ANGEL  no demostró ser un inimputable frente al Derecho Penal. 9.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, no se ha demostrado que obró en virtud de error de prohibición vencible o invencible. 9.3.3.- En cuanto a la exigibilidad de otra conducta, es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible al procesado otra conducta, pues el ocasionar accidentes de tránsito es una de las causas de mayor mortalidad en el país, por lo cual la sociedad entera exige moral y socialmente a todos los conductores, una conducta apegada a la normativa de transito que tiene por finalidad proteger la seguridad vial, y dentro de este bien jurídico protegido la integridad de todas las personas.- DECIMO.- DE LA PENA NATURAL: Respecto a la pena natural, Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, la definen como: “Se llama pena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. Nuestro ordenamiento punitivo en su artìculo 372 del Còdigo Orgànico Integral Penal al referirse a la pena natural señala: "Art. 372.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de trànsito y cuando la o las victimas sean parientes del presun to infractor y hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundod e afinidad, la o el juzgador podrà dejar d eimponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas d elibertad".- UNDECIMO.- DECISIÒN:   Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, y de Proporcionalidad que instituye el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se considera: a) Toda vez que la Fiscalìa se abstuvo de acusar  y de los elementos aportados como prueba no aparece responsabilida alguna se dicta sentencia ABSOLUTORIA  a favor de HEIDE ALEJANDRA PROAÑO CISNEROS con cèdula de ciudadanìa 1710495720 y se ordena levantar todas las medidas cautelares que en su contra se hubieren dictado para lo cual la actuaria remitirà los oficios pertinentes. Ademàs, habiendo participado en el accidente materia de esta causa  y ratificado su estadode inocencia se considera su calidad de victima; b)  En cuanto al ciudadano COBOS CASTRO  MIGUEL ANGEL, con cédula 0919432971, 28 años, ecuatoriano, soltero, empleado privado, domicilio en ciudadela los rosales MZ-8 villa 5 esta ciudad de Guayaquil, teléfono convencional 2217264, una vez que fiscalìa lo acusò y atento a las pruebas aportadas se lo declara  responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de acuerdo artìculo 42 literal a ibidem. Concurren a este accionar las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 del mismo cuerpo normativo, por lo que la pena a imponer sería de cuarenta y cinco días de privación de libertad, sin embargo de lo cual atento a que el sentenciado con su acción sufrió lesiones propias determinada por pericia médica en 180 días desde la fecha de producción, conforme lo dispuesto en artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal, no cumplirá la pena privativa de libertad, debiendo si cumplir con el pago de multa, reducción de puntos en su licencia y la reparación integral y de daños a la victima. De acuerdo artículo 379 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal se lo condena a reducción de diez puntos en su licencia de conducir. De acuerdo artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se le impone multa de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá pagarlo en la cuenta corriente del Consejo de la Judicatura Guayas en el plazo de treinta días.- DUODECIMO: Como reparación integral a favor de PROAÑO CISNEROS HEIDE ALEJANDRA, tomando en cuenta que de acuerdo al reconocimiento mèdico legal practicado por la doctora RINA BURGOS CASTILLO, es de 25 a 30 días y no existiendo ningún otro documento que lo justifique ni que el defensor de la victima haya presentado afectación posterior alguna, se establece como parámetro de càlculo la remuneración básica unificada del trabajador en general actual que es de TRESCIENTOS SESENTA Y SEIS DOLARES AMERICANOS como reparación integral determinada en artículo 78 del COIP; y, como reparación de daños determinada en artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta la pericia de avalúo daños del vehículo placas GPP 0812 que conducía la víctima, se fija en CUATRO MIL QUINIENTOIS DOLARES AMERICANOS, debiendo el suscrito juzgador a efectos de garantizar los derechos de la victima a la indemnización, asegurar el pago por lo que por lo que de acuerdo al artículo 549 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículo 234 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial, una vez ejecutoriado este fallo disponer: 1.- Ratificar la prohibición de enajenar  el vehículo de placas MCK0690, para lo cual la actuaria mediante oficio hará conocer al Jefe Provincial de Transito del Guayas y a la Agencia Nacional de Trànsito del Ecuador;  2.- Ordenar la prohibición de enajenar bienes que tuviere inscrito a su nombre COBOS CASTRO  MIGUEL ANGEL, con cédula 0919432971 debiéndose para el efecto remitir atentos oficios al Registro de la Propiedad de Guayaquil y los demás a nivel nacional; 3.-  La retención de todo valor que tuviere depositado en el sistema financiero nacional a nombre de COBOS CASTRO  MIGUEL ANGEL, con cédula 0919432971, debiendo oficiarse a la Superintendencia de Banco a efectos de que disponga lo pertinente.- En esta causa se ha cumplido con respetar la Constitución de la República, las leyes vigentes y sus reglamentos, asegurando el debido proceso y además respetando tanto los derechos del procesado cuanto los de la victima y que están contemplados en artículo 11, 441 y 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Se deja constancia que la decisión de este juzgador fue dictada oralmente a las partes procesales en audiencia lo cual quedó grabado en CD de audio y video del cual es custodio la actuaria del despacho. Cùmplase con lo dispuesto en artículo 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE, OFICIESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 