Guayaquil, jueves 22 de agosto del 2019, las 13h46, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 20 de junio del 2019, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO, acompañado de su representante legal el Abg. ROMO ESTRADA FERNANDO GERARDO, a la audiencia única compareció el señor Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE: FLAVIO COLON VERA DONOSO, sin embargo no compareció su representante. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor BRIONES ARELLANO SANTO EMILIO, en contra de la Citación No. CTE090100959484, de 21 de enero del 2019, realizada por el Vigilante de FLAVIO COLON VERA DONOSO. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia,  por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: INTERVENCION DE LA PARTE IMPUGNANTE.- Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO en lo principal, manifestó: “…La impugnación que se está realizando en estos momentos es por el Art. 389…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO. PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA CTE: Se receptó el testimonio del señor Agente de la CTE FLAVIO COLON VERA DONOSO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919392019, de estado civil casado, domiciliado Tulipanes, Mz 18 Sl. 15  de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de perjurio, en lo principal, manifestó: “…El día de los hechos se le confeccionó la citación de tránsito al señor ARELLANO  puesto que en el Terminal Terrestre de Pascuales, el señor dio retroceso con su vehículo 150 metros en la vía Daule, esta es una vía conflictiva, donde el agente de tránsito le prohíbe el ingreso por lo que el señor  tenía que dar la vuelta más adelante para volver a dar la vuelta en terminal, sin embargo él no hizo aquello puesto que prefirió ir de retro para ingresar directamente al Terminal; entonces al ver dicha actuación me acerqué al señor, le pedí los documentos, le confeccioné la citación y de igual manera le indiqué que tenía tres días para impugnarla, puesto que cometió la infracción de no respetar las señales de tránsito, que en este caso como la vía es Sur-Norte, él al dar retroceso en aquella vía iba en sentido Norte-Sur, todo esto para ingresar al terminal…” En este estado con la finalidad de esclarecer lo manifestado por el testigo, la suscrita le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: “P.- ¿Entonces no había una señal de tránsito que indique que no debe retroceder? R.- Exacto, él va en retroceso en dicha vía. P.- ¿Usted indicó sobre un Agente de Tránsito Municipal que se encontraba en dicha zona, aclárame por favor porque existía dos agentes de tránsito de diferentes instituciones en el mismo lugar? R.- Los ATM se encuentran al ingreso del terminal, nosotros no encontramos en la Vía a Daule, entonces como los ATM le prohibieron la entrada al terminal puesto que eso es solo para vehículos urbanos, él tenía que dar la vuelta para poder ingresar, sin embargo él dio marcha atrás para ingresar.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del impugnante para que realice las preguntas que considere necesarias y pertinente para el presente caso, por lo que el agente de tránsito, Contestando al contrainterrogatorio efectuado por la defensa técnica del Impugnante, en lo principal manifestó: “P.- ¿Mi cliente ingresa por el ingreso de transportes grandes, sí o no? R.- No, hay tres ingresos en el terminal, uno para vehículos Inter cantonal e interprovinciales, otro para vehículos particulares livianos y uno para vehículos urbanos. P.- ¿En qué lugar ingresó mi cliente? R.- El señor iba a ingresar en el lugar donde ingresan los vehículos urbanos, luego el señor retrocedió para ingresar por el lugar correspondiente que es donde ingresan los vehículos particulares livianos. P.- ¿Mi cliente fue malcriado con usted? R.- No. P.- ¿Usted lo esperó fuera del terminal? R.-Si, Le confeccioné la citación y le indiqué que tenía tres días para hacer la impugnación.” PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909835316, de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular, Mz. 456 Sl. 7 de esta ciudad de Guayaquil, quien, en lo principal, manifestó: “…Efectivamente, ese día iba a ingresar al Terminal por ese carril, pero el señor de la ATM me indicó que no podía ingresar por lo que efectivamente yo retrocedí, mi pregunta es ¿dónde se encontraba el señor agente de tránsito de la CTE? Porque cuando retrocedí yo no lo vi. Además, yo tengo un semáforo, veo que el semáforo detiene a todos los vehículos, yo retrocedo, al momento de que retrocedo no había nadie, porque si el señor agente me vio su deber es prevenirme e indicarme que lo que estaba haciendo no estaba correcto, pero en ese momento él no se encontraba ni me dijo nada…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del impugnante para que realice las preguntas que considere necesarias y pertinente para el presente caso, por lo que el señor impugnante, Contestando al interrogatorio efectuado por la defensa técnica del Impugnante, en lo principal manifestó: “P.- ¿Cuándo estuvo dentro del terminal, el agente de la ATM que le indicó? R.- Me indicó que retroceda para dejarlo dentro. P.- ¿No le dijo nada malo? R.- No. P.- ¿Al momento de salir de los patios del terminal, quién lo esperaba fuera? R.- El señor Agente de la Comisión de Tránsito. P.- ¿Usted le contestó mal al señor agente? R.- No…” En este estado con la finalidad de esclarecer lo manifestado por el testigo, la suscrita le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: “P.- ¿Usted considera que la maniobra que acepta que realiza, está permitida en la ley? R.- No sé cuánto la ley me faculta de que yo retroceda, porque no soy experto en derecho porque el semáforo estaba en rojo y no venía ni un vehículo, yo considero que el señor agente tenía que actuar al momento de que yo estaba cometiendo supuestamente la infracción, no después. P.- ¿Usted está consciente de que esa maniobra de retroceder está prohibida dentro de la ley o no? R.- No estoy consciente de aquello, pero ese momento de que retrocedo lo hago con las precauciones del caso y con la venia del ATM. P.- ¿El señor ATM le indicó que haga esa maniobra? R.- Sí, me dijo que dejara adentro al pasajero porque no podía dejarlo en ese lugar al pasajero, por lo que procedí a retroceder e ingresar al terminal…” ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: La defensa técnica del señor impugnante BARRAGAN GOMEZ WASHINGTON ARNALDO, manifestó: “…Es verdad que mi cliente retrocedió en dicho sector, también es verdad que el señor agente tenía que haber detenido al señor conductor al momento que presenció la supuesta  infracción, pero esto no ocurrió, además es verdad que el señor de la ATM le da permiso a mi cliente que vaya e ingrese al terminal. Un agente le da permiso para que retroceda e ingrese y el otro agente lo cita, podemos ver que el ATM tenía que haber citado a mi cliente, mas no el agente de la CTE minutos después del cometimiento de la supuesta infracción. Mi cliente ha aceptado lo que el agente de la CTE le indicó, que fue que él retrocedió, pero mi pregunta es ¿dónde se encontraba el agente de la CTE?, puesto que él lo esperó afuera cuando estaba saliendo del terminal…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 090100959484, de 21 de enero del 2019, realizada por el Vigilante FLAVIO COLON VERA DONOSO, al señor BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia por parte del señor impugnante a través del abogado que lo representa señaló que su defendido efectivamente había realizado la maniobra de retroceso en la zona, sin embargo, existe una disyuntiva con respecto al agente competente para realizar la citación, ya que manifiesta que su defendido se encontraba por ingresar al Terminal por la entrada de los buses urbanos, sin embargo un agente de la ATM le indicó que retroceda e ingrese por la entrada de vehículos particulares livianos para que deje al pasajero dentro de los patios del terminal, al momento de salir de dicho lugar, un agente de la CTE lo detuvo y procedió a confeccionar la citación por haber cometido la supuesta infracción establecida en el Art. 389 numeral 1 del C.O.I.P. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar un criterio de  valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que el  día de los hechos él se encontraba realizando un servicio de transporte  hacia el terminal, pero al momento de que iba a dejar a su pasajero, un agente de la ATM le indicó que no podía dejar al pasajero en ese lugar y que retrocediera para que pueda dejarlo dentro de los patios del terminal, por lo que el señor impugnante con la venia del agente de tránsito de la ATM procedió a realizar dicha maniobra con las precauciones pertinentes en el caso; además manifestó que al momento de que estaba cometiendo la supuesta infracción, el señor agente de la CTE no se encontraba por ningún lado y que era su deber intervenir al momento que estaba cometiendo la supuesta infracción por prevención, mas no minutos posteriores a dicho hecho. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Sr. Flavio Colon Vera Donoso, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 090100959484, éste manifestó que se encontraba trabajando en la Vía Daule donde es su jurisdicción, cuando se logró percatar de la maniobra que estaba realizando el señor impugnante, puesto que al parecer pretendía ingresar por el acceso de vehículos urbanos y un agente de la ATM le prohibió el paso por aquel lugar puesto que por ahí no le es permitido ingresar, posterior a aquello, en lugar de que el señor hoy impugnante avanzara y diera la vuelta en el lugar permitido, éste retrocedió para ingresar por la entrada de vehículos particulares livianos, debido a aquella maniobra el señor agente de tránsito de la CTE quien ha señalado que desde lejos observo dicha maniobra  procedió a confeccionarle la citación posterior a que él saliera de los patios del terminal; es decir, el señor agente de la CTE estaba esperando que el señor BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO egresara de los patios del terminal para hacerle conocer que la maniobra que había realizado minutos antes no estaba permitida, en virtud de aquello le confeccionó la citación por haber cometido la supuesta infracción establecida en el Art. 389 numeral 1, esto es “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.” Lo cual, según lo alegado por el señor impugnante en su testimonio, no es acorde a los hechos, puesto que él obedeció al señor agente de la ATM ya que éste le indicó que retroceda y posteriormente que ingrese a los patios del terminal para que pueda dejar a su pasajero. En relación a estos testimonio, al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor impugnante BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO fue contundente al manifestar que él retrocedió para poder ingresar por el lugar correspondiente debido a que el ATM le indicó que podía realizar aquella maniobra, lo cual se considera que le induce al error al señor hoy impugnante, puesto que el señor agente de la CTE manifiesta que dicha maniobra está prohibida en aquella zona pese a que no existía  señal de tránsito que le prohíba a no hacerlo ni tampoco orden de autoridad de tránsito que así lo dispusiera.  Es menester indicar que en el testimonio del agente de tránsito, ha indicado que observó que el hoy impugnante realizó la maniobra de retroceso en la Vía Daule, la cual se considera una vía peligrosa y que debido a esto esperó a que el vehículo saliera de los patios del Terminal para así confeccionarle la respectiva citación, sin embargo este procedimiento no es el correcto y aplicable para estos casos, puesto que al momento de verificar que el señor  BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO se encontraba realizando una maniobra peligrosa, el agente de la CTE  debió intervenir inmediatamente a fin de prevenir que se ocasione algún accidente de tránsito en dicho lugar. De los testimonios vertidos en esta audiencia se desprende que en el mismo lugar donde  ocurrieron los hechos se encontraban dos agentes de tránsito de diferentes jurisdicciones quienes de manera individual aplicaron diferentes procedimientos, el uno a decir del propio impugnante le indico que retrocediera y el otro agente de tránsito lo espero que saliera del terminal para citarlo  siendo así no se  podría establecer que el impugnante haya desobedecido  al agente de tránsito  ya que este  no  le dispuso al impugnante que no realizara esa  maniobra.  En virtud de aquello, considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano procesado, que de por si la constitución lo reviste del principio de  estado de inocencia, y éste solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas a las partes y de la valoración de la prueba vertida y practicada en audiencia,  esta juzgadora  no tiene la certeza  de que el hoy impugnante haya adecuado su conducta al tipo penal contravencional  por el cual fue  citado  ya que no se desprende  que exista una conducta de desacato por parte del impugnante,  con los antecedentes expuestos y tomando en consideración la norma constitucional y la ley aplicable a la materia  la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BRIONES ARELLANO SANTOS EMILIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909835316, de estado civil soltero, domiciliado en Bastion Popular  Mz. 456 Sl. 7, de esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la No. CTE090100959484, de fecha 21 de enero del 2019, realizada por el Vigilante de la CTE FLAVIO COLON VERA DONOSO, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece  el  artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE. 