Datos:

 

Nombre del Juez/a:

Ab. Fernando Vergara Puertas
 

Nombre del Secretario/a:

­­­­­­­­­­­­­­Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Causa:

02686-2020
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 25 de Julio 2020, Sala 09
 

Hora de Inicio 11h55
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

 
CONTRAVANDO Art. 301 No. 1 y 6 del COIP.
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. HENRY BAZURTO,  Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 
 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 




Casilla Judicial y correo electrónico:





AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN


ABG. MIRIAM BENALCAZA CAICEDO, Defensora Particular.
 


 




 
4. Actuaciones:



Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:                             (   )  
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )  
Solicita Pericia:                                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                           (   )  
Vicios de Competencia Territorial:            (   )  
Existen Vicios Procesales:                          (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:            (   )  

 

DEFENSA AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN: La defensa manifiesta que la detención es legal, señor Juez usted es competente para actuar y resolver.

 

AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN: Es verdad que se caducó en el mes de mayo, como sabemos de conocimiento público las frontera estaban bloqueadas, y me dieron dos meses más para quedarme, trabaje 4 meses en estado unidos. Los teléfonos que compre son con dinero ganado en estados Unidos.

 

DEFENSA: Señor Juez la defensa solicita no acoja el pedido de la fiscalía, mi defendido es estudiante, viajo al extranjero por medio de sus estudio, en el transcurso de la investigación la defensa presentara elementos de descargos, la defensa solicita medidas diferentes a la prisión preventiva, así mismo adjunto documentación que justifican un arraigo.

 
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                   (SI)
Solicita Pericia:                                        (    )
Dictamen Acusatorio:                              (    )
Dictamen Abstentivo:                              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:          (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

 
Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN,  de fecha 24 de julio a las 19h30, las circunstancia de los hechos que al realizar un arribo en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, se procede a realizar un perfil del ciudadano que responde a los nombres de AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN,  que mediante rayos x, se verifico el ingreso de artículos electrónicos, en el momento que el Ing. Eduardo Villacis Cárdenas visualizar los aparatos electrónicos en una revisión preliminar a la maleta mano azul en donde encontró dos cajas y al percatarse del peso inusual de la misma se coordinó con el vigilante Mantilla Washington quien en compañía de otro compañero, luego se da una revisión total de todo el equipa en donde se encontró un total de 12 celulares IPHONE, , acto seguido se le solicito el formulario de registro Aduanero y la documentación que ampare el legal ingreso y tenencia de las mercadería. , respondiendo que no disponía documentos por tal motivo procede a la detención.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN por el delito de  CONTRAVANDO en el Art. 301 No. 1 y 6 del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Con la documentación presentada por la defensa la fiscalía se mantiene en su pedido. De la documentación presentada por la defensa la fiscalía considera que son insuficiente y se mantiene en su petición de prisión preventiva.
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago                      (   )

De daños y perjuicio                                (   )
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor AGUIRRE MUÑOZ SEBASTIAN como presunto autor del delito de ASOCIACION ILICITA contemplado en el Art. 301 No. 1 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, no se lo acoge y se dictan las previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, estas son las prohibición de salida del País y la obligación de presentarse cada 5 días ante el fiscal que lleva la causa o el que esta de turno en esta Unidad Judicial. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las parte a la realización de la audiencia de Juicio directo que se llevara a cabo el día 13 de Agosto del 2020 a las 09H30. Las partes quedan legalmente notificadas
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 12H21
 
 
 
 
 
AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO
 
 
                                                                                    
 