VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Carlos Bravo Medina, Dra. Mariana Verduga Alvarez  y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por los senores AYALA AYOVI JHON FREDDY, LANDAZURI ROSERO EUSEBIO LUIS, QUINONEZ SEVILLANO JORGE GUILLERMO Y QUINONEZ YELA LUIS ARMANDO,  en contra del Dr. Luis Cevallos Veintimilla Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo.  En escrito presentado el lunes 24 de noviembre  del 2014 a fs. 122 de los autos, los accionantes por intermedio de su Abogado defensor informan  "que se encuentran detenidos en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  desde el 8 de Julio del 2014, sin haber tenido nada que ver en el delito que se investiga, habiendonos detenido en forma arbitraria e ilegal sin ninguna boleta extendida por  alguna autoridad encontrandonos en nuestro domicilio se nos allano  nuestra vivienda. Tal como lo podra colegir de la documentacion  de expedientes, sin  haber dado, motivos algunos, se nos mantiene detenidos, es decir vulnerando la tutela de bien juridico. Por lo expuesto y en amparo a lo que establece  el Art. 75,76, 77, y 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el Art. 43 de la Ley  Organica  de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, acudimos  ante Vuestras Autoridades respetuosamente y le presentamos este recurso de Habeas Corpus" mediante providencia  de martes 25 de noviembre del 2014 a las 08h20, se senalo para el dia lunes 01 de Diciembre del 2014 a las 14h30, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y el senor Juez  Multicompetente  de la Unidad Judicial de Esmeraldas  con Jurisdiccion en el Canton San Lorenzo, se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera:   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor de los accionantes reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: He recurrido  hacia  vuestra autoridad  pidiendo este recurso  de habeas corpus por cuanto sentimos  vulnerado la tutela  del bien juridico, por cuanto hemos sido detenido en forma ilegal, arbitraria y al haberse dictado una prision preventiva  sin existir el mas minimo elemento, tal como lo exige  el art. 167 del Codigo Procedimiento Penal fenecido,  nos encontramos detenidos hasta hoy. 3.2.- El senor Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente  de San Lorenzo Dr. Luis Cevallos Veintimilla dice: Voy a referirme en dos puntos del tema del habeas corpus solicitado por los accionantes.- 1) el 08/07/2014, ocurrio un hecho que causo alarma social no solo a san Lorenzo sino en todo el pais, se debio por la forma brutal como mataron a un policia nacional, y esto senores jueces fue justamente lo que ocasion la intervencion inmediata tanto del Ministerio del Interior como de la Judicatura y otras intuiciones del Estado para crear la unidad judicial de San Lorenzo.- 2) el dia antes mencionado  08 de Agosto del 2014 , fue asesinado el sr policia Jorge Arturo Ronquillo Poacasi de 21 anos de edad, el cumplia su trabajo, cuidando los vehiculo del Comando provincial en ese sentido y mientras cumplia su turno en la noche personas ingresaron  a ese lugar y le causaron la muerte de manera brutal, se robaron el uniforme y el arma. Luego del grupo de operacion y de inteligencia del a policia,(GOE, GEMA, GAO), armaron un operativo inmediato y por fuentes de ese lugar lograron localizar y neutralizar a los senores que responden a los nombres de AYALA AYOVI JHON FREDDY, LANDAZURI ROSERO EUSEBIO LUIS, QUINONEZ SEVILLANO JORGE GUILLERMO Y QUINONEZ YELA LUIS ARMANDO,   En ese entonces esta encargado el Dr. Fernando Saldarriaga como Juez y que finalmente por existir indicios en el presunto delito el juez dicto la prision preventiva y se emitieron las boletas de encarcelamiento de los ciudadanos y consecuentemente el 27 de agosto 2014, se llevo a cabo otra audiencia oral publica de vinculacion en cintra del Jhon Ortiz Jimenez, otro responsable de este hecho. En este asesinato, no fue un acto de una persona hubo varios segun la fuente.  El  l4 de noviembre del 2014, la jueza encargada Betsy Solis, se lleva a cabo otra audiencia de vinculacion, en esta audiencia se vincula tambien a Ayala Ayovi  Jhon Fredy y el 27 de noviembre del 2014, se lleva a cabo otra audiencia solicitando que se revoque la prision preventiva que pesan sobre ellos, de esta audiencia el senor fiscal el hecho de haberse vinculado a otras personas no quiere decir que se han desvanecio los indicios que inicialmente generaron y traigo en esta audiencia que el fiscal es el titular de la investigacion, pero mas a esto, fiscalia la jueza en la audiencia se sustenta en el art. 170 CP que estuvo en vigencia, pues este caso se esta llevado con el codigo anterior y la jueza hace una reflexion e indica que no procede sustitucion ni revocatorio de la prision, el juicio es No. 20144-0256, el juez de San Lorenzo obra del proceso o mas bien es el trasmisor de lo que consta en el proceso y no ha existido acto ilegal ni arbitrario y se ha actuado a la ley y constitucion, no solo San Lorenzo la que exige justica sino toda l sociedad y pido rechacen la accion presentada por los accionantes. QUINTO:- . 5.1.- El objetivo de la accion de habeas corpus es garantizar los derecho humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 5.2.- En el presente caso se garantizo sus derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, emitiendo la boleta constitucional de detencion.   El defensor de los accionantes  alega que se encuentran ilegalmente detenidos, la  detencion  fue dentro  de las veinticuatro horas  de acuerdo al parte policial que  consta a fs. 131 de los autos  se allano los domicilios de los accionantes por su presunta participacion  en el delito de asesinato a un policia, por lo  tanto la privacion de libertad no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente, no se les ha violado derecho  porque fueron presentados a la audiencia,  se exhibieron las boletas de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad de los accionantes;    por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la accion de habeas corpus, interpuesta por AYALA AYOVI JHON FREDDY, LANDAZURI ROSERO EUSEBIO LUIS, QUINONEZ SEVILLANO JORGE GUILLERMO Y QUINONEZ YELA LUIS ARMANDO,  por   improcedente   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo. NOTIFIQUESE. 