VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inicio con el escrito de impugnación de la citación N° 5368127 que ha presentado el señor: TOMAS FRANCISCO CARPIO ORTIZ, que fue emitida, el día 26 de Enero del 2012, en las Calles Chimborazo y Manabí, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el agente de tránsito # 4612 Cabo-1  Eleuterio Rigoberto Plúas Alvarado, por Contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.-TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación N° 5368127  realizada a TOMAS FRANCISCO CARPIO ORTIZ, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art. 145 ibíden.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito por lo que no se aportó en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento prueba testimonial que consiste en la declaración del señor Ángel Eduardo Jumbo, el mismo que demuestra que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi amigo y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Debemos indicar que existe el principio de seguridad universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación N° 5368127  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  TOMAS FRANCISCO CARPIO ORTIZ en las Calles Chimborazo y Manabí, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto nos e ha aportado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial ; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de TOMAS FRANCISCO CARPIO ORTIZ, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir N° 0924187206 de TOMAS FRANCISCO CARPIO ORTIZ, sin multa y sin rebajas de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibíden esto es notificar al Jefe de Tránsito del Ecuador con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS GHM-0108 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-