VISTOS: Puesto al despacho el proceso, una vez que se realizó la audiencia oral pública y contradictoria, en la cual se conoció la fundamentación del recurso de apelación propuesto; una vez que se escuchó a los sujetos procesales, se dio a conocer la resolución, siendo la obligación de reducirla a escrito, se procede en tal sentido, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 231.3  del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- La causa se refiere a conocer y resolver un recurso de apelación dictado dentro de un proceso por infracción de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, propuesto por el Abogado Pedro Bajaña Bajaña, en su calidad de Procurador Judicial del señor Virgilio Gonzenbach Abad, por los derechos que representa en la compañía CONSTRUCTORA COVIGON C.A. a la sentencia emitida el10 de octubre del 2016, por el Ab. Macias Flores José, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con Sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, que en su parte resolutiva manifiesta “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar el reclamo presentado por Antonio José Northia Saldarriaga y Adriana Gómez Molina de Northia, por cuanto, ha existido un retardo injustificado en la prestación de servicio defectuosos conforme lo determina el Art. 75 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor se sanciona a la Compañía constructora COVIGON C.A., con el pago de quinientos dólares americanos. Se declara con lugar el pago de daños y perjuicios a favor de Antonio José Northia Saldarriaga y Adriana Gómez Molina de Northia, así mismo por secretaria se dispone la entrega de las llaves a la compañía constructora COVIGON C.A para que realice la entrega inmediata de manera formal de la villa materia del presente proceso…”. CUARTO.- Siendo el día y hora de la audiencia oral pública y contradictoria para conocer el recurso de apelación, por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, encontrándose presentes el Abogado Pedro Bajaña Bajaña, en su calidad de Procurador Judicial del señor Virgilio Gonzenbach Abad, por los derechos que representa en la compañía CONSTRUCTORA COVIGON C.A.; Ab. Silvana Patricia Valladares Salgado, en representación de los cónyuges Antonio José Northia Saldarriaga y Adriana Gómez Molina, encontrándose presentes los sujetos procesales se declara instalada la audiencia. En lo principal manifestaron lo siguiente.- ABG. PEDRO BAJAÑA BAJAÑA DELEGADO DE LA CONSTRUCTORA COVIGON C.A.- Mi representada apelo la sentencia dictada, por cuanto no se había tomado en cuenta en la misma los puntos de la contestación a la denuncia materia de este trámite, por lo que nos ratificamos en los puntos de contestación a la denuncia y que constan en el proceso y fueron los que sirvieron como válidos para esta apelación, debo indicarle a más de esto que a la actualidad los denunciantes se encuentra residiendo desde el 22 de noviembre del 2016 en el bien materia de este trámite y ellos firmaron un acta de entrega y recepción en la que entre otros puntos declaran que se dan por satisfechos mutuamente sus, respectivas obligaciones sin derecho a reclamación posterior y que se encuentran conformes con la entrega de este bien, así como también un certificado del Registrador de la Propiedad en el que consta que se le entrego la escritura de compraventa y la misma fue inscrita, por lo que solicito en el momento de resolver se tomen en cuenta estos puntos y se declare el archivo del proceso y hago entrega del acta de recepción y el del Certificado del Registrador de la Propiedad.- ABG. VALLADARES SALGADO SILVANA PATRICIA, QUIEN REPRESENTA A LOS DENUNCIANTES ING. ANTONIO JOSÉ NORTHIA SALDARRIAGA, ADRIANA GÓMEZ MOLINA.-  Como acabamos de escuchar se ha ratificado en la contestación dada en su momento procesal oportuno el cual fue la audiencia oral, pública y de juzgamiento que se llevó a cabo dentro del presente proceso el 28 de septiembre del 2016 a las 10h30, de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor ese era el momento procesal oportuno para que se conteste la denuncia, hoy hemos escuchado que se ratifica sin aportar ningún otro elemento o sin desvirtuar de ninguna manera con algún argumento o prueba contundente lo resuelto por el Juez de primer nivel, entonces me veo obligada a referirme exclusivamente a lo que ha sido notificada es decir a la contestación a la denuncia que manifiesta el abogado es la fundamentación de su recurso de apelación y esta contestación la encontramos a foja 286 a 287 del expediente la contestación de la compañía COVIGON S.A, para los hechos que fueron denunciados y puestos en conocimiento a su autoridad fueron tres puntos: 1.- Indico que existían clausulas arbitral en el contrato suscrito entre las partes; 2.- Indico que se habían caído en mora los señores Northia Molina; y, 3.- Indico que la casa se encontraba lista para habitar; con respecto a estos tres puntos de suma importancia y para fundamentar a petición de que se ratifique esta sentencia, con respecto a la CLÁUSULA ARBITRAL.- Debo manifestar que nos encontramos frente a un contrato de adhesión, la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, la Constitución, la Jurisprudencia, la Doctrina, le dan un tratamiento especial a este tipo de contratos, porque son contratos en donde no existe negociación entre las partes, es un contrato hecho impreso con un formulario que tal como lo describe la ley se le impone al consumidor, para otorgarle o proveerle de un servicio o de una cosa, en este tipo de contratos existen clausulas prohibidas y una de estas es obligar al consumidor a someterse al arbitraje así lo establece la ley expresamente en su Art. 43 numeral 4 en concordancia con el Reglamento de la propia ley, que indica que para que exista arbitraje o mediación en un contrato de adhesión tiene que existir una ratificación impresa adicional al contrato en donde se encuentra a disposición y además en el Art. 41 del Reglamento, establece la cláusulas que causen indefensión en los contratos de adhesión serán aquellas que impliquen la imposibilidad del consumidor de acceder a las acciones en defensa de sus derechos, si revisamos la supuesta cláusula arbitral, como tiene este contrato establece que las partes en una controversia pueden acudir a los Jueces civiles o a la Cámara de Comercio a elección de la promotor, es decir que nos encontramos en un estado de indefensión frente a la voluntad de la promotora escoger en donde se va a ventilar los conflictos, es por eso que de conformidad con el Art. 40 y 41 del Reglamento y de conformidad con el Art. 43 de la ley que establece como una cláusula prohibida, esta cláusula de conformidad con la ley es nula y no puede ser aplicada, adicionalmente la doctrina acerca del arbitraje establecen que estas cláusulas se denomina PATOLÓGICAS, porque dejan al consumidor que quien está recibiendo un servicio en un estado de indefensión frente al proveedor del servicio, la ley es suficientemente clara al respecto y resuelto en el mismo sentido por el Juez de primer nivel. Con respecto al SEGUNDO PUNTO.- Que se había referido a los consumidores en mora, es importante establecer que el contrato fue firmado en el año 2013 y que la casa que tenía que construir la compañía COVIGON S.A debía ser entregada en el 2014, durante el 2014 y 1025 la compañía COVIGON S.A, no había iniciado a construir la casa y los señores Northia, y finalmente cuando el proceso estaba en trámite y le iniciaron un requerimiento notarial a los señores Northia para que paguen la diferencia de valor una vez que ellos habían construido la vivienda, los señores Northia tal como consta en el expediente se opusieron a este requerimiento y de conformidad con la Ley Notarial esta oposición, no se constituye en la mora como tal ya que la oposición tenía que ser ventilada mediante el sorteo entre uno de los jueces civiles por lo tanto no habido tal requerimiento en mora; y, TERCER PUNTO.- Finalmente que la casa estaba lista, esto es sumamente importante porque la esencia de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, la infracción cometida es que al consumidor no se le presto el servicio de manera oportuna, nosotros lo que hemos iniciado es una acción por una infracción y esta tiene como finalidad que el Juez en sentencia declare la vulneración del derecho al consumidor, eso es todo lo que debe declararse, que la compañía cometió una infracción al no respetar los derechos consagrados en la ley, y en consecuencia de esa declaratoria la ley dice que implícitamente se traerá una indemnización por daños y perjuicios que será materia de conocimiento del juez penal de conformidad con el C.P.P. porque la ley es de aquella época, son dos acciones totalmente diferente y que pretenden confundirla en una sola, debo manifestar y está probado en autos la existencia de la obligación por el cual la compañía tenía la obligación de construir una casa en un plazo especifico por un precio especifico, está el incumplimiento de la compañía constructora, existe un parte de la Policía, existe una disposición especial que establece la constitución que es la protección de la familia que tiene entre sus miembros a una persona con discapacidad, consta en el expediente el carnet del CONADIS que el matrimonio Northia Gómez, tiene un hijo con 40% de discapacidad, la ley lo protege de manera especial, y solicito que se ratifique la sentencia dictada.- RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR.- Solicito la prescripción de la acción, en realidad en la contestación que está dicho y existe  un contrato con una cláusula arbitraria y por lo tanto no era de competencia del Juez de primer nivel ni era el tramite el de defensa al consumidor el que había que aplicarse, sino ir a uno de los tribunales de arbitraje que existen en la ciudad.- CONTRARRÉPLICA DEL ABOGADA DE LOS DENUNCIADOS.- Respecto a los documentos no es el momento de presentar pruebas y esta acta de entrega tiene enmendaduras hechas por los señores Northia Gómez en donde podrá apreciar que se tachó y alado se puso la palabra no, precisamente en las declaraciones que dio lectura el abogado, aquí se tachó y se validó en el momento de firmar que no aceptaba en ningún momento que declarábamos que no había ningún derecho, esto fue materia de litigio en la primera etapa, por lo tanto este documento no es válido.- QUINTO.- Obra del proceso: 1) Contrato de Reservación del Inmueble suscrito por las parte procesales, de fecha 15 de abril del 2013, contrato que tiene la calidad de adhesión por cuanto en la suscripción del mismo se aprecia que las cláusulas del convenio han sido establecidas unilateralmente por la Compañía COVIGON C.A., con el cual, se reserva el inmueble; 2) Comprobantes de pagos equivalente a la cuota del inmueble objeto de la presente causa; 3) Correos electrónico intercambiados entre las partes procesales; 4) Adendum para la entrega de la obra, extendiendo el plazo de entrega; 5) Escritura pública de compraventa de fecha 26 de mayo del 2016; 6) Acta de entrega definitiva, en la compañía; 7) Constancia de imposibilidad de mediación dentro del proceso de mediación No. 020-2015, llevado a efecto en el Centro de Arbitraje y Conciliación; 8) Transferencia bancaria realizadas por la parte actora a favor de la Fundación de la ayuda Educación Media FUNDAEM, por pago de matrícula; 9) Carnet de Discapacitado del menor identificado con las iniciales DNG.- b) Prueba actuada por el demandado o accionado: 1) Contrato de Reservación del Inmueble suscrito por las parte procesales, en su cláusula arbitral.- SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA REALIZADA POR EL JUZGADOR DE PRIMER NIVEL.- se observa en la sentencia subida en grado que el Juez a quo, frente a las alegaciones de las partes, realiza las siguientes consideraciones:  1) COMPETENCIA.- La defensa de la Compañía COVIGON C.A., afirmó que este Juzgador no es competente para resolver el presente caso, en virtud de la cláusula arbitral, entidad que debe dirimir sobre el conflicto, esta deberá ser resuelta con la asistencia de un mediador del Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio, que en evento que el conflicto no fuere resuelto mediante este procedimiento las controversias serán sometidas a la resolución de un Juez de lo Civil o Tribunal de Arbitraje de la Cámara de Comercio, en este caso se ha acreditado el complimiento con el contenido de esa cláusula tal es así que consta que se presentaron los denunciantes ante el Centro de Arbitraje y Conciliación de la Cámara de Comercio Guayaquil con el No. 020-2015, en la que se imposibilito la mediación. En tal sentido al ser cuestionada la competencia de este Juzgador corresponde formular el siguiente problema jurídico a resolver. ¿Es competente un Juez de Garantías Penales para conocer, sustanciar y resolver los conflictos provenientes de una relación proveedor-consumidor, cuando se alega que ha existido una defectuosa reparación, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios? El Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho de los consumidores de disponer de bienes y servicios de óptima calidad así como recibir una información precisa sobre su contenido y características y en efecto se establece como un derecho fundamental la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de los bienes y servicios sancionando dichos actos conforme lo determina la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor que en el numeral 8 de su Art. 4, establece el derecho de toda persona a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios. Tal como lo señala el Contrato de reserva de inmueble suscrito con la Compañía COVIGON C.A., en su cláusula Vigésima Primera. En tal sentido es lógico que tratándose de deficiencias y mala prestación de servicios, la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor prevalece sobre la Ley de Arbitraje y Mediación y otras, 2) Mala prestación de servicios o servicios defectuosos.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor garantiza a los consumidores de bienes y servicios, los siguientes derechos: “1. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por diferencias y mala calidad de bienes y servicios; 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad” por ende, la compañía están en la obligación ineludible de garantizar que el servicio que se presta sea adecuado y de óptima calidad, en este sentido, debe tomarse en cuenta el tiempo de la demora en la entrega de la villa modelo Moral, con superficie de terreno 180.00 m2 aproximado y 165.37 metros cuadrados de construcción, por parte de la constructora COVIGON C.A. el incumplimiento del contrato a favor de Antonio José Northia Saldarriaga y Adriana Gómez Molina de Northia. El precio acordado por las partes fue US$139.953.38 (Ciento treinta y nueve mil Novecientos cincuenta y tres 38/100 Dólares de los Estados Unidos de América) valor realizado en su totalidad con el crédito hipotecario otorgado por el Banco del Sistema Financiero Nacional, sin embarga es preciso señalar el retardo en la entrega de acuerdo de los plazo señalados en el contrato Ut supra que en la cláusula Novena reconoce el pago a favor de los compradores por los días de retraso en la entrega. La compañía constructora COVIGON C.A., no ha realizado la entrega formal de la vivienda, en virtud de esto la defensa manifiesta que los actores en función que la casa iba a ser entregado en el año 2014, consta en efecto una afectación al consumidor en el retardo injustificados en la entrega de la villa, cuya violación en efecto se encuentra consagrada como un derecho reconocido tanto en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su artículo 4 numeral 8, vale señalar que la compañía no entrego la villa a tiempo, quienes elaboraron un acta de entrega definitiva extendiendo el plazo de la entrega de la casa, lo que no fue firmado, considerando que hay una cláusula en el cual desiste de presentar algún reclamo en la entrega de la casa, puesto que de la prueba actuada se tiene la certeza de este hecho así como también resalta que la accionada no ha enervado la prueba presentada por los accionante reduciéndose su prueba a determinar únicamente que se ha prestado los servicios conforme lo determina el contrato y que lo actuado es netamente contractual. Al respecto este Juzgador debe observar que pese a que el contrato de adhesión está considerado como un contrato de consumo también tiene la característica de ser contractual y por ende el capítulo VII de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor determina la protección contractual que debe darse al consumidor en especial, por ende, contrato de adhesión a criterio de este Juzgador determina el nacimiento de la responsabilidad contractual que debe ser cumplida ya sea por el consumidor y el proveedor. En el caso que nos ocupa el contrato de adhesión celebrado entre Antonio José Northia Saldarriaga y Adriana Gómez Molina de Northia y la compañía constructora COVIGON C.A., lleva consigo una fuerza obligatoria que constriñe al deudor a cumplir su prestación, por ende, la parte demanda debió cumplir con su obligación determinada en el convenio de forma ágil, oportuna y eficiente garantizando el derecho de los señores Antonio José Northia Saldarriaga y Adriana Gómez Molina de Northia de gozar de una vivienda con un servicio óptimo, puesto que se aprecia un retardo injustificado en la entrega de la villa, prueba esta que sin duda es válida para acreditar la afectación y la afectación como consumidor en el reconocimiento de sus derechos. SÉPTIMO.- NORMAS APLICABLES AL CASO.- Desde el punto de vista constitucional es indispensable referirse a lo que dispone el Art. 52 “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; en cuanto a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: (…) 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad.- 4.- Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar (…); 8.- Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios (…), 10.- Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada, prevención, sanción y oportuna reparación de los mismos…”, Art. 43 ibídem, al texto dice “Clausulas prohibidas.- Son nulas de pleno derecho y no producirán efecto alguno las clausulas o estipulaciones contractuales que: (…) 4.- Impongan la utilización obligatoria de un arbitraje o mediación, salvo que el consumidor manifiesta de manera expresa su consentimiento; ahora bien el Reglamento General, a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en el Art. 40 señala “El consentimiento expreso del consumidor de someterse a los procedimientos de arbitraje y mediación en los contratos de adhesión, se podrá manifestar mediante una ratificación impresa debajo de la cual suscriba el consumidor, o con una señalización en un casillero, de la que se desprenda la aceptación para someterse a arbitraje, o cualquier fórmula que permita entender inequívocamente la aceptación expresa de cualquiera de estos procedimientos por parte del consumidor.- Sin perjuicio de lo indicado .en el inciso anterior, los consumidores y proveedores podrán solucionar sus controversias acudiendo a la mediación, aunque no lo hubieren estipulado expresamente en el contrato”, a renglón seguid o el Art. 41 ibídem expresa “Las cláusulas que causen indefensión en los contratos de adhesión, serán aquellas que impliquen imposibilidad del consumidor de acceder a las acciones o mecanismos para la defensa de los derechos establecidos en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor”. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…” Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”.- De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL JUGADOR.- Aplicando el principio de oralidad, así como el de contradicción e inmediación, la tutela judicial efectiva, debido proceso, seguridad jurídica, establecidos en los Art. 75, 76, 82, 188.6 y 189 de la Constitución, se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales. El recurso de apelación presentado por la institución demanda esto es compañía Constructora COVIGON S.A. en la apelación han señalado que fundamenta su apelación en la contestación de la denuncia sin referirse a que se refiere dicha contestación, es decir no ha fundamentado ante este juzgador cuales fueron los putos de controversia de la denuncia; que se ratifica en los puntos de contestación de la demanda pero en ninguna parte de la intervención el señor abogado Bajaña Pedro Aníbal ha indicado cuales fueron los puntos de contestación a la demanda, que en estos momentos hace conocer que se ha hecho la recepción de la vivienda, en el mes de noviembre, del bien materia de esta controversia, han firmado un acta de entrega recepción, que dicha escritura pública se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad de la ciudad de Guayaquil, por lo tanto pide el archivo del proceso, esta es una audiencia de apelación, se ha entregado un documento que dice acta de entrega y recepción Punta Esmeralda de fecha 22 de noviembre del 2016, cuando de autos se observa que la audiencia se juzgamiento se realizó el 28 de septiembre del 2016 en la que se discutió la validez de este documento y así lo ha plasmado  el señor Juez que intervino en ese momento procesal y la inscripción de transferencia de dominio tiene fecha 16 de junio del 2016, la abogada de la defensa ha señalado que las cláusulas que están con tachones fueron puestos por Northia Saldarriaga Antonio José e Ingrid Adriana Gómez Molina lo que ha expresado su rechazo en el contenido de dicha cláusula esto es el párrafo octavo, noveno y décimo segundo donde expresan que no están de acuerdo; la abogada de los denunciantes se ha manifestado a los puntos de la demanda, esto es, la cláusula arbitral del contrato de adhesión, la mora y casa lista que han sido los puntos que debió referirse el señor abogado de la defensa, que no lo hizo, los que fueron considerados debidamente en la sentencia motivada emitida el 10 de octubre del 2016 a las 19h13 por el señor Abg. Macías Flores José, y claramente en el contenido de la sentencia que se refiere al Art. 52 de la Constitución que determina que por mandato constitucional toda persona tiene derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad así como una información precisa y no engañosa sobre su contenido y característica, esto guarda armonía con el Art. 4 núm. 8 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, resuelto así por el juzgador encuentra determinada la competencia, al referirse al contrato de adhesión la abogada ha señalado que doctrinariamente se conoce como cláusula patológica a la cláusula de adhesión establecida en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en este contrato se encuentra claramente establecido que no existe la voluntad de una de las partes para someterse a dicho procedimiento arbitral, en el contrato se observa que no muestra expresamente la voluntad de los denunciantes de someterse a tal procedimiento, entonces se impone a criterio o por decisión de la compañía constructora COVIGON, de someterse al procedimiento arbitral o al civil según como disponga su buen entender dejando en indefensión al consumidor que en este caso son los accionantes, el Art. 42.3 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, así como el Art. 41 del Reglamento de dicha ley, señala con precisión que las cláusulas que generen indefensión en los contratos de adhesión serán aquellas que impliquen la imposibilidad del consumidor de acceder a las acciones o mecanismos para la defensa de los derechos establecidos en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, la defensa de los accionantes ha señalado  que reclaman es la vulneración del derecho del consumidor, en cuanto al irrespeto  del plazo que se debió entregar la vivienda esto es el 30 de octubre del 2014, a pesar de a ver cumplido con los pagos acordados, que eso ha implicado la vulneración del derecho a la vivienda fundamentalmente al contar esta familia con un miembro que soporta la discapacidad del 40%. Sin más consideraciones que realizar, en la irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25, y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se rechaza el recurso de apelación y se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. Ejecutoriada la misma, vuelvan los autos al juzgado de origen para su cumplimiento. Siga interviniendo la Ab, Esperanza Clara Yaguana  Monge, actuaria del despacho.- Notifíquese.- Cúmplase.-