VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por Ab. Johann Marfetán Medina (Juez Ponente) en reemplazo del DR. Guillermo Valarezo Coello, DR. Jose Coellar Punin y Dr. Edgar Loyola Polo, por el recurso de Apelación de la Sentencia, dictada por el Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas con sede en Duran, que oportunamente interpusiera el señor GEANCARLOS ENRIQUE ALFONSO ZUÑIGA. Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia condenatoria, venido en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, de acuerdo a la Ley Procesal Penal, o que afecte alguno de los principios del Debido Proceso, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, el Parte de Aprehensión, en la que textualmente informa: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento, Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Jefe del Circuito  arbolito en el vehículom8920, fuimos alertados mediante llamada telefónica de una denunciante que presuntamente a la altura de la CDLA. BELLAVISTA MZ A, VILLA 08 una mujer embarazada fue víctima del robo de su bolso, por lo que inmediatamente se dispuso por la central de radio que avance la motocicleta a verificar la novedad; ya en el lugar el señor POLICIA NACIONAL ZAMBRANO JACINTO tomó contacto con la persona perjudicada de nombres MORA OBREGON DENISSE ROXANA, de 32 años de edad, e indicarle que dos sujetos bajo intimidaciones de un arma blanca le habían sustraído su bolso: un sujeto de contextura gruesa , de estatura pequeña y vestido con una camiseta negra y una pantaloneta blanca y el otro era un sujeto de contextura delgada, vestido con camiseta color vino y pantalón corto tipo militar; con los detalles antes descritos de los presuntos agresores se inició el operativo de búsqueda al sujeto numero  01 sobre la CDLA HECTOR COBOS, SECTOR 01, mz 01 (Parada de buses urbanos No- 05) y que hoy sabemos que responde a los nombres de GUERRERO AVILA JUNIOR ANDRES,  de 19 años de edad, sujetando en su mano derecha  un bolso color negro roto; y al sujeto número 02 se lo ubicó bajo información  de moradores  sobre la CDLA HECTOR COBOS, SECTOR 03 MZ H5 DENTRO DE SU DOMICILIO, debajo de una cama y que hoy sabemos que responde a los nombres ALFONSO ZUÑIGA GEANCARLOS ENRIQUE; en ese instante se procede a llevarlos a los dos sospechosos  hasta la unidad de Policía Comunitaria del arbolito donde son plenamente identificados por la víctima  y donde se procede a un registro Minucioso del bolso y del ciudadano ALFONSO ZUÑIGA GEANCARLOS ENRIQUE a quien se le encontró entre sus prendas de vestir (bolsillo derecho del pantalón corto) un arma blanca, tipo navaja (cuchillo pequeño)………”; en esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do de la norma ibídem” CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 15 de Abril del 2015, a las 10H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Carlos Hermenejildo Suarez, (extracto de la exposición), en representación del recurrente JULIO ENRIQUE GILER VELA, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “Se realizó una audiencia de procedimiento abreviado por acuerdo entre la Fiscalía y la defensa, se sujetó a las condiciones del Art. 636 del COIP, la fiscalía propone 41 meses por ser un procedimiento abreviado, se presentó este recurso para que se aplique el Art. 636 inciso 3 del COIP, se aplique una pena de que no está acorde al Art. 696 del COIP”. Replica: Insiste en su petición”. Intervención del Ab. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “Este procedimiento nace por cuanto existe un agravante en el cometimiento del hecho, la señora Dennise Obregón casi pierde el producto del robo constan los $150,oo que fueron sustraídos y demás indicios. Existe un acercamiento con la finalidad de llegar a un procedimiento abreviado de acuerdo al Art. 635 del COIP, se llega  a un acuerdo de pena de 3 años y 5 meses. La pena fue acordada al momento de la audiencia de procedimiento abreviado, por lo que no cabe la apelación de la pena. Por lo tanto, solicita se deseche el recurso de apelación sobre la impuesta”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución, en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas con sede en Duran, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado defensor del recurrente, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas el cual, propuso a la Defensoría Pública, si su representado desea someterse a un procedimiento abreviado, en virtud de estar encuadrado dentro de las reglas determinadas en el Art. 635 de Código Orgánico Integral Penal, este de viva voz consintió dicho procedimiento y admitió el hecho que se le atribuye, por lo que la Fiscalía solicito como pena máxima a imponerse al procesado, la pena de 3 años y 5 meses.- SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Que se ha demostrado la materialidad del hecho y la responsabilidad penal del acusado, GEANCARLOS ENRIQUE ALFONSO ZUÑIGA, En la especie. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución, establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas, y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma Constitucional, establecida en los Arts. 76.6, 82. En la presente causa, las partes ejercieron el derecho a la defensa establecido en el Art. 76 numeral 7; Art. 169 de la Constitución, que establece: “Naturaleza del sistema procesal y principios de sus normas”. El sistema procesal un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido las partes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Estableciéndose que las partes procesales han solicitado en este caso, se aplique el procedimiento abreviado toda vez que han llegado a un acuerdo con el fiscal, y el Juez ha aceptado dicho procedimiento, Por lo que el proceso cumple con lo establecido para la aplicación de este procedimiento Alternativo. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y confirma en su totalidad la sentencia dictada por el Juez del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas con sede en Duran. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juzgado correspondiente, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-