VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por persona detenida No. 09-00145591, suscrito por el  Agente de Tránsito Cabeza Sosa Leonardo a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Queda en calidad de aprehendido el señor VERA PILALUMBO CARLOS ALBERTO con cédula de ciudadanía No.0922987839 (se verifico en el sistema Axis NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien conducía la motocicleta de placas IC769S, servicio particular marca Shineray, color rojo por la vía Troncal Costa E-25 sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la UNEMI se le detuvo la marcha ya que el personal de Transporte Público se encontraba realizando operativo conjunto con la PPNN FFAA, al solicitarle los documentos (licencia y Matricula) manifestó NO TENER LICENCIA DE CONDUCIR razón por la cual fue trasladado en la X-306 de la CTE hasta el Hospital Leon Becerra Milagro, para su respectiva valoración médica posterior fue trasladado hasta el UCT del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Con estos antecedentes  se procede a resolver la presente causa por contravención de tránsito atento a lo dispuesto en el Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del turno legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del ciudadano Vera Pilalumbo Carlos Alberto, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz al agente de tránsito CABEZA SOSA LEONARDO  el mismo que previo juramento informa lo siguiente: Nos encontramos realizando un operativo de control al mando del Crnl. Jorge Heredia, nos encontrábamos a la altura de la UNEMI, le detuve la marcha de una motocicleta que conducía el señor VERA PILALUMBO CARLOS ALBERTO se le solicitó la documentación entregándome solamente su cédula de identidad no presento matrícula del vehículo, me supo indicar que nunca había sacado licencia de conducir, por lo que procedí a verificar por medio de la central de radio y me indicaron que no se encontraba brevetado, por lo que procedí a la aprehensión, se le saco un print del sistema axis donde consta que no tiene licencia. Seguidamente se le concede la voz a la AB. GUTIERREZ SALAZAR WELDY SILVANA quien sostiene: Comparezco en representación de Vera Pilalumbo Carlos Alberto, , en cuanto a la legalidad de la detención esta defensa no tiene nada que alegar, en cuanto a la flagrancia mi defendida no es responsable de los que establece el art 386 numeral 1 del COIP, esta defensa lo demostrara en el transcurso de esta audiencia; mi representado ha expresado que efectivamente no porta licencia por lo que pido tome en consideración lo mencionado por él, solicito se atenúe la pena, y se considere una pena no privativa de libertad determinada en el art 60 y 63 del COIP, es decir cumpla un servicio comunitario. Solicito sea escuchado mi defendido señor VERA PILALUMBO CARLOS ALBERTO quien manifiesta: Licencia no tengo, la moto es de mí hermano el me la dejo porque tenía que hacer unos arreglos en la moto. CUARTO: Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que le traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que  se ha logrado destruir el status de inocencia al sostener en esta audiencia el agente de tránsito que el detuvo la marcha de una motocicleta que conducía el señor Vera Pilalumbo Carlos Alberto a quien le solicitó la documentación, pero solo le entrego la cédula de identidad, no presento matrícula del vehículo, además indico que nunca había sacado licencia de conducir, por lo que se procedió a verificar por medio de la central de radio e indicaron que no se encontraba brevetado; sumado a ello de viva voz el señor Vera Pilalumbo Carlos Alberto manifiesta “Licencia no tengo, la moto es de mi hermano me la dejo porque tenía que hacer unos arreglos en la moto”. QUINTO: De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por conducir vehículo sin haber obtenido licencia; hecho que se ha probado con lo sustentado por el agente de tránsito y la aceptación del acto de contravención acusado.   Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de  VERA PILALUMBO CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922987839 domiciliado en esta ciudad de Milagro, por cuanto a adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  en tal razón se le impone tres días de privación de libertad, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se considera la reducción de los diez puntos por cuanto no ha obtenido licencia de conducir. Se ordena la devolución del vehículo de placas IC769S a su legítimo propietario siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley; hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro de esta decisión; que el actuario del despacho saque copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese.