El Empalme, a los 06 de septiembre de 2014, a las 16H41.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Policía Hugo Gómez Zapata, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Víctor Hugo Coronel Vera, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de patrullaje preventivo en la motocicleta 2762 como yanke 10, en mi sector  de responsabilidad, por medio de la central de radio patrulla me comunicaron que existía un escándalo en las oficinas de la Cooperativa de Transporte Rutas Empalmeñas, por tal motivo avance hasta dicho lugar, donde tome contacto con la señora Gixy Marianela Pinargote Intriago, secretaria de la Cooperativa Rutas Empalmeñas, la misma que me indico lo siguiente: que había vendido un boleto a un señor que se encuentra aparentemente bajo efectos del alcohol, el mismo que canceló dicho boleto sin novedad y salió a esperar el bus disco No. 24 ejecutivo, es así que varios minutos después ingresa de una manera grosera a decirme que le devuelva el pasaje ya que dicho bus no lo quiere llevar, por lo que hable con el chofer del bus y me dijo que no lo podía llevar ya que esta tomado y está realizando  escándalo en el interior del bus, al regresar y devolverle el pasaje cancelado $ 4.00( cuatro dólares americanos), se portó grosero y morboso diciéndome “ mamita yo tu marido y a mí me respetas”, por lo que le indique me respete como mujer ya que soy casada y continuo manifestándome por lo que llame a la policía para que me ayude ya que me sentí  acosada por el señor; en esos momentos tome contacto con el señor Víctor Hugo Coronel Vera, el mismo que en aparente estado de ebriedad manifestó que él quiere que lo lleven a Guayaquil por lo que se le indico que la Cooperativa Rutas Empalmeñas no le prestara dicho servicio por su comportamiento, en esos momentos el señor se alteró exigiendo lo lleven en el bus que pago, por lo que se le indico que ya la señorita de caja le entrego dinero y que de favor se retire, por lo que el ciudadano haciendo caso omiso a nuestra petición manifestó que no se retiraría hasta que lo lleven a Guayaquil, por lo cual procedió a la detención del ciudadano de nombres VICTOR HUGO CORONEL VERA, con cédula de ciudadanía No. 29 años de edad, por protagonizar escándalo en el interior de una entidad privada, de igual manera se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se lo traslado hasta el Hospital de este cantón con la colaboración del Eco 01, para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado a la sala de Espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.- Debo indicar mi Capitán, que la señora ofendida se le indico el procedimiento a seguir, la misma que indico que no pondrá denuncia por temor a represalias ya que es una mujer indefensa que trabaja diariamente para llevar una vida tranquila y no tener problemas con ninguna persona.-  Adjunto al presente certificado médico del ciudadano privado de la libertad donde hace constancia su aliento etílico.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Hugo Gómez Zapata, y del detenido Víctor Hugo Coronel Vera, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señor agente aprehensor Policía Hugo Gómez Zapata,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Víctor Hugo Coronel Vera, manifestó: Pido disculpa, ya que me encontraba ebrio; el Defensor público  manifestó: Sr. Juez habiendo escuchado lo manifestado por mi defendido el Sr. VICTOR HUGO CORONEL VERA, quien manifiesta estar arrepentido por la presunta infracción cometida por él, ya que justamente manifiesta estaba en estado etílico y a momento de cometer la supuesta infracción se encontraba incapacitado de comprender la actitud de su conducta, Sr. Juez el art. 34 del COIP manifiesta que Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta., la mente de mi defendido se encontraba obnubilada por el alcohol ingerido, la persona ofendida ha manifestado que no quiere denunciar porque este Señor lo que quería  era es viajar a Guayaquil, esto es una contravención de primera clase, y está sancionado en el COIP, con trabajo comunitario de 50 horas o prisión de 1 a 5 día de prisión; solicito la mínima sanción para mi defendido y se tome en cuenta las atenuantes de su arrepentimiento y de sancionarlo así Sr. Juez ordene su inmediata libertad.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Hugo Gómez Zapata; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; cabe indicar que el señor Víctor Hugo Coronel Vera, al momento del cometimiento de la contravención, se encontraba bajo los efectos de alcohol, no derivada de caso fortuito, no excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad, conforme lo determina el numeral 3 del art. 37 del COIP.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Víctor Hugo Coronel Vera, de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación desempleado, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de un día.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 