VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, de fecha 28 de agosto del 2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407, signado con el número 09-00114520, de fecha 06 de marzo del 2015, a las 08h15, en el que manifiesta que Canales Sellan Víctor Samuel, conducía el vehículo de placas GSE6570 de servicio particular del Guayas, quien transportaba pasajeros sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- Comparece al proceso Luis Alfredo Buñay Nina en calidad de propietario del vehículo de placas GSE6570 y el conductor del mismo señor Canales Sellan Víctor Samuel, allanándose al parte elaborado por el vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407, signado con el número 09-00114520, de fecha 06 de marzo del 2015, a las 08h15, la contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a Canales Sellan Víctor Samuel a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GSE6570, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 1205643065, tipo A del Guayas. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 