VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los procesados José Luis Mosquera Palacios y José Ángel Mosquera Palacios en contra de la sentencia condenatoria dictada por la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República[1] y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DE LA INSTANCIA.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 08 de junio de 2020, las 11h30 se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes del presente Tribunal de Alzada, escucharon los fundamentos del recurso:
 
3.1) Fundamentación del recurso por parte del abogado defensor de los procesados recurrentes José Luis Mosquera Palacios y José Ángel Mosquera Palacios, manifestó: Por no estar de acuerdo con la sentencia condenatoria dictada por el juez de la unidad de delitos flagrantes, interpuso recurso de apelación, porque el juez durante la audiencia  de juzgamiento, no toma en cuenta los antecedentes porque se inició una riña entre el ciudadano José Mosquera Palacios y su cuñado, el día 6 de febrero del  2018 a las 11 de la mañana, el señor Galarza Zambrano , llego al domicilio de su suegra, señora  Graciela Palacios, había procedido a agredir de palabras a su suegra, reclamando porque su cuñado se había atrasado en la letra de un carro, que había sacado a su nombre, pero que físicamente el carro le pertenece a José Ángel Mosquera Palacios, de esas agresiones el cuñado, el  sentenciado José Ángel Mosquera Palacios, le ha pedido que se retire para evitar contratiempo, pero la discusión continuó, a tal punto que llegaron a los exteriores de la casa de la presunta víctima, Galarza Zambrano, y se van en cruce de golpes entre José Ángel Mosquera Palacios y Galarza Zambrano Segundo, cuando parecía que la riña  había terminado, la presunta víctima hoy lesionado Galarza Zambrano, toma del cuello a José Ángel Mosquera Palacios y como tiene un perro adiestrado, ha medido que lo estaba asfixiando llama a su perro  y el perro ataca a mi defendido, ahí aparece José Ángel Mosquera Palacios a defender a su hermano, correo al perro, le zafa del brazo del cuello de su cuñado que tenía a su hermano, en ese forcejeo, el señor se cae se lastima y queda en el piso, los policías cunado comparecen a la audiencia de juicio, se les preguntó si habían presenciado la riña,  ellos dicen que no presenciaron, pero que vieron al hoy agredido en el suelo y lo levantaron, es claro que producto de ese altercado, la señora  Palacios Jácome Graciela, puso una denuncia contra la persona que aparece lesionado, tanto es así que extendió la boleta de auxilio a favor de la suegra, boleta girada contra el señor que aparece como víctima, de los resultados del examen médico que determinar que tiene una discapacidad para trabajar, existe una lesión que es producto de la acción de la riña que mantuvo José Ángel Mosquera Palacios y el lesionado, siendo una riña y en defensa de su legitima persona, deben aplicar lo que establece el artículo 30 y 33 del COIP, no han provocado la riña, ha sido víctima, fueron víctimas, la riña la provocó el lesionado, como respuesta se produce la riña, fue un acto de legítima defensa, aparte del honor de su legitima madre, legítima defensa de mi defendido, la víctima dijo que se fue de puños con José Ángel Mosquera Palacios y que él saca al perro, tenía adiestrado al perro, y lo empieza  a tacar, él físicamente atacando del cuello y el perro atacando en la parte inferior, la defensa solicita que revoquen la sentencia condenatoria dictada por el juez y se deje sin efecto la pena dictada contra mi defendido, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.
 
3.2) Réplica por parte del representante de la Fiscalía General del Estado, Ab. Fabricio Neira Jiménez manifestó: Escuchado atentamente lo manifestado por el abogado en razón de aquello, la fiscalía considera que el juez ha sentenciado de forma legal, no se han vulnerado derechos, han recibido una sentencia de 6 meses, conforme al artículo 152, toda vez que fueron sentenciados por el delito cometido artículo 152, numeral segundo,  que indica que se produce lesiones a una víctima, que tenga un daño o incapacidad de 9 a 30 días, el examen médico presencial practicado, manifiesta que tenía 10 días de incapacidad para recuperarse de sus lesiones, fueron sentenciados ambos, a 6 meses por habérselos encontrados responsables, los agentes policiales  no presenciaron la pelea, pero fueron alertados por el ecu911, para que vayan a la dirección, cuando ellos llegan a prestar auxilios, ven a una persona en el piso, y la señora esposa les había dicho que su hermano, su cuñado, le habían caído golpe a su marido porque fue a reclamar el pago de una deuda de una letra de un vehículo, pero la lesión no fue contra él inicialmente, sino contra la señora,  y a la víctima el ciudadano Segundo Israel Galarza Zambrano, sale a defender a su mujer, para ver que ha pasado con su cuñado, que porque agreden físicamente y verbalmente a su señora, y le entran a puñete a este señor,  el señor se encontraba casi soñado, del testimonio de la ciudadana Ángela Chachapoyas, quien es la médico perito legista de la fiscalía, obviamente dijo que son 20 días de incapacidad salvo complicaciones, pero no dijo la defensa que contenía el examen médico pericial, indica que el cuidando tiene lesiones que representa una bolsa sanguinolenta tipo chichón en la región occipital derecho tercio inferior, luego presente un edema en la zona tipo esquemática, le habían metido un puñete y le habían hinchado la nariz, múltiples escoriaciones en el brazo y antebrazo izquierdo, tenía raspones en los brazos, obviamente trata la agresión, porque si el señor se ha caído al piso y se ha pegado, no le hubiera causado lesiones en la nariz ni las escoriaciones en los brazos ni en las piernas,  con lo que corroboraron también Zambrano Vicente Fernando que es uno de los señores agentes policiales y también lo corroborado por el otro agente policial que intervino en el procedimiento, concuerdan en sus testimonios que fueron tomados de manera independiente, concuerdan que llegaron al sitio, que salió la esposa del señor, y decía que los caballeros eran los responsables de haber agredido al ciudadano que era su esposo, se pudo notar que las otras dos personas que agredieron no tenía golpe, en tal sentido eso es lo que el juez ha valorado, el testimonio del señor propio, y que en ningún momento nadie habla de un perro, ese perro salió en esta audiencia,  con respecto al asunto de la boleta de auxilio, esto no es materia, aquí hablamos de un asunto de lesiones, en tal sentido fiscalía considera que el señor juez ha actuado correctamente y conforme a derecho, esta sentencia no vulnera ningún tipo de derecho de estas personas, de hecho están en libertad, en la audiencia respectiva de flagrancia no quedaron detenida en razón  de que la pena privativa de libertad no supera un año, en tal sentido estas personas han gozado de libertad, y la sentencia fue emitida, fiscalía considera que la actuación del señor juez ha sido correcta, concuerda en toda su parte en todo su contenido de la sentencia.
 
3.3) Réplica por parte del abogado defensor Klever Lecaro Catagua en representación de la víctima Segundo Galarza Zambrano, manifestó: Esta defensa concuerda con todo lo manifestado por parte de fiscalía, es así que dentro de todo el proceso y en la audiencia de juzgamiento donde se les puso una sanción a los señores, se tomaron las versiones de los policías y en estas tanto de los policías que intervinieron en el auxilio, ambos concuerdan que encontraron al señor Galarza Zambrano tendido en el piso, con golpes, casi inconsciente, concuerdan de que encontraron a las dos personas procesadas parados junto a la víctima, y que la esposa del señor Segundo Galarza que es hermana de los dos procesados, los identifica como los agresores, por lo cual los señores policías toman procedimiento, la doctora Chachapoyas que realiza el examen médico legista, determina las lesiones que había sufrido el señor Galarza, eso le dio una incapacidad para el trabajo, con descanso de 10 días laborables, por lo que concuerda como fueron sanciones por la sentencia emitida por el juez de primer nivel de acuerdo al artículo 152 numeral 2, esto es imponiéndole una pena privativa de libertad de 6 meses, los hoy procesados dentro de la audiencia de juzgamiento, nunca negaron de que ellos habrían cometido las agresiones, simplemente adujeron que fue en legítima defensa, por lo que solicito se ratifique la sentencia emitida por el juez de primer nivel.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- En la audiencia de juicio se ha practicado las siguientes pruebas:
 
4.1) Prueba de cargo presentada y actuada por la Fiscalía en la audiencia de juicio: a) Testimonio la Dra. ÁNGELA ROCÍO CHACHAPOYA PINELA, médico legista, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: El día 6 de febrero del año actual realicé una valoración sobre lesiones al señor Galarza Zambrano Segundo Israel al hacerle el examen encontré una bolsa sanguinolenta chichón en región occipital derecho tercio inferior, presencia de edema, zona equimótica y herida saturada de más de 2 cm de diámetro aproximadamente en región nasal de lado izquierdo, presencia de escoriaciones en ambas caras laterales del cuello, múltiples escoriaciones en el brazo y antebrazo izquierdo, zona equimótica y múltiples escoriaciones en muslo derecho, las que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras, recibió atención en casa de salud, dichas lesiones le determinan una incapacidad de 10 días salvo complicaciones que pudieren presentarse, el chichón en la parte occipital, tenía un edema en la parte posterior de la cabeza tenía un edema o chichón, en la parte derecha de la nariz tenía una sutura, contraexamen no hay. b) Testimonio del señor ZAMBRANO MEJÍA VICENTE FERNANDO, policía nacional, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Por disposición del ECU 911 fuimos al lugar de los hechos a verificar una riña, se verificó al señor agredido en el suelo y a los dos ciudadanos parados frente al caballero y lo que se escuchaba a las personas y a la señora esposa del señor Galarza Zambrano Segundo quien decía que los caballeros eran los responsables de haber agredido al señor que estaba en el suelo y que era su esposo, los señores habían sido los agresores y por eso los trasladamos a la Fiscalía para poner en conocimiento el caso, en el reporte se nos dijo de una riña callejera, no fuimos testigos de las agresiones al llegar vimos al caballero tendido, era el señor Galarza Zambrano Segundo Israel señala a la víctima y los que estaban parados eran los señores José Luis Mosquera Palacios y José Ángel Mosquera Palacios señala a los procesados, ellos no pusieron resistencia, yo esposé al señor José Luis, el señor Galarza Zambrano estaba en el suelo sangrando y era evidente que había sido víctima de agresiones, era preocupante porque estaba sangrando, estuvo consciente y se llamó la ambulancia, luego tuvo como convulsiones, así, la esposa del agredido dijo que los señores habían ingresado arbitrariamente a su casa a pegarle a su esposo por una deuda y que los agresores eran sus hermanos, en el lugar no había ningún objeto en la escena, el señor agredido no tenía ningún objeto en su mano ni había alrededor objeto alguno, al CONTRAEXAMEN de la defensa de los procesados responde.- A nosotros nos indicaron 814 que significa riña callejera, la esposa del agredido dijo que el agredido abrió la puerta y ellos habían ingresado al domicilio y cuando yo llegué ya estaban afuera, tendido en el suelo el señor estaba acostado y lo ayudaron a sentarse y después se lo ayudó a parar. c) Testimonio del señor VÍCTOR ALFREDO BOLAÑOS OCHOA, policía nacional, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: El día 6 de febrero del 2018 a eso de las 13H15 de la tarde fuimos alertados por el Ecu 911 que fuéramos a Sauces VI, Mz. 336 a verificar una riña callejera llegando con mi compañero y vimos a una persona acostada sobre el piso y al tomar contacto con la señora Johanna Alexandra Mosquera Palacios nos manifestó que minutos antes sus dos hermanos habían llegado a su domicilio a golpear la puerta y a insultar y por eso su esposo de nombres Segundo Israel Galarza Zambrano había dicho que no golpee la puerta y aprovechando que su esposo había abierto la puerta su hermano José Ángel Mosquera Palacios lo había agredido y también su hermano José Luis Mosquera Palacios y se procedió a aprehender a los ciudadanos y a trasladarlos hasta la Fiscalía, que dispuso la valoración médica, nosotros no vimos las agresiones, el señor Galarza Zambrano Segundo estaba acostado en el piso, luego se lo puso sobre la pared y luego se lo levantó, sí estaba consciente, las heridas sí eran visibles, por la nariz votaba un líquido color rojo presumiblemente sangre, no me percaté de otra herida, yo tomé contacto con los señores Mosquera Palacios dijeron que la discusión se había dado porque el señor Galarza Zambrano Segundo había ido a su casa a reclamar sobre una deuda de un vehículo, no había ningún objeto en el lugar, los detenidos colaboraron con la policía nacional, la esposa de la víctima estaba nerviosa me imagino por lo que le estaba aconteciendo a su esposo, cuando llegamos no vi ningún tipo de agresión lo que está plasmado en el parte es lo que la señora Johanna Mosquera nos manifestó, al CONTRAEXAMEN de la defensa de los procesados responde: el señor Galarza Zambrano estaba a un lado, a un metro de distancia de donde estaban los procesados. d) Testimonio del señor ÁLVARO OLMEDO JÁCOME BAQUE, policía nacional, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Mediante oficio se me sumilló las investigaciones de este caso, fui al lugar de los hechos y recolecto la información, tomé versiones a la señora Johanna Alexandra Mosquera Palacios y al señor Segundo Galarza Zambrano, la señora dijo que se encontraba en su domicilio y que llegaron sus hermanos a agredir verbal y físicamente a su esposo, a golpearlo supuestamente, los moradores del sector no quisieron dar entrevista ya que era un problema de familia, además la señora manifestó que cuando estaba siendo trasladado su esposo, una hermana de los detenidos le había dado una cachetada cuyos nombres son Ericka Mosquera Palacios, el señor Galarza Zambrano Segundo dijo que él estaba en su domicilio con su esposa cuando escuchó que golpearon la puerta y se percataron que eran los señores José Luis Mosquera Palacios y José Ángel Mosquera Palacios y que llamó al 911 y abre la puerta y los señores habían procedido a golpearlo en el interior y que había perdido la consciencia, que le daban contra el piso y que la señora Johanna trata de ayudarlo y que el perro de su casa le había dado unas mordidas defendiendo a su amo y luego llegó la policía y habían detenido a estas dos personas, aquí en la fotografía se ve la casa, hay unas cosas destruidas, trasladan al señor en esta parte de aquí, llega la señora Ericka y le pega una cachetada al señor Segundo, al CONTRAEXAMEN responde, los procesados no tienen antecedentes penales. e) Testimonio del señor SEGUNDO ISRAEL GALARZA ZAMBRANO, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: El 6 de febrero del 2018 a eso de la 1 de la tarde yo estaba con mi conviviente y mis dos hijos, escucho que golpeaban la puerta de mi domicilio incluso con insultos y llamo a la policía y como no llegaban yo procedo a abrir la puerta y el señor José Ángel Mosquera Palacios me empujó y yo lo que hice fue regresar y lo empujo para que se vaya, él me comienza a insultar y le pido que se retire, le dije ya que el problema no era con él y me dice el problema es conmigo y procede a golpearme y yo lo que hago es detener sus golpes y le dije retírate, siguió con los insultos y maltratos, incluso mi perro llegó a agredirlo al señor en mi defensa y el señor José Luis Mosquera Palacios pateó a mi perro y de ahí mi esposa le dice que se vaya y José Ángel me empuja, me caigo y José Luis procede a ahorcarme y me deja inconsciente y procedo a tocarme la nariz y tenía sangre y mi esposa me dice que me cogieron y me golpeaban la cabeza en el piso, yo estaba semi inconsciente ya que me ayudaron a levantarme del piso y al tratar de levantarme me caí nuevamente porque estaba mareado y los policía proceden a detenerlos, ya en la calle principal la señora Ericka Mosquera me da también una cachetada y me hace caer en el piso y lo que yo recuerdo es que yo le decía a mi esposa y a la policía que me ahogaba y todo se me desvaneció y cuando me despierto ya estaba en el hospital, el señor José Luis Mosquera Palacio me cogió por la espalda y al ahorcarme yo me he caído, con José Ángel Mosquera Palacios yo me defendía para que no me siga pegando, el señor José Luis me coge y me ahorca y le pega a mi esposa, el señor José Ángel me pegó primero, es el señor que está de camisa azul lo señala- y José Luis procede a ahorcarme señala a José Luis Mosquera Palacios-, yo llamé al Ecu 911 y yo temía por mi vida ya que los señores son agresivos, AL CONTRAEXAMEN de los procesados responde: Yo si fui al domicilio del señor José Luis a decirle que me entregue mi plata porque me habían descontado dos valores de mi sueldo, ellos me agredieron primero, le fui a reclamar 900 dólares de mi sueldo de la letra del carro y de dos cheques que están a mi nombre y tenía que pagar 26 dólares diarios para la letra del carro, por esa razón tengo problema con los bancos. f) Prueba documental: -La denuncia. -El parte de aprehensión. -El informe médico legal practicado a la víctima. -El informe investigativo. -El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. -El extracto de la audiencia de flagrancia.
 
4.2) Prueba de Descargo presentada y actuada por la Defensa de los procesados en la audiencia de juicio: a) Testimonio del procesado  JOSÉ LUIS MOSQUERA PALACIOS, estudiante, quien luego de conocer sobre sus derechos, manifestó su deseo de testificar, indicando: Con el señor Galarza Zambrano Segundo Israel sacamos a su nombre un vehículo porque yo tenía problemas con el crédito, el dinero que dimos de entrada era de mi madre que le dieron por montepío por muerte de mi señor padre, todos los papales del carro los tengo yo, el mes pasado al señor le descontaron dinero por la letra del carro y yo le dije que cuánto y yo te doy el dinero, y dijo que el carro es de él, le dije tranquilízate y él empezó con amenazas e insultos, el día 06 de febrero a eso de las 11 de la mañana con una actitud agresiva viene y quería que yo salga de mi casa y no salí, pateó la puerta, quería problemas, como mi mama lo atendió dijo que era una vieja alcahueta, una vieja metida y le dije a mi mamá que llamemos a la policía y el señor se fue y a eso de las 12 se acercó a mi domicilio con policías y me dijo que no le he cancelado el valor y los policías dijeron que arreglemos el problema y mi hermano José Ángel fue a mi casa y le dije que me acompañe para hacer el cambio de propietario y el señor Galarza Zambrano Segundo sale con un fierro y se abalanzó, la riña fue entre los dos, no hubo golpe y el señor Galarza lo coge a mi hermano por la espalda, yo me metí y los separo y el señor como la calle estaba mojada se cayó y no nos fuimos del lugar porque a mi hermano se le cayó el teléfono celular y no se lo querían devolver a mi hermano, nosotros estábamos tranquilos, el cambio de propietario queríamos realizar, era el primer pago por un día de retraso, pero él salió que el carro es de él y se lo quería quedar, yo no le reclamé por lo de mi mamá, yo fui a arreglar lo del carro, yo no fui con ningún arma o palo, el señor Galarza empezó la pelea, el denunciante nunca perdió la consciencia, él salió con un fierro en mano, AL CONTRAEXAMEN FISCAL responde: la compra del carro fue a mediados o fin de septiembre del 2017, se le aperturaron las cuentas al señor Galarza, dimos la entrada y el resto fue con 10 cheques de 270 dólares que estaban a nombre del señor Galarza, porque el señor Galarza estaba prestándome su nombre por el crédito para el vehículo ya que yo tenía problemas en central de riesgo, antes el señor no tenía cuenta, le pagaban en el trabajo en efectivo, yo fui con mi hermano donde Galarza a las 13H30. b) Testimonio del procesado JOSÉ ÁNGEL MOSQUERA PALACIOS, taxi informal, quien señaló: Lo que pasa que el día 6 de febrero me encontraba laborando y me encuentro con este problema y yo le dije que hablemos con Galarza para hacer el cambio de propietario y el señor Galarza me recibe con un fierro en mano diciéndome a ver cómo nos toca y nos fuimos de puñete un round y yo le dije mejor denunciémoslo ya que él no quiere arreglar y al salir el señor me coge por la espalda y saca al perro y me ataca y mi hermano lo que hizo fue defenderme, yo llegué a donde el señor a ver cómo arreglaban sobre el carro, yo fui sin nada, sin arma, sin nada, el señor salió con un fierro y me cayó a puñete, el denunciante estaba consciente, los hechos ocurrieron en la calle, AL CONTRAEXAMEN FISCAL responde: él sale con el fierro y se me abalanza y yo reacciono y comenzamos a forcejear, él dio con el fierro y yo me cubrí el rostro, yo vine aquí y no me revisaron.
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) El delito por el cual han sido sentenciados los procesados recurrentes, es el tipificado y reprimido en el artículo 152 No. 2[8] en concordancia con el Art. 156[9] del Código Orgánico Integral Penal, describiendo el tipo penal, se puntualiza que el bien jurídico protegido es la salud, que se encuentra garantizada en los artículos 32 y 66 numerales 2 y 3 de la Constitución; así como la integridad personal, que incluye la integridad física y psíquica de la víctima.
 
SEXTO: ANÁLISIS DEL RECURSO DE APELACIÓN.- La defensa de los procesados, ha fundamentado su recurso en varios puntos medulares, como han sido que lo ocurrido se trata de un asunto de legítima defensa, que hubo agresiones mutuas, que la víctima utilizo un fierro y que se trata de un mal entendido familiar, que la lesión fue producto de una caída de la misma víctima, indicando además que los agentes policiales que rindieron testimonios no fueron testigos presenciales, peticionando se revoque la sentencia condenatoria subida en grado y se ratifique el estado de inocencia; por su parte la Fiscalía y defensa de la víctima en contestación a las alegaciones expuestas han manifestado que la sentencia condenatoria se encuentra debidamente motivada, que tanto la materialidad como la responsabilidad penal de los recurrentes se encuentran debidamente probada conforme a las pruebas actuadas en la audiencia de juicio.
 
De estas argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.1) De la materialidad de la infracción: A criterio de la Sala, se ha demostrado la existencia material de la infracción con el testimonio del médico perito Dra. Ángela Rocío Chachapoya Pinela, quien realizó la valoración médico legal de la víctima horas después de haberse suscitado los hechos, ratificando su pericia médica en la respectiva audiencia de juicio, refiriendo que de la revisión pudo determinar algunas lesiones en el cuerpo de la víctima Galarza Zambrano Segundo Israel, estableciendo una incapacidad de 10 días, detallando el tipo de lesión encontrada, así manifestó:  
«…encontré una bolsa sanguinolenta chichón en región occipital derecho tercio inferior, presencia de edema, zona equimótica y herida saturada de más de 2 cm de diámetro aproximadamente en región nasal de lado izquierdo, presencia de escoriaciones en ambas caras laterales del cuello, múltiples escoriaciones en el brazo y antebrazo izquierdo, zona equimótica y múltiples escoriaciones en muslo derecho…».  
 
Indicando que, las referidas lesiones fueron producidas por “golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras”, lo que permite establecer con certeza la lesión en el cuerpo de la víctima, y en base a las circunstancias que se trata de un conflicto de carácter familiar suscitado el día 06 de febrero del 2018, aproximadamente a las 13h00 en el sector de Sauces VI, Mz 336, de esta ciudad de Guayaquil, producto de una riña entre la víctima y los procesados, apreciándose el informe de investigaciones realizado por el policía nacional Álvaro Olmedo Jácome Baque, quien fue delegado para la recopilación de la información necesaria para esclarecer los hechos suscitados, refiriendo que:
«…tomé versiones a la señora Johanna Alexandra Mosquera Palacios y al señor Segundo Galarza Zambrano, la señora dijo que se encontraba en su domicilio y que llegaron sus hermanos a agredir verbal y físicamente a su esposo, a golpearlo supuestamente, los moradores del sector no quisieron dar entrevista ya que era un problema de familia, además la señora manifestó que cuando estaba siendo trasladado su esposo, una hermana de los detenidos le había dado una cachetada cuyos nombres son Ericka Mosquera Palacios, el señor Galarza Zambrano Segundo dijo que él estaba en su domicilio con su esposa cuando escuchó que golpearon la puerta y se percataron que eran los señores José Luis Mosquera Palacios y José Ángel Mosquera Palacios y que llamó al 911 y abre la puerta y los señores habían procedido a golpearlo en el interior y que había perdido la consciencia, que le daban contra el piso y que la señora Johanna trata de ayudarlo y que el perro de su casa le había dado unas mordidas defendiendo a su amo y luego llegó la policía y habían detenido a estas dos personas, aquí en la fotografía se ve la casa, hay unas cosas destruidas, trasladan al señor en esta parte de aquí, llega la señora Ericka y le pega una cachetada al señor Segundo…». 
 
Por lo que, dentro del proceso se ha verificado la acción de causar daño a la integridad física en la persona de la víctima, hecho verificable con la valoración médico legal corroborada en audiencia de juicio, teniendo en cuenta que en este tipo de delito la conducta del agente acusado es la “violencia”, la que implica el:
 
«…empleo de la fuerza física que se proyecta y actúa sobre el cuerpo e integridad física de la víctima, ésta debe estar presente en algún momento de la ejecución delictiva, con la intención de causar un daño…»[10]. 
 
Son varios los elementos determinantes que permiten configurar el delito de lesiones, a saber: a) La existencia de un daño en la salud de una persona, lo cual se ha debidamente probado con la demostración de los daños físicos producidos en el cuerpo de la víctima, b) Que dicho daño sea producido por causa externa, conforme lo refirió la médico perito han sido producido por choque o golpe contra superficie dura, c) la existencia de la lesión al bien jurídico tutelado, que en la especie, resulta ser la salud de la persona, d) la forma de intervención del sujeto activo, que conforme a las pruebas se establece una discusión previa a los hechos y, e) la realización dolosa del ilícito.
 
Por lo tanto, en virtud de las anteriores pruebas, este Tribunal de alzada, infiere que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción del delito de lesiones, conforme lo establece el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.
 
6.2) De la responsabilidad penal de los procesados recurrentes: La responsabilidad de José Luis Mosquera Palacios Y José Ángel Mosquera Palacios, se encuentran establecidas por los testimonios aportados como medios de prueba al presente proceso, de conformidad con el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal[11] en concordancia con el artículo 501 ibídem[12], siendo dichos testimonios valorados conforme a las reglas valoración de las pruebas, los cuales han generado una mayor convicción a este Tribunal de alzada, en cuanto a la responsabilidad penal de los procesados recurrentes, estableciendo con ello, el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP[13], no teniendo duda este tribunal de la materialidad de la infracción, ni de la responsabilidad penal, siendo esta última sustentada en el testimonio de la víctima Segundo Israel Galarza Zambrano, quien narró el cómo acontecieron los hechos, indicando en lo principal que:
 
«…El 6 de febrero del 2018 a eso de la 1 de la tarde yo estaba con mi conviviente y mis dos hijos, escucho que golpeaban la puerta de mi domicilio incluso con insultos y llamo a la policía y como no llegaban yo procedo a abrir la puerta y el señor José Ángel Mosquera Palacios me empujó y yo lo que hice fue regresar y lo empujo para que se vaya, él me comienza a insultar y le pido que se retire, le dije ya que el problema no era con él y me dice el problema es conmigo y procede a golpearme y yo lo que hago es detener sus golpes y le dije retírate, siguió con los insultos y maltratos, incluso mi perro llegó a agredirlo al señor en mi defensa y el señor José Luis Mosquera Palacios pateó a mi perro y de ahí mi esposa le dice que se vaya y José Ángel me empuja, me caigo y José Luis procede a ahorcarme y me deja inconsciente y procedo a tocarme la nariz y tenía sangre y mi esposa me dice que me cogieron y me golpeaban la cabeza en el piso, yo estaba semi inconsciente ya que me ayudaron a levantarme del piso y al tratar de levantarme me caí nuevamente porque estaba mareado y los policía proceden a detenerlos, ya en la calle principal la señora Ericka Mosquera me da también una cachetada y me hace caer en el piso y lo que yo recuerdo es que yo le decía a mi esposa y a la policía que me ahogaba y todo se me desvaneció y cuando me despierto ya estaba en el hospital…» 
 
Refiriendo que el procesado José Luis Mosquera Palacio le cogió por la espalda e intentó ahorcar y, que en relación al procesado José Ángel Mosquera Palacios este le golpeaba, que previo a los hechos una vez que visualizó a los procesados fuera de su domicilio llamando a la puerta, procedió a llamar al ECU911 por cuanto indica que temía por su vida por cuanto los señores tienen actitudes agresivas, indicando que el problema suscitado es debido a un dinero adeudado por el procesado José Luis Mosquera Palacio, en virtud de unas letras pendiente de pago relacionadas a un vehículo.
 
Se aprecia además el testimonio rendido por el policía nacional Zambrano Mejía Vicente Fernando, quien acudió al lugar de los hechos por disposición del ECU911, indicando que al llegar al lugar pudo apreciar:
“…se verificó al señor agredido en el suelo y a los dos ciudadanos parados frente al caballero y lo que se escuchaba a las personas y a la señora esposa del señor Galarza Zambrano Segundo quien decía que los caballeros eran los responsables de haber agredido al señor que estaba en el suelo y que era su esposo, los señores habían sido los agresores…».
 
Señalando que, si bien no fueron testigos presenciales de los hechos, por cuanto al momento en que llegan al lugar ya la víctima estaba tendida en el suelo, refiere que:
 
“…al llegar vimos al caballero tendido, era el señor Galarza Zambrano Segundo Israel señala a la víctima y los que estaban parados eran los señores José Luis Mosquera Palacios y José Ángel Mosquera Palacios señala a los procesados, ellos no pusieron resistencia, yo esposé al señor José Luis, el señor Galarza Zambrano estaba en el suelo sangrando y era evidente que había sido víctima de agresiones, era preocupante porque estaba sangrando, estuvo consciente y se llamó la ambulancia, luego tuvo como convulsiones, así, la esposa del agredido dijo que los señores habían ingresado arbitrariamente a su casa a pegarle a su esposo por una deuda y que los agresores eran sus hermanos, en el lugar no había ningún objeto en la escena, el señor agredido no tenía ningún objeto en su mano ni había alrededor objeto alguno…”.  
 
Testimonio que es coherente y concordante con el manifestado por el policía nacional Víctor Alfredo Bolaños Ochoa, quien también acudió al llamado del ECU911, llegando al lugar de los hechos, indicando que:
 
“…El día 6 de febrero del 2018 a eso de las 13H15 de la tarde fuimos alertados por el Ecu 911 que fuéramos a Sauces VI, Mz. 336 a verificar una riña callejera llegando con mi compañero y vimos a una persona acostada sobre el piso y al tomar contacto con la señora Johanna Alexandra Mosquera Palacios nos manifestó que minutos antes sus dos hermanos habían llegado a su domicilio a golpear la puerta y a insultar y por eso su esposo de nombres Segundo Israel Galarza Zambrano había dicho que no golpee la puerta y aprovechando que su esposo había abierto la puerta su hermano José Ángel Mosquera Palacios lo había agredido y también su hermano José Luis Mosquera Palacios y se procedió a aprehender a los ciudadanos…yo tomé contacto con los señores Mosquera Palacios dijeron que la discusión se había dado porque el señor Galarza Zambrano Segundo había ido a su casa a reclamar sobre una deuda de un vehículo, no había ningún objeto en el lugar…”.
 
La defensa de los procesados recurrentes ha referido que los agentes policiales, no estuvieron presentes en el lugar al momento en que se suscitaron los hechos, por lo que no debería tomarse en cuenta los referidos testimonios, no obstante, si bien los referidos testigos aportados por la fiscalía han referido ello, han descritos las circunstancias apreciadas al momento en que llegan al lugar, como es encontrar a la víctima tendida en el suelo producto de las agresiones que había recibido, el estado de alarma en que se encontraba la esposa de la víctima y la presencia de los dos procesados quienes no se resistieron a la aprehensión y quienes habían sido señalado por los presentes así como por la víctima como las personas agresoras, por lo que a nuestro criterio, el testimonio aportado por la prueba testimonial de la Fiscalía es válido, por cuanto son pruebas indirectas que se enlazan con la prueba principal que esto sería el testimonio de la perito médico legal y el testimonio de la víctima.  
 
Valorando las pruebas de descargo aportada por la defensa de los procesados, la cual en lo principal ha sido únicamente los testimonios de los procesados, quienes infieren que
 
“…el señor Galarza Zambrano Segundo sale con un fierro y se abalanzó, la riña fue entre los dos, no hubo golpe y el señor Galarza lo coge a mi hermano por la espalda, yo me metí y los separo y el señor como la calle estaba mojada se cayó y no nos fuimos del lugar porque a mi hermano se le cayó el teléfono celular y no se lo querían devolver a mi hermano, nosotros estábamos tranquilos, el cambio de propietario queríamos realizar, era el primer pago por un día de retraso, pero él salió que el carro es de él y se lo quería quedar, yo no le reclamé por lo de mi mamá, yo fui a arreglar lo del carro, yo no fui con ningún arma o palo, el señor Galarza empezó la pelea, el denunciante nunca perdió la consciencia, él salió con un fierro en mano…”.
 
Indicando que el presente proceso se trata un caso de legítima defensa[14], que los procesados fueron atacados primero por la víctima quien les agredió con un fierro, de lo cual este Tribunal procedió a revisar las constancias procesales que obran en el proceso, para verificar la existencia de alguna otra prueba que corroborarse tal teoría, apreciándose que la misma no se encuentra debidamente probada, de que efectivamente hayan existido agresiones mutuas, que permitiese aplicar lo establecido en el artículo 30 del COIP[15] y con ello ratificar el estado de inocencia de los procesados, ya que de los testimonios de los agentes policiales que acudieron al llamado, fueron coherentes en señalar que al llegar al lugar de los hechos no apreciaron que la víctima haya tenido en su poder o que en el alrededor del lugar se encontrase algún objeto (fierro) conforme lo señala la parte procesada, aunado al hecho que tampoco se ha aportado alguna pericia médica que permitiese inferir sobre las lesiones que alegan los procesados le causo la víctima, apreciándose el testimonio de la víctima que señala como responsables a los señores José Luis Mosquera Palacios y José Ángel Mosquera Palacios, y estos últimos aceptan haber acudido al domicilio de la víctima a reclamar sobre un problema de dinero que mantienen.
 
Por consiguiente, la Sala tiene la certeza que, se ha demostrado conforme a derecho la responsabilidad de los recurrentes en el delito investigado.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por los procesados JOSÉ LUIS MOSQUERA PALACIOS Y JOSÉ ÁNGEL MOSQUERA PALACIOS, confirmándose la sentencia condenatoria subida en grado. Ejecutoriada la presente Sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 152 numeral 2: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 156: “Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio”.
^ Cabanellas, G., & Guillermo, T. (2003). Diccionario Jurídico Elemental, Editorial Heliasta. Buenos aires.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 498: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia”.
^ Código Orgánico Integra Penal, Art. 501: “El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 33: “Legítima defensa.- Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 30: “Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal.