VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 02 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarloautor del delito de Robo. Formulados los cargos, el ciudadano JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS, asistido de su patrocinadora Ab. Gilda Herrera Herrera, Defensora Pública, tanto de manera verbal durante la audiencia instalada el día 02 de Julio del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, en la misma audiencia de calificación de flagrancia la Abogada de la defensa, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado a favor de su defendido, el ciudadanoJORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Santiago Sandoval Reyes, Julián Arroyo Vernaza y José Luis Jiménez Guarnizo, quienes en lo principal manifiestan que el día 02 de Julio del 2014, a las 00h45 aproximadamente, en las calles 18ava y Salinas Barrio de Tolerancia, tomó contacto con el ciudadano Alexis Carbo, quien se identificó como guardia del local denominado “La Rumba”, indicando que había salido a realizar una compra y al regresar al local se percata que un sujeto se encontraba en el interior del mismo, por lo que en una rápida acción procede a bajar la puerta corrediza del local, llamando inmediatamente a la policía, ya en el lugar se procedió a la inmediata detención del ciudadano que responde a los nombres de JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS, luego de esto el guardia realiza una inspección en el local percatándose que no se encontraba una computadora portátil marca HP, por lo que de inmediato procede a llamar al propietario del lugar, llegando el ciudadano David Fernando Quito Córdova, a quién se le explicó lo sucedido en su local, respondiendo éste que deseaba poner la respectiva denuncia por el robo de su computadora haciendo responsable de dicho ilícito al ciudadano antes mencionado, (fs.1).- b).- La denuncia presentada por el ciudadano David Fernando Quito Córdova, quien manifiesta que el día 01 de Julio del 2014, aproximadamente a las 21h00, cerró su local el bar de nombres “La Rumba”, ubicado en las calles Salinas y Cuenca Esquina, en compañía de su empleado Alexis Carbo, salieron a comer a un asadero diagonal a su local, cuando vieron pasar al ciudadano JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS a bordo de una bicicleta con una mochila y los quedo viendo, lo cual le causó sospechas su actitud, ya que según versión de su empleado este sujeto minutos antes le advirtió a él que tenía que pagarle la guardia, porque era él, quien cuidaba el sector, regresaron al local, al abrir la puerta enrollable todo normal, ya en el interior se percata que la segunda puerta estaba forzada y del interior se sustrajeron un computadora laptop color plateada, valorada en 1.200 dólares aproximadamente, en virtud de lo sucedido su empleado fue a dar aviso al UPC del sector, mientras él cerró el local y salió a buscar a su hermano quien vive en el centro para que le ayudara, al regresar después de una hora aproximadamente, ya la policía se encontraba en el lugar junto con su empleado y en el interior habían encontrado a JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS, por lo que la policía procedió a detenerlo, (fs.3).- c).- El ciudadano JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS,asistido de su patrocinadora Ab. Gilda Herrera  Herrera, Defensora Pública, de manera verbal durante la audiencia, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JORGE VIVIAN THOMAS PALACIOS, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927348151, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Código Penal, y se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-