VISTOS: En mérito de la razón de resorteo actuarial que antecede, por disposición de la resolución 104-2013, lo cual se les hace conocer a las partes procesales, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en los Artículos 27 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente cuya numeración es 0386-2013. Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación adhesiva No.5884875, de fecha 16 de Julio del 2013, presentado por el impugnante   Lombardo Daniele portador de la cédula de ciudadanía No.1750700112, la misma que fue confeccionada por el agente de tránsito VGTE. Vasquez Miguel Ángel de Código No.3449. Por haber contravenido en el art.141 literal o). Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- A la impugnación de la citación   No. 5884875 se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO.- La existencia material de la infracción no ha sido comprobado conforme a derecho, por la citación No.5884875  confeccionada al Sr. Lombardo Daniele , en la que se observa ha sido citado por haber contravenido con el Art. 141 literal O de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención de fecha   16 de Septiembre del 2013, a las 08h40 compareció  el impugnante,     Lombardo  Daniele y su abogado patrocinador  quien manifestó: “…  Yo no tengo ninguna declaración en particular por cuanto tengo un  video y ahí saque usted mismo señor Juez si las luces estaban  en mal estado, por lo que yo conozco de la ley de ecuador lo que son videos y fotos son fuentes impugnables, video el cual fue presentado mediante  escrito  que constan en el expediente en la etapa de prueba y que me permito mostrarle a su autoridad. Por medio del video usted  pudo ver señor Juez que las luces no estaban apagadas, por eso pido la anulación de la citación, que me devuelvan  el dinero y la baja que me hicieron de los puntos …”.  Así mismo el Abogado patrocinador  manifestó: Que revisando la copia de la citación que tengo he podido percatar que no está debidamente llena la citación como lo dice el art.163 de la Ley de Tránsito, donde establece que el parte policial de tránsito debe de tener relación  detallada, en el parte no consta el articulo ni el literal, el hecho de las circunstancias incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción. El art.179 de la LOTTTSV dice en las contravenciones los agentes de tránsito entregaran personalmente al responsable de la  contravención, el cual se señalara la contravención,  nombre y número de cedula del conductor del vehículo o de no poder establecer la identidad del conductor, el número de placas del vehículo, en caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente… así mismo compareció en la etapa de prueba el Agente de Tránsito quien manifestó: “ El día 16 de Julio del 2013, estuve ordenado por el jefe mío en un operativo a partir de las 09h00 en adelante con un grupo de compañeros, a la altura de la calle Cubillo, frente al colegio Albo Hispano, detuve la marcha de un vehículo que venía las luces incompletas, la parte anterior, le dije que se ponga a la derecha, bájese del carro y mire la  contravención suya, me manifestó que el carro había salido de un taller  le pedí la licencia y la matricula, estaba al día, al momento que le hago la citación me pregunta  que por que lo voy a citar, y le digo por el Art.141, luces en mal estado, iba acompañado de una persona de sexo femenino, el señor le dijo a la  señora que me grabe, que me tome fotos, me dio  la licencia y procedí hacerle la citación al Señor Lombardo, pero antes de eso me dijo voy a llamar  por teléfono a un oficial superior suyo, cuando el señor estaba llamando por teléfono  yo procede a hacerle la citación , en ese momento un compañero mío cogió  el celular y le dijo mi Mayor ya la citación está hecha y empezó a seguirme con una cámara para que anule la citación, así que el coraje del señor es por no haberle quitado la citación, él quería que yo lo ayude”…QUINTO.- De lo analizado en la Audiencia por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor Lombardo Daniele y su abogado defensor demuestran que  las luces del vehículo del impugnante no se encontraban en mal estado ; esto es corroborado por la  prueba y video presentada en la audiencia  como prueba a favor de impugnante; es decir, que como actor del expediente  contravencional, probó en derecho sus dichos expuestos conforme lo determina el Art. 113 del Código de Procedimiento  Civil; es decir, no existe la certeza del cometimiento  de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis  bajos las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante . Que el principio de duda razonable  en este caso beneficia al reo, tal como lo señala el Art.4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general  del “favor rei” , que a su vez comprende  todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la  libertad dentro del proceso penal ( duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre  la responsabilidad penal o la ley aplicable  debe estarse  a lo más favorable al reo .- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental , articulo 76, numeral 5 que dice:”….. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se le aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora”, esta duda razonable nace a favor del impugnante  LOMBARDO DANIELE, ya que según la sana critica ( lógica  y experiencia) no se han portado pruebas por parte de la Comisión de Tránsito de Ecuador  de alguna naturaleza que indique que se encontraba  que el vehículo se encontraba con las luces en mal estado  el día de los hechos; duda razonable que da a ciencia cierta la certeza del no cometimiento de la contravención que se juzga; Que el Art. Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo; lo que no se cumplió por parte del Agente de Tránsito en la audiencia respectiva.Que el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada  la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictara  sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o  la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o  el procesado hubiere  acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En suma, e principio de In dubio pro reo debe  imperar en todas situaciones en que lo exijan e derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales  establecidas por la Constitución  y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados  de la  citación No.5884875 de fecha 16 de Julio del 2013, y por cuanto no se ha probado en derecho el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre, y Seguridad Vial; así  como también lo obliga el art.16 del Código Penal que expresamente  indica: “ Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la república en los art. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los  Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata  directa estas normas; y en lo establecido en el Art.76 numeral 4 ibídem; En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías  Penales de la Unidad Judicial Penal No.1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, abg. Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del ciudadano  LOMBARDO DANIELE cuyo estado  y condición obran  de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención  muy grave de tránsito que se juzga tal como consta descrita  en los considerandos  tercero, cuarto,  quinto y sexto de esta resolución, sin multa ni costa, ni rebaja de puntos. La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Gerson Bermudez Herrera , Secretario del Despacho por vacaciones de la Titular.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- .- 