VISTOS: Mediante parte policial de persona aprehendida No. 254, el agente de policía Roger Alexander Ochoa Granda, pone a conocimiento de esta autoridad la detención del ciudadano JOSE MARIA BONILLA TORRES, por presumirse que ha incurrido en la contravención estipulada en el Art. 396 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, hecho acontecido en las calles Callejón Parra y Lizardo García de esta ciudad de Guayaquil, en donde se produjo por parte del acusado agresiones al señor CÉSAR MANTILLA ASTUDILLO, quien se ha practicado el examen médico respectivo, el mismo que arrojó tres días de recuperación, elemento que sirvió de base para el procesamiento del infractor. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad de turno en la Unidad Judicial Penal No, 1 de Guayaquil, al final de la audiencia de flagrancia declara la culpabilidad del contraventor JOSE MARIA BONILLA TORRES, por lo que corresponde emitir la correspondiente sentencia debidamente motivada, tal como lo exige el Art. 76.7 literal l, CRE., y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del presente expediente contravencional, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y el procedimiento previsto en el Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales y del debido proceso se declara la validez del mismo; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 642 y 642 del COIP., donde se establece el procedimiento a seguir en este tipo de juzgamiento contravencional donde existen personas detenidas flagrantemente; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JOSE MARIA BONILLA TORRES, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el numeral 4, del Art. 396 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención penal flagrante, realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se recepta: 4.1. Testimonio del agente aprehensor Sub-Tnte. Roger Ochoa Granda quien manifiesta: Señor Juez, me ratifico en el contenido del parte policial, la firma y rúbrica es la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, yo me encontraba en el Cristo de Consuelo, el agredido y su padre se acercaron al UPC, le dije que hace cuánto tiempo se había provocado la infracción, me dijo que hace pocos minutos,  por lo que le dije que nos dirigiéramos al lugar, encontramos al señor, las agresiones fueron físicas y verbales, nos manifestaron que los hechos sucedieron en la casa de ellos,  el señor manifestó que al momento que se levanta no encuentra su celular por lo que va y le reclama al padre y el hijo al escuchar los gritos se acercó,  en el lugar se encontraba un compañero que maneja una moto, el  señor aprehendido se encontraba en la calle, le manifesté que los señores lo habían denunciado, dijo que lo había agredido por que no le querían entregar su celular, por lo que el joven se metió y el señor le pego, me ratifico en el parte policial y en todo su contenido. 4.2.- TESTIMONIO DEL AGRAVIADO CÉSAR ARTURO MANTILLA ASTUDILLO, quien manifiesta: Yo vivo en el Cristo del Consuelo, Leónidas Plaza y Oriente, lo conozco de vista,  yo estaba  en mi casa cuando el señor se acercó a decirnos que nos iba amatar a mí y a mis hermanas, y el señor se fue por que le dijimos que no estaba mi padre, cuando el señor regreso mi papa salió, y yo me metí y el señor me golpeo y me baño en sangre, el señor seguía gritando que nos iba a matar, después salimos al UPC para denunciar , mi padre llamo a unos amigos  para ver qué era lo que le pasaba y le dijeron que al señor se le ha perdido un teléfono y  que mi padre se lo ha llevado,  ya que mi padre le dio permiso para que se quede a dormir en un carro y al levantarse dice que ya no estaba su celular. QUINTO: TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR JOSE MARIA BONILLA TORRES, quien menciona, que renunciando a su derecho constitucional del silencio, se expresa manifestando: Yo estaba tomando con el papa de él agraviado, unos tragos a las 02h00 de la mañana, por lo que estaba avanzado y le dije que me voy a costar y que me acostaba con todo,  y hasta el chico que le toca la segunda ronda también vio que yo tenía todo, yo fui a la casa de ellos y le dije que yo regresaba , yo fui a reclamarle le dije que me diga quien se me llego mi celular ya que él sabe quién fue, el motivo de la discordia fue mi teléfono ya que lo único que quiero que me devuelvan mi teléfono. SEXTO: INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO ABG. LUIS BANCHÓN QUINDE, quien manifiesta: Asumo la defensa del ciudadano JOSE MARIA BONILLA TORRES, mi defendido a puesto a conocimiento detalladamente los motivos por los cuales se encuentra presente en esta sala, el Art. 396 numeral 4,  será sancionado con una pena de libertad de 15 a 30 días y usted como garantista del debido proceso deberá motivar su resolución,  la conducta de mi defendido sera sancionada, como él dice que si no se le hubieran llevado su teléfono nada de esto hubiera pasado, ya que ellos se conocen desde años, al levantarse y al no encontrarse sus pertenencias, va a reclamarle a la casa, y el no deja salir al padre, ya que el señor ha ido a reclamar sus derechos ya que han sido vulnerados,  por lo que dejo su resolución a su sana critica. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES: a) Obra del expediente el informe médico suscrita Dra. Martha Gordillo León, donde se establece 3 días de recuperación al agraviado; b) Consta el Parte por persona detenida, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. c) Testimonio del agente aprehensor Roger Ochoa Granda; OCTAVO: En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor JOSE MARIA BONILLA TORRES, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por COIP., bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, de turno en la Unidad Penal Sur Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JOSE MARIA BONILLA TORRES, portador de la cedula de ciudadanía No. 0912724465, mayor de edad, comerciante, soltero, ateo y con domicilio en la Cooperativa Monte Sinai de esta ciudad de Guayaqui, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DEL 25% DEL SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ($88.50), la misma que será depositada en la cuenta corriente #750006-8 que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, en el BANCO DEL PACÍFICO, posterior al pago deberá el condenado ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por la actuaria del despacho con los recibidos respectivos.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad, se ordenará la inmediata liberación del condenado, girándose para tal efecto la respectiva boleta constitucional. Intervenga la abogada Gina Belen Garcia Carlín, Secretaria Encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-