VISTOS.- En mérito de la razón de sorteo que antecede avoco conocimiento  de la contravención de tránsito establecida mediante citación N° 6016370, de fecha 15 de noviembre de 2013 y vehículo ingresado el mismo día.- Manifiestan los señores Alonso y Wily Guamán Guamán lo siguiente:”…Que  no estamos de acuerdo con el parte retención  del vehículo que conducía cuyas características son Marca CHEVROLET, Color: Rojo de placas: GOU0533, chasis SLAXF11R260023518, Motor: 1R0017224, año: 2006 realizado por el agente por el agente cbo. 1-5000 Milton Alejandro Castelo Mediavilla, Agente que intervino en el parte de retención por no acogerse a la realidad de los hechos, ya que en ningún momento hacia de taxi amigo lo que es totalmente falso de falsedad absoluta lo que lo demostrare con las pruebas fehacientes el día el día de la audiencia de contravención….”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 15 de noviembre del 2013, tal cual se aprecia en el de citación aparejado al escrito de impugnación; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial:”…Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y / o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y /o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; QUINTO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; SEXTO: Cuando se alegare inexistencia de la contravención, en este caso se impugna extemporáneamente ya que consta en la boleta de citación que fue citado el 15 de noviembre del 2013 e impugna el 21 de noviembre del 2013,  ante  esto le corresponde al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso,  el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de  judicializar el reclamo por otra vía.- SEPTIMO: Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta que fue citado el 15 de noviembre del 2013, y  habiendo presentado extemporáneamente el reclamo formulado, no cumpliendo con lo que establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ALONSO GUAMAN GUAMAN, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador equivalente a SEISICIENTOS TREINTA Y SEIS DOLARES AMERICANOS ( $ 636.00) y  reducción de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0602693913, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-