VISTOS.- Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, se  Avocó  conocimiento de la Instrucción Fiscal   2014-4082 remitida mediante oficio No. 0713-14-UJPN-1G de fecha 23 de abril del 2014 suscrito por el Ab. Franklin Anzules Jalca, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1. - En lo principal se dispone. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 3, dice “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”  ; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley...”  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013.- CUARTO.- Esta causa penal de tránsito  se inició  según parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00098001 de fecha 21 de abril del 2014  a las 10H30 en Av. 25 de julio y calle Ernesto Albán (a la altura del C. C. Mall del Sur  suscrito por el Vigilante 6670 Jefferson Manuel Arevalo Heredero, agente que intervino   y Sargento 1 Carlos Antonio Martínez Ramos , oficial de Guardia de la Prevención Comand.D.Urb.3- Ave 25 de Julio, en circunstancia en que la motocicleta s/placas chasis No. 9FSNF41B7EC250047 marca Suzuki color negra de servicio particular  del Guayas conducido por el Sr. MACIAS CAMBA CHRISTIAN JORGE con cedula de ciudadanía No. 0917410631 (no portaba licencia), quién circulaba por la calle Ernesto Albán sentido este-oeste carril derecho al llegar a la intersección forma con la Av. 25 de julio atropelló  con su parte frontal contra la humanidad del Sr. MORAN OCTAVIO EUCLIDES con cedula de ciudadanía No. 0902449859 de 84 años de edad, quien intentaba  de cruzar de la acera sur hacia la acera norte de la calle Ernesto Albán, siendo trasladado en la ambulancia No. 77 del ECU-911 hasta la Clínica Alcívar lugar donde le prestaron atención medica posterior se acercó el médico legista de CTE Dr. Bernardo Arias , quién le realizó el respectivo informe médico preliminar el cual di como resultado MAYOR A 31 DIAS  de recuperación salvo complicaciones… Es de indicar que el Sr. MACIAS CAMBA CHRISTIAN  JORGE al momento del accidente no portaba licencia de conducir por lo que se verificó en el sistema de base de datos de la CTE y el conductor en mención si refleja como brevetado con licencia tipo B del Guayas.-.- Posteriormente en la Audiencia  de Revisión de  Medidas Cautelares solicitada por el procesado de fecha 14 de mayo del 2014, se  negó dicha petición por no solventar el arraigo social o nexo comunitario, además de que no se había llegado a formalizar el Acuerdo Extrajudicial a que han legado las partes ni tampoco existía una nueva valoración médica de la víctima, la cual según la Fiscal Actuante Dra. Alexandra Castro Coronel había  sido solicitada sin que hasta la presente fecha se haya presentado.- El día de hoy miércoles 21 de mayo del 2014 ha sido puesto en mi despacho  el oficio presentado por la Dra. Alexandra  Castro Coronel, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Fiscalía Tercera Especializada en Accidentes de Tránsito en dónde declara concluida la Instrucción Fiscal, además se presentó  Escritura Pública de Poder Especial que otorga  el señor OCTAVIO EUCLIDES MORAN  a favor de su hijo FREDDY MORAN VERA con fecha 20 de mayo del 2014 ante el notario Dr. Piero Aycart Vicenzini Carrasco, Notario Titular Trigésimo del Cantón Guayaquil , en donde dispone al mandatario  que suscriba el desistimiento por haber llegado a un acuerdo extrajudicial con el autor del accidente    y cuantos documentos sean necesarios para el cumplimiento de su mandato.- También consta el Acta de Reconocimiento suscrito por el mandatario  SANTIAGO FREDDY MORAN VERA  en representación de MORAN OCTAVIO EUCLIDES, quién compareció a este despacho reconociendo el escrito de desistimiento  y su firma y rubrica  conforme dispone el Poder Especial,  del escrito de fecha 15 de mayo del 2014 a las 15H00 suscrito por la victima MORAN OCTAVIO EUCLIDES .- Considerando que no hay otro reconocimiento médico de la víctima, solo el preliminar en dónde determina incapacidad para el trabajo mayor a 31 días, es procedente la extinción de la acción penal.- . QUINTO.- 1) Que el  señor MORAN OCTAVIO EUCLIDES desistió en  de forma voluntaria y consciente a favor del señor MACIAS CAMBA CHRISTIAN JORGE , y realiza el reconocimiento el mandatario   FREDDY MORAN VERA a través de poder especial con fecha 20 de mayo del 2014 ante el notario Dr. Piero Aycart Vicenzini Carrasco, Notario Titular Trigésimo del Cantón Guayaquil ,  del escrito de fecha 15 de mayo del 2014 - SEXTO.- De autos consta el informe  médico preliminar, en la cual, el Dr . Bernardo Arias , Médico Legista  de la CTE, determina que  MORAN OCTAVIO EUCLIDES, tiene un tiempo de recuperación mayor  31 días, sin que la Fiscalía   presente otro  reconocimiento médico legal  a pesar de haber sido solicitado .- SEXTO.- El Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone que “…El desistimiento de la parte afectada, el abandono de la acusación particular, o el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados de un accidente de tránsito, no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que solo hubiesen daños materiales y/o lesiones que no produzcan una incapacidad física de hasta 90 días…” SEPTIMO- El ordenamiento jurídico del Ecuador, está basado integralmente en el sistema garantista y humanitario, que ha determinado que el derecho penal tome un nuevo enfoque, orientado a la intervención mínima del Estado en aquellos delitos que por su tipología y por el resultado de la acción existe la posibilidad de aplicar los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, con el objetivo de terminar estos juicios sin la aplicación de penas privativas de libertad sino aplicando procedimientos especiales que por el principio de economía procesal permiten terminar el juicio, permitiendo que la víctima cuente con una reparación integral del daño causado y que el presunto responsable o procesado, tenga la posibilidad de reparar el daño causado, cumpliendo con los presupuestos emanados de la Ley; en efecto la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a más de buscar la sanción de los delitos culposos, tiende también a procurar que se repare el daño causado mediante el pago de los daños y perjuicios causados en la víctima, es por ello que dentro de esta ley, se prevé como figura jurídica que pone fin al litigio penal de tránsito, al desistimiento, cuando las partes han arribado a un arreglo transaccional, extrajudicial  o judicial,  siempre y cuando las lesiones no sean superiores a 90 días o se trate únicamente de daños materiales. En la presente especie, como ya se lo menciono las partes han arribado a un arreglo transaccional, por cuanto las lesiones no pasan de 90 días..- Con estos fundamentos, de conformidad con el Art. 171 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Transito y Seguridad Vial,  la suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara   aceptar  el  Desistimiento  de la víctima, parte afectada en el presente caso por lesiones   y por ende la extinción de la acción penal de conformidad al Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial a favor de  MACIAS CAMBA CHRISTIAN JORGE C.I. 091741063-1, de nacionalidad ecuatoriano, mayo de edad,  casado , ordenándose el correspondiente archivo.- Se cancelan las medidas cautelares de prisión preventiva de  carácter personal y real decretadas en contra del  ciudadano   MACIAS CAMBA CHRISTIAN JORGE , disponiendo emitir la correspondiente boleta de excarcelación y la devolución de la moto   MARCA Suzuki modelo: GN-125 MOTORL 157FM13B2X31709 ,chasis 9FSNF41B7EC250047 , color negro del año 2014  al señor  JIMMY JOFFRRE MACIAS CAMBA, propietario de la misma.-    Se ordena que el Secretario del despacho elabore los oficios correspondientes notificando de la cancelación de las medidas cautelares que han sido decretadas en la audiencia de Formulación de Cargos. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Marcos Morán, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-