CAUSA No. 2015-02902G
VISTOS: Incorpórese el acta de la Audiencia Oral por Parte  de  retención  vehicular  celebrada de fecha viernes  12 de Junio del 2015 a las 11H30,  y en merito a la misma conforme  a  lo  que dicta  la  norma  Constitucional  en  su  artículo  76;  #  7;  literal  L  corresponde dictar de manera motivada la respectiva sentencia. Y para ello  en aplicación a los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia como  se  dispone  en  los  artículos  167,  168 ;  169  y  172  de  la  Constitución  de  la  República  dentro  de  mi  administración  se considera: PRIMERO. – En la tramitación del  presente  expediente # 2015-02902G se ha completado y respetado irrestrictamente  la aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y la  debida  diligencia  del procedimiento previsto en el Art. 76 y  172  de la Constitución de  la  República  del  Ecuador y el  Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración  al  trámite,  lo declaro  legitimo  en  todo  lo  actuado  y  expresado  en  esta  Audiencia,  así  este proceso es válido  SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con lo que  estatuye  Art. 644;  641;  398  402;  404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.-  El presente proceso se inicia  mediante  parte  de  retención  vehicular  signado  con  el  número  0900118517  de  fechas  3  de  junio  del  2015 a  las 16h00  en  cuanto  al  hecho,   y   de  19h00  de  la  elaboración,  por  el  Agente  de  tránsito  LUIS  ANTONIO  DAVILA  SEGARRA,  con  Código  #  6939   y  de  la  citación  #  090100349553  a  las  16h00;  en  contra  de  GUERRERO  RAMON  CRISTHIAN  SEGUNDO, por haber supuestamente cometido la infracción de  tránsito  prevista en  el Art. 386,  3,1 del Código Orgánico Integral Penal;  esto  es  la  contravención  de  primera  clase  en  la  que  señala  que  la  o  el  conductor  que  transporte  pasajeros  o  bienes,  sin  contar  con  el  título  habilitante  correspondiente,  la  Autorización  de  frecuencias  o  que  realice  un  servicio  diferente  para  el  que  esté  autorizado…..;  Serán  sancionados  con  dos  salarios  básicos  unificados  del  trabajador  en  general,  reducción  de  10  puntos  en  su  licencia  de  conducir,  y  retención  del  vehículo  por  el  plazo  mínimo  de  7  días.               .- CUARTO.- El Señor  impugnante  a  través  de  su  ab. Jose  Baloy  Delgado  sostiene  en  su  impugnación que  es  falsa  la  imputación  que  le  hacen  a  su  defendido  y  que  es  una  presunción  mera  afirmar  que  era  Taxi  Amigo  haciendo  querer  inducir  a  este  Juzgador  en  un  error;  inmediatamente  presenta  una  testigo  la  misma  que  la  señala  como  tía  política  afirmando  que  ella  es  la  supuesta  pasajera  que  iba  aquel  día  cuestionando  que  el  vigilante  que  firma  es  distinto  del  que  entrevista  y  cita  al  conductor  lo  cual  no  cumple  el  protocolo  para  los  uniformados  por lo  que  la  citación  impugnada  es  nula  así  como  el  parte  de  retención  vehicular  y  que  se  trata  de  una clara  equivocación  por  parte  del  Agente  de  Tránsito  QUINTO:  Por  su  parte  el agente de Tránsito LUIS  ANTONIO  DAVILA  SEGARRA  con código  #  6939  Quien  sostiene  de  manera  oral  por  intermedio  del  abogado  de  la  Comisión  de  Tránsito  del  Ecuador  que  el  parte  elaborado  por  mi  representado  consta  en  autos,  en  el  expediente  así  como  constan  las  fotografías  emitidas  por  el  Agente y  que  la  actuación  de  los  Agentes  de  Tránsito  siempre  están  apegadas  a  derecho  tipificados  en  el  artículo  386  del  Código  Orgánico  Integral  penal  en  su  numeral  1  por  lo  que  le  pide  a  este  juzgador   que  se  aplique  a  la  sana  crítica, SEXTO: de  las  pruebas  aportadas  se  detecta  que  comparece  por  una  parte  la  Señora  ROSMERY  ISABEL  RODRIGUEZ  DE  LA  HOZ,  quien  es  de  nacionalidad  Colombiana;  con  Cd.  #  32.659.059.  Quien  manifiesta  en  cuanto  a  los  hechos  de  Aquel  día  que  le  dijo  al  esposo  de  la  sobrina  que  si podía  venir  a  verla  y  que  él  pariente  le  dijo  que  lo  esperara  un  rato  cuando  ya  habían  salido  del  parqueadero  y  dado la  vuelta  los  señores  de  transito  le  pararon,  ellos  venían  en  una  camioneta,  le  dijeron  que  se  bajara  y  como  ella  no  era  de  aquí  lo  que  hizo  es  parar  un  taxi  e  irse  temerosa  de  lo  que  estaba  pasando  pues  le  asustan  los  uniformados,  y  se  fue  a  la  bahía  donde  la  hermana.  Sostiene  que  es  esposo  de  la  sobrina. Luego  el  abogado  de  la  Comisión  le  pregunta  a  la  testigo  por  que  no  se  quedó  a  ayudar  a  su  pariente  si  era  su  tía  política  y  ella  le  afirmo  que  no  le  gustaban  esas  cosas  y  que  le  daban  miedo  los  uniformados.  Así  también  consta  el  testimonio  del  Agente  de  tránsito  el  mismo  que  es  solicitado  por  el  Abogado  de  la  defensa  del  impugnante  y  al  interrogatorio  sostiene  que  quien  tomo  contacto  con  el  presunto infractor  es  el  cabo  Aguirre,  y  que  la  pasajera  no  quiso  identificarse  y  en  otra  pregunta  afirma  que  el  es  el  suscriptor  del  parte  y  citación,  en  la  declaración  bajo  juramento  que  hace  el  Agente  de  tránsito  LUIS  ANTONIO  DAVILA  SEGARRA,  manifiesta  que  el  señor  conductor  circulaba  por  la  avenida  25  de  Julio  y  Ernesto  Albán,  al  momento  de  la  contravención  se  observó  claramente que  detuvo  la  marcha  ante  la  señal  manual  realizada  por  una  persona  de  sexo  femenino  entablando  una  conversación  para  posterior  subirse  al  vehículo  razón  por  la  cual  metros  más  adelante  se  le  detuvo  la  marcha  para  solicitarle  la  documentación  correspondiente  y comprobando  así  que  se  encontraba  realizando  servicio  de  transporte  comercial  sin  tener  su  respectivo  permiso  se  le  indico  a  la  pasajera  que  no  podía  continuar  con  el  vehículo  por  que  no  está  autorizado  para  prestar  este  servicio,  la  pasajera  no  quiso  identificarse  SEPTIMO:  De  todo  lo  manifestado  se  evidencia  que  los  señores  agentes  de  tránsito  han  actuado  de  manera  inusual  al  ser  uno  el  que  entrevista  y  otro  el  que  firma  responsabilidad  en  el  parte  y  citación  respectiva;  que  me  disponen  con  ansias  que  acepte  el  parte  y  le  preste  el  mérito  de  prueba  evidenciándose  en  este  documento  que  advierte  en  sus  anexos  adjuntar  fotos  del  vehículo  y  del  pasajero  lo  que  no  se  ve  en  las  fotos  adjuntadas  observándose  en  ellas  claramente  detener  el  vehículo  en  el  carril  central  bajándose  el  conductor  y  ninguna  persona  adicional incumpliendo  con  el  protocolo  de  ordenar  que  se  orille  el  automotor  para  luego  proceder  a  la  entrevista  de  rigor,  así  mismo  se  evidencia  en  lo  expuesto  en  esta  audiencia  única  que  nadie  cuestiono  a  la  testigo  impugnándola  que  no  era  ella  la  pasajera  todo  esto  cuestiona  seriamente  la  actuación  del  uniformado  y  deja  una  seria  duda  en  este  Juzgador,  sumado  a  la  no  presentación  de  prueba  alguna  que  sustente  la  referente  citación  violenta  claramente  lo  estipulado  en  el  artículo  237  del  REGLAMENTO  A  LA  LEY  DE  TRANSITO  TRANSPORTE  TERRESTRE  Y  SEGURIDAD  VIAL;  la  cual  señala  lo  prolija  que  debe  ser  tanto  la  citación  como  los  partes  y  esta  razón  se  entiende  porque;  de  su  validez  y  exactitud  se  la  va  a  elevar  de  un  documento  referencial  a  un  título  ejecutivo.  Así  como  el  irrespeto  al  protocolo  de  la  atención  de  los  uniformados  en  sus  actividades.  Así  precautelando  los  bienes  ínsitos  unidos  al  estado  de  inocencia  el  Estado  no  puede  desatender  las  garantías  básicas  para  un  buen  vivir  por  ello  dispone  en  el  artículo  5  numeral  3  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  que  para  dictar  una  sentencia  condenatoria  debe  tenerse  el convencimiento  y  pleno  de  la  culpabilidad  de  la  persona  Y  en  virtud  de  todo  lo  expuesto  siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  en  virtud  de  los  artículos  167,168,169,172,76  y  77  de  la  Constitución  de  la  República  en  concordancia  con los  artículos  641;644;619  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  vigente  siendo  el  instante  de  mi  DECISIÓN  JUDICIAL  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCION  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPUBLICA    DECLARAR  CON  LUGAR  LA  IMPUGNACIÓN  en  contra  del  parte  signado  #  0900118517;  así  como  la  citación  090100349553  y   ordeno oficiar al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con  esta  mi  sentencia  a  fin  de que se  deje sin efecto algún  tipo  de  sanción  o  multa  que  se  deriven  del  Parte  y  de  la  citación  citadas  y   dispongo  la  inmediata  libertad  de  dicho  vehículo.-El Señor Secretario  del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA.- Intervenga el Señor Ab Edgar Camacho Sanabria de esta Unidad. Ab. JUAN CARLOS VIZUETE LEON, Juez de la Unidad Judicial  Penal – Sur Valdivia .- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 