Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Jueza:
AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
09286-2018-03674G

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 28 DE AGOSTO DE 2018

Hora de Inicio:
09h00

Presunta Infracción:
CONTRAVENCIONES DE TRANSITO (Tipificado y Reprimido en el Art 391, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal)
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Contravención de Transito: (   x  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (   ) 
Audiencia de Régimen SemiAbierto (  )
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Agente de la Comisión de Transito del Ecuador.	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NEGRETE CAVAGNARO CARLOS JULIO	AB. LOPEZ MOLINA JANNETHE MARIBEL	

Impugnante:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANCO SAN LUCAS MARIA GABRIELA		

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
-	-	-

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:
AB. FRANCO SAN LUCAS MARIA GABRIELA 
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique): 
Alegato de Apertura: Expresa que de fecha 17 de mayo, el señor Agente de Tránsito le entrego una citación por tener películas de color negro en la ventana posterior, sin impedir la visibilidad al momento de conducir y en aplicación de su criterio señora jueza estará obliga a pagar o no la multa.


  Prueba.
Documental.
Fotografías de la ventana posterior de su vehículo.
Parte de citación.

Repreguntas a la Prueba testimonial de la CTE.
NEGRETE CAVAGNARO CARLOS JULIO, responde a las preguntas realizadas por la defensa de técnica, las películas de los vehículos que son de color negro se puede observar,  

Alegato de clausura: con lo expuesto dentro de esta diligencia, el vehículo tiene la películas puestas desde el año 2016, sin ser jamás citada por esos hechos,  no comparte con la citación por cuanto la lámina no impide su visibilidad, solicitando se considera la impugnación. 

ABOGADO DE COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR.
 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )


Alegato inicial. Expresa que la citación fue determinada por el agente de tránsito por poseer películas de color negro.


Prueba.
Documental.
Fotografías de la ventana posterior de su vehículo, (impugna por cuanto podía o  no pertenecer al vehículo de la persona impugnante.)

PRUEBA TESTIMONIAL DE LA CTE.
NEGRETE CAVAGNARO CARLOS JULIO, responde a las preguntas realizadas por su defensa, se ratifica en su citación y confecciono la misma por cuanto impide la visibilidad, el día de los hechos  se encontraban en operativos por todo tipo de contravención,  

Alegato de Clausura: En el día de los hechos  el agente de la CTE, estaba facultado para realizar las citaciones correspondientes, el agente de tránsito verifico que la persona contraventora realizo dicha contravención, las películas imposibilitan la visibilidad del conductor, no se ha presentado documento alguno que justifique la presencia de la lámina de color negro, por lo manifestado solicita se ratifica la citación.  


Extracto de la Resolución: El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Audiencia de Flagrancia lo hace de la siguiente forma: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de Contravención de Transito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA AB. FRANCO SAN LUCAS MARIA GABRIELA Expresa que de fecha 17 de mayo, el señor Agente de Tránsito le entrego una citación por tener películas de color negro en la ventana posterior, sin impedir la visibilidad al momento de conducir y en aplicación de su criterio señora jueza estará obliga a pagar o no la multa, con lo expuesto dentro de esta diligencia, el vehículo tiene la películas puestas desde el año 2016, sin ser jamás citada por esos hechos,  no comparte con la citación por cuanto la lámina no impide su visibilidad, solicitando se considera la impugnación. ABOGADO DE COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, expresa que la citación fue determinada por el agente de tránsito por poseer películas de color negro, que en el día de los hechos  el agente de la CTE, estaba facultado para realizar las citaciones correspondientes, el agente de tránsito verifico que la persona contraventora realizo dicha contravención, las películas imposibilitan la visibilidad del conductor, no se ha presentado documento alguno que justifique la presencia de la lámina de color negro, por lo manifestado solicita se ratifica la citación.  La JUEZA por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, con el testimonio del Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, se determinó que la citación fue entregada a la persona impugnante el mismo que se ratifica en su citación y confecciono la misma por cuanto impide la visibilidad, el día de los hechos  se encontraban en operativos por todo tipo de contravención. La suscrita Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. Ab. Lorena Jaramillo Hidalgo “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a FRANCO SAN LUCAS MARIA GABRIELA y por ende RESPONSABLE de la contravención  Tipificado y Reprimido en el Art 391, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial,  en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la multa establecida en determinado artículo. Con lo que se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración treinta minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
09h30

Sala
7 (Albán Borja)

ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO