Guayaquil, martes 18 de septiembre del 2018, las 21h39, 
VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por la Abg. Maria Gabriela Franco San Lucas, a la citación de transito No. 0899473 del 17 de mayo del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 28 de agosto del 2018, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MARIA GABRIELA FRANCO SAN LUCAS, con C.C. 0918068677, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de profesión Abogado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 3.1.) En su intervención la impugnante ABG. MARIA GABRIELA FRANCO SAN LUCAS, como alegato inicial manifestó: Alegato de Apertura: Expresa que de fecha 17 de mayo, el señor Agente de Tránsito le entrego una citación por tener películas de color negro en la ventana posterior, sin impedir la visibilidad al momento de conducir y en aplicación de su criterio señora jueza estará obliga a pagar o no la multa. PRUEBA. DOCUMENTAL. Fotografías de la ventana posterior de su vehículo. Parte de citación. Repreguntas a la Prueba testimonial de la CTE. NEGRETE CAVAGNARO CARLOS JULIO, responde a las preguntas realizadas por la defensa de técnica, las películas de los vehículos que son de color negro se puede observar.- ALEGATO DE CLAUSURA: con lo expuesto dentro de esta diligencia, el vehículo tiene la películas puestas desde el año 2016, sin ser jamás citada por esos hechos, no comparte con la citación por cuanto la lámina no impide su visibilidad, solicitando se considera la impugnación. 3.2.) En su intervención la impugnante ABG. MARIA GABRIELA FRANCO SAN LUCAS, como alegato inicial manifestó: Alegato inicial. Expresa que la citación fue determinada por el agente de tránsito por poseer películas de color negro. PRUEBA. DOCUMENTAL. Fotografías de la ventana posterior de su vehículo, (impugna por cuanto podía o no pertenecer al vehículo de la persona impugnante.)  PRUEBA TESTIMONIAL DE LA CTE. NEGRETE CAVAGNARO CARLOS JULIO, responde a las preguntas realizadas por su defensa, se ratifica en su citación y confecciono la misma por cuanto impide la visibilidad, el día de los hechos se encontraban en operativos por todo tipo de contravención.- ALEGATO DE CLAUSURA: En el día de los hechos el agente de la CTE, estaba facultado para realizar las citaciones correspondientes, el agente de tránsito verifico que la persona contraventora realizo dicha contravención, las películas imposibilitan la visibilidad del conductor, no se ha presentado documento alguno que justifique la presencia de la lámina de color negro, por lo manifestado solicita se ratifica la citación.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación
Entre esto indica que “con lo expuesto dentro de esta diligencia el vehículo tiene las películas puestas desde el año 2016, sin ser jamás citada por esos hechos, no comparte con la citación, por cuanto la lámina no impide su visibilidad, solicitando se considere la impugnación, así como el detalle de la citación que se ha presentado por parte del agente de tránsito, consta la notificación con la cual el impugnante recibió en su correo electrónico la citación de tránsito.- Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento. Esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que la señora Abg. Maria Gabriela Franco San Lucas, conductora del vehículo de placas GQK-0010, ha cometido la contravención de tránsito de Sexta Clase estipulada en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal que establece: ART. 391“Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA AB. FRANCO SAN LUCAS MARIA GABRIELA Expresa que de fecha 17 de mayo, el señor Agente de Tránsito le entrego una citación por tener películas de color negro en la ventana posterior, sin impedir la visibilidad al momento de conducir y en aplicación de su criterio señora jueza estará obliga a pagar o no la multa, con lo expuesto dentro de esta diligencia, el vehículo tiene la películas puestas desde el año 2016, sin ser jamás citada por esos hechos, no comparte con la citación por cuanto la lámina no impide su visibilidad, solicitando se considera la impugnación. ABOGADO DE COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, expresa que la citación fue determinada por el agente de tránsito por poseer películas de color negro, que en el día de los hechos el agente de la CTE, estaba facultado para realizar las citaciones correspondientes, el agente de tránsito verifico que la persona contraventora realizo dicha contravención, las películas imposibilitan la visibilidad del conductor, no se ha presentado documento alguno que justifique la presencia de la lámina de color negro, por lo manifestado solicita se ratifica la citación. La JUEZA por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, con el testimonio del Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, se determinó que la citación fue entregada a la persona impugnante el mismo que se ratifica en su citación y confecciono la misma por cuanto impide la visibilidad, el día de los hechos se encontraban en operativos por todo tipo de contravención. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a FRANCO SAN LUCAS MARIA GABRIELA y por ende RESPONSABLE de la contravención Tipificado y Reprimido en el Art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la multa establecida en determinado artículo. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.