EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2016-00505
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 26 de  agosto del 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC.1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.

Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA
Correo electrónico: reascog@fiscalia.gob.ec; 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JEFFERSON ISRAEL MITE JARA
Cedula: 092023243-6
Abogado defensor: Ab. JULIO CESAR GARATE AMOROSO 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (    X )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  x   )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 

Solicito la suspensión de la pena por lo tanto entrego de documentación que se exige para conceder este tipo de suspensión, tal como lo establece el art 630, y las condiciones del art. 631 de Código Integral Penal.
En virtud de conceder la suspensión condicional de la pena adjunto:
Certificado de antecedentes penales.
Certificado de conducta de honradas a favor de mi defendido 
Copia de título de tercer nivel  
Copia de la licencia de conducir 
Copia de RUC de mi defendió.
Solicito que le conceda la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía considera que cumple los requisitos establecidos en el art 630 del Código Orgánico Integral Penal. Es así como la fiscalía no se  opone a que se disponga acoger la suspensión condicional de la pena, por toda la documentación  aportada. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Este juzgador, en virtud de lo solicitado por la defensa, esta autoridad en plena facultad la misma, decide que se puede acoger lo solicitado por defensa por cuanto cumple con los cuatro requisitos  en  art 630 del Código Integral Penal, por tal motivo  SE ACOGE la solicitud presentada por la defensa, se impone las siguientes condiciones establecidas en el numeral 1,3, 5, 8 que deberá comparecer ante el fiscalía  los primemos cinco  días de cada mes durante el tiempo 3 años que fue sentenciado, 9, 10  del Art 631 del Código Orgánico Integral Penal. Se impone durante el tiempo que dure la sentencia, esto es de 3 años. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.