VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano MITE JARA JEFFERSON ISRAEL, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: SBTE. Pazmiño Vargas Jhonny Andres, y otros, quienes detallan las siguientes circunstancias: “… a la altura del sindicato de choferes de este cantón se acercó la señora Chávez Lozada Alba Lorena…, quien manifestó que a su hijo menor de edad de nombres Isaías Joel Tola Chávez había sido embarcado en una camionera doble cabina color plomo por varios sujetos quienes con arma de fuego quienes presuntamente los trasladarían hasta el UPC y entregarlo en calidad de detenido, motivo por el cual conjuntamente con la denunciante nos trasladamos hasta el UPC EL TRIUNFO, lugar en el cual luego de varios minutos llegó una camioneta con similares características a la denunciada, de donde se bajaron dos ciudadanos manifestando que tenían en el vehículo a un ciudadano retenido quien presuntamente el día de ayer en horas de la noche se le había sustraído un radio tipo Handy marca Motorola desde su domicilio, por lo que procedimos a registrar en el interior del vehículo donde efectivamente se encontraba el menor de edad de nombres I.J.T.CH., custodiado por dos personas. Debiendo indicar que se tenía conocimiento que los ocupantes del referido vehículo se encontraban con arma de fuego se procedió a realizar un registro minucioso en el interior del vehículo encontrando debajo de las moquetas del lado del conductor un arma de fuego tipo pistola marca PRIETO BERETTA, calibre 9mm, serie 874077 color negro con cacha de polímero color negro sin alimentadora continuando con el registro en la gaveta del vehículo se encontró un permiso de tenencia de arma a nombre del señor Mite Jara Ronald Gonzalo….”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, por encontrarme encargado del despacho del Juez Jorge Medina Brown,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la presente causa las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: La señora Fiscal Abogada, Miriam Galarza Gomez, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que la fiscalía probará que ha existido el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, en virtud de que el día 8 de agosto del 2016, en el interior del vehículo conducido por JEFFERSON ISRAEL MITE JARA, se encontraba un arma de fuego  tipo pistola marca PRIETO BERETTA, calibre 9mm. 4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa del procesado MITE JARA JEFFERSON ISRAEL, por intermedio de su abogado defensor particular,  Julio Cesar Garate Amoroso, manifiesta lo siguiente: Que su defendido no ha cometido delito alguno en razón de que el arma de fuego es de propiedad de su hermano, señor  Ing. Mite Landin. QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO DEL POLICIA ALCIVAR LEON GEORGE STALIN: Que mediante una denuncia por parte de la señora Chavez Lozada Alba Lorena, quien manifestó que cuatro personas de dudosa procedencia habían supuestamente habían retenido a su hijo menor de edad, el mismo que había sido embarcado a un vehículo tipo camioneta, por esta razón la señora se acercó a la Policía Nacional a poner la denuncia sobre este caso, manifestó que supuestamente lo iban a entregar a la policía en calidad de detenido ya que lo acusaban de  haber cometido un robo de una radio Motorola en el día anterior en la noche, luego transcurrieron diez minutos, aproximadamente, cuando llegó el vehículo con las características dada por la denunciante hacia la estación de la policía, donde se bajaron dos personas; y al verificar el interior del vehículo, efectivamente, se encontraba el menor de edad. Al tener nosotros conocimiento que presuntamente se encontraban personas armadas comenzamos a realizar un registro al vehículo donde se encontró debajo de la moqueta del vehículo un arma de fuego tipo pistola, 9 mm, marca pietro beretta, sin alimentadora, continuando con el registro del vehículo en la gaveta se encontró un permiso de arma a nombre del señor Mite Jara Ronald Gonzalo, el mismo que era para tenencia de arma no para porte de arma por ese se procedió con la detención de los cuatro señores, incluido el señor Mite Jara Jefferson Israel; B.-) TESTIMONIO DEL POLICIA CAMACHO CAMACHO JIMMY MODESTO, quien indicó: El día 8 de agosto del 2016, el señor subteniente Pazmiño Vargas Jhonny Andres, a la altura del sindicato de choferes de este cantón se había encontrado a la señora Chavez, quien denuncia que supuestamente le habían secuestrado a su hijo menor de edad, varias personas en una camioneta color gris, en eso llega la camioneta, procedimos a realizar un registro al vehículo, y debajo de la moqueta encontramos el arma de fuego, marca pietro beretta, asi mismo en la gaveta se encontró una credencial, procediendo a verificar se trataba de la misma arma de fuego; C.-) TESTIMONIO DEL POLICIA VERA LOZANO WILMER FREDDY, quien expresó, entre lo más relevante: Yo por delegación que me realizó la fiscalía, se tomó entrevista al adolescente, a la denunciante. Que procedió a reconocer las evidencias y el lugar de los hechos; que la camioneta se trata de una camioneta Chevrolet, Dimax doble cabina, color plateado de placas GSQ-9233; el lugar donde fue encontrada el arma según las versiones de los agentes aprehensores, fue encontrada del lado izquierdo, del lado del conductor, por la parte debajo de la moqueta; que el documento se trata de un permiso de tenencia de armas a nombre de Mite Jara Ronald Gonzalo;  D.-) TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MOLINA SANTIANA FABIAN, PERITO DE CRIMINALÍSTICA, quien indicó: Que se le designó para realizar una pericia balística de un arma pietro beretta que consta como evidencia en el parte de detención de un ciudadano; que se trata de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca pietro beretta, presenta seria, no posee almacén cargador, a la arma de fuego se le realizó la respectivas pruebas químicas griess y difenilamina para determinar residuos de disparo, lo que dio positivo, esto es, que el arma fue disparada luego de su última limpieza, después esta arma se realizó una prueba de disparo para determinar su funcionamiento mecánico operativo del arma, lo cual, nos dio correcto, indicando que es apta para producir disparos; esta arma se le retiró siguiendo el protocolo de cadena de custodia, que se encuentra detallado en el informe con el código ivis que se ingresó; que las conclusiones a que se ha llegado establecer, es que el arma fue disparada luego de su última limpieza, y de igual forma que el arma analizada se trata de un arma marca pietro beretta, de fabricación industrial, calibre 9 mm, la misma que se encuentra con sus mecanismos de disparos completos, sus funcionamientos operativos correctos, por lo tanto, es apta para producir disparos; el cargador es un accesorio, eso no influye que el arma dispare o no dispare, el arma de fuego, para que pueda realizar en este caso el disparo necesita que los cartuchos sean introducidos en el cargador; no encontró proyectiles en el arma.  PRUEBA DOCUMENTAL: a) A fojas 71 a la 76 reposa  el Informe Pericial de Balística, suscrito por Señor Fabian Molina Santiana, Cabo Primero de Policía, Perito de Criminalística del LCCF-ZONA 8; b) De fojas 77 a la 89 obra el parte Policial Informativo; c) De fojas 90 a la 117 consta el informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, elaborado por el Ing. Vera Lozano Wilmer, Cbo P. de Policía, Agente Investigador PJ-El Triunfo.- 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: A.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR EFIGENIO GONZALO MITE LANDIN, quien expresó: Que él es padre de Mite Jara Jefferson Irael; que el vehículo que fue aprehendido es de la familia, y que está a su nombre; que lo utilizan sus dos hijos que son mayores de edad; que él fue detenido ese día; que fueron detenidos él, su hijo menor, su hijo Jefferson , y el guardián del municipio; que el vehículo fue revisado en el destacamento de la policía; que el arma es de propiedad de su hijo Ronald; que esa arma la sabe cargar su hijo para irse a su deporte a Guayaquil, no sabíamos que el arma la había dejado ahí adentro; que su hijo hace deporte de tiro; que esa arma para poder ser transportada debe andar sin alimentadora; que en el lugar de los hecho no estuvo su hijo Ronald, él llegó a los poco minutos porque lo llamamos; B.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR RONALD GONZALO MITE JARA, quien manifestó: Que él fue que dejó el arma de fuego que es de su propiedad, en el vehículo de propiedad de su padre; que él obtuvo el permiso para portar el arma; que su familia no conocía que dejó el arma; que está practicando tiro práctico; que él tiene permiso de tenencia de arma de fuego; C.-) TESTIMONIO DEL PROCESADO MITE JARA JEFFERSON ISRAEL, quien de manera libre y voluntaria, y sin juramento, expresó: que le hicieron requisa al vehículo y le encontraron el arma; el vehículo es de propiedad de su papá; que el vehículo lo utiliza la familia, lo utiliza su hermano cuando va hacer tiro práctico; que el arma tenía permiso.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA PRESENTÓ: a) A fojas 50 consta copia certificada del Permiso Persona Natural de Tenencia de Armas, otorgado a MITE JARA RONALD GONZALO, por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que corresponde al arma tipo PISTOLA; MODELO: PIETRO BERETTA; CALIBRE 9MM; SERIE: 874077; b) A fojas 51 consta la copia certificada de la matrícula del vehículo de placas GSQ9233, clase CAMIONETA, tipo DOBLE CABINA, color PLATEADO, marca CHEVROLET, de propiedad del señor MITE LANDIN EFIGENIO GONZALO; c) A fojas 52, obra el certificado de antecedentes penales correspondiente a MITE JARA JEFFERSON ISRAEL; d) De fojas 53 a la 64 reposan varios certificados de honorabilidad conferidos a JEFFERSON ISRAEL MITE JARA; e) A fojas 65 y 66 reposa copia certificada de títulos de Economista Agrícola y Tecnólogo en Economía y Administración de Empresas Agropecuarias, conferidos JEFFERSON ISRAEL MITE JARA.- SEXTO.- En la fase de los alegatos de clausura la señora Fiscal expuso: Que durante la tramitación de la audiencia la fiscalía ha probado la teoría del caso planteada, esta es, que efectivamente, el día 8 de agosto del 2016, el ciudadano Jefferson Israel Mite Landin se encontraba dentro de un vehículo, conduciéndolo, se encontró un arma de fuego, la misma que fue sometida a la prueba de la pericia balística, que apta para producir disparo y que fue disparada después de su última limpieza, con la pericia balística se ha demostrado la materialidad de la infracción; que la responsabilidad del procesado Jefferson Israel Mite Jara también se encuentra probada con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores George Stalin Alcivar Leon y Jimmy Modesto Camacho Camacho, así como el testimonio rendido por el Ingeniero Vera Lozano Wilmer, quien efectuó el informe investigativo, que el arma de fuego fue encontrada debajo de la moqueta del vehículo de placas GSQ9233, encuadrándose su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 360 inciso 2 del COIP, esto es, porte de arma de fuego, por encontrarse al alcance del ciudadano Jefferson Israel Mite Jara, acusándolo en calidad de autor conforme al Art. 41 numeral 1 letra a) del COIP.- Por su parte la defensa alegó que la fiscalía en la teoría del caso acusó a su defendido por el Art. 360 inciso primero, del COIP, esto es, el delito de tenencia de arma, y luego en el alegato final lo acusa por el inciso segundo, porte de arma de fuego, lo cual lo ha dejado en estado de indefensión. Bajo estas consideraciones la defensa solicita que se ratifique la inocencia de su defendido. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable.- A) LA TEORÍA DEL DELITO: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Este tipo penal contiene el verbo rector de llevar consigo o a su alcance un arma, también describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará que la persona porte armas de fuego sin la respectiva autorización de la autoridad competente, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. Empero,  el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 3, establece como atribución de la fiscalía la de “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción. En este sentido, cabe destacar que el juicio se sustenta sobre la base de la acusación fiscal, lo cual, es objeto de motivación y análisis por parte del suscribiente juzgador en este CASO, para determinar sí la acusación sustentada por la fiscalía SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE PROBADA y que determinen tanto la existencia de la infracción acusada así como la responsabilidad del procesado. De ello no obstante de que la fiscalía en la teoría del caso indicó que probaría el delito tenencia de arma de fuego tipificada en el inciso 1 del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal  pero luego indicó en su alegato final que del resultado de las pruebas practicadas se ha comprobado la existencia del delito de porte de arma de fuego, tipificada en el inciso 2 Ibídem, de la siguiente manera “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. En tanto, que el Art. 76 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, cuya reforma fue publicada en el Registro Oficial No. 529, de fecha Lunes 16 de febrero del 2009, establece que “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas”. ; con lo que se debe entender que la tenencia de armas como tal, consiste en tener el arma en un determinado lugar, más no llevarla consigo, porque para ello se requiere un permiso que conforme lo define esta misma norma, es para  “llevar consigo o a su alcance las armas registradas.” En el caso en concreto, se tiene por probados los siguientes hechos: Que el arma de fuego identificada como PISTOLA, MARCA PIETRO BERETTA, CALIBRE 9 MM, de serie No. 874077, la misma que tal como lo indicó el perito de criminalística Cabo Primero de Policía Molina Santiana Fabian que su funcionamiento mecánico operativo es correcto, y que es apta para producir disparos; cuya arma es de propiedad del señor RONALD GONZALO MITE JARA, quien desde luego posee el permiso denominado “PERMISO PERSONA NATURAL TENENCIA DE ARMAS” otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, autoridad competente para otorgar tal permiso, pero que esta arma, fue encontrada conforme lo indicaron los testigos ALCÍVAR LEON WILLIAN ESTALIN y CAMACHO CAMACHO JIMMY MODESTO, en la del lado del conductor, debajo de la moqueta en camioneta que actualmente se encuentra plenamente identificada de PLACAS GSQ-9233, TIPO CAMIONETA, MARCA CHEVROLET, DOBLE CABINA, DIMAX, COLOR PLATEADO, de propiedad de MITE LANDIN EFINGENIO GONZALO, quien es padre del procesado JEFFERSON ISRAEL MITE JARA, persona quien se encontraba en dicho vehículo como conductor. Frente a estos hechos, el suscribiente Juzgador logra determinar que el procesado JEFFERSON ISRAEL MITE JARA, es quien portaba el arma de fuego en el referido vehículo, no es titular ni mucho menos acreedor del permiso de TENENCIA arma de fuego, sino es de su hermano RONALD GONZALO MITE JARA. Por consiguiente, este juzgador concluye que el procesado JEFFERSON ISRAEL MITE JARA no posee permiso para portar ni para tenencia de arma de fuego, y que desde luego con base a la prueba analizada él se encontraba portando la referida arma de fuego sin permito alguno que sea dado por autoridad competente. A esto se suma, que tal como lo define el Art. 90 del  Reglamento a la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, que “El permiso para portar armas es personal, intransferible y válido en todo el territorio nacional sin embargo, no faculta para portarlas en manifestaciones, reuniones, asambleas, juntas y más actos públicos de cualquier orden.”, es decir, bajo ningún concepto el ciudadano JEFFERSON ISRAEL MITE JARA podía portar el arma de fuego en mención. SÉPTIMO.- MOTIVACIÓN: Habiendo valorado las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de Juzgamiento, es necesario mencionar que el tratadista  Diego Germán Campos Suárez dice “Que para el  Juez la duda y/o  probabilidad impiden la condena y acarrea la absolución, es por esto que la presunción de inocencia está directamente relacionada con el principio de la duda; se debe considerar que en materia penal se prohíbe la interpretación extensiva y que el juzgador deberá  atenerse a la letra muerta de la ley, tal como lo determina el numeral 3 del artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal; y, como constan los testimonios de Policías que intervinieron en la aprehensión, pericia del arma de fuego e investigación, no cabe duda alguna para este juzgador que el procesado identificado como MITE JARA JEFFERSON ISRAEL, fue la persona quien portaba el arma de fuego que se encuentra plenamente especificada como PISTOLA, MARCA PIETRO BERETTA, CALIBRE 9 MM, de serie No. 874077, sin poseer la respectiva autorización , y que además fue aprehendido en situación de flagrancia conforme a lo determinado en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, subsumiéndose su conducta al tipo penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO. Se debe recordar que,  las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de Investigación de la Fiscalía alcanzaron el valor de prueba plena una vez que fueron fueron debidamente actuadas en la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción. Por lo que este Juzgador considera que existen pruebas suficientes para determinar la responsabilidad del procesado MITE JARA JEFFERSON ISRAEL y para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando tradicionalmente  el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado (infractor) prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Criterio doctrinario que se refleja en lo determinado en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que como principio procesal en la materia establece que “… la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo que por el contenido de las pruebas aportadas en el proceso este Juzgador considera que la acción del  procesado MITE JARA JEFFERSON ISRAEL fue determinante en la comisión del delito, al violar la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada CartaMagna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” declara al procesado MITE JARA JEFFERSON ISRAEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920232436, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Calle 25 de Agosto y Velasco Ibarra, frente a la Iglesia de los Testigos de Jehova, del Cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, RESPOSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, debiéndose descontarle el tiempo que hubiere permanecido detenido que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 2 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, dentro del término de tres días a partir de que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.- Por la naturaleza de este delito no existe víctima alguna por la cual se deba ordenar la respectiva reparación.- De conformidad con lo determinado en la letra a) del numeral 2 del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el COMISO PENAL del arma de fuego especificada como PISTOLA, MARCA PIETRO BERETTA, CALIBRE 9 MM, de serie No. 874077, por lo que, por oficio circular número CJ-DNJ-2015-01 de fecha 09 de junio de 2015 suscrito por el señor Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, que trata sobre el pronunciamiento de Jueces sobre el destino de las armas de fuego o corto-punzantes aprehendidas, el suscrito Juez, dispone en atención a lo estatuido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la finalización de cadena de custodia  y la destrucción de esta arma de fuego detallada en el informe pericial de balística No. DCG11600835, de fecha 14 de agosto del 2016 y que obra de autos a partir de fs. 71 a la 75 del cuaderno procesal, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Cantón El Triunfo, para que den cumplimiento con este mandato judicial.- NOVENO: En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la audiencia celebrada el día 26 de agosto del 2016 (fs. 122 y 123), debo indicar que: A.-) La constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77 numeral 11 establece que: “Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.”; y el numeral 12, determina que “Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social. Ninguna persona condenada por delitos comunes cumplirá la pena fuera de los centros de rehabilitación social del Estado, salvo los casos de penas alternativas y de libertad condicionada, de acuerdo con la ley.” De tal forma corresponde aplicar de forma prioritaria una sanción alternativa a la privación de libertad, analizando si dentro de la norma infra constitucional, esto es, en el Código Orgánico Integral Penal, cumplen los requisitos como para determinar si dentro de esta causa  procede la suspensión condicional de la pena en favor del sentenciado MITE JARA JEFFERSON ISRAEL; B.-) En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la información constante en el expediente y de varias certificaciones de honorabilidad constantes a fojas 53 a la 55, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de TRES AÑOS, debiendo el sentenciado MITE JARA JEFFERSON ISRAEL cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8,9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El sentenciado debe residir en su domicilio ubicado en la Calle 25 de Agosto y Velasco Ibarra, frente a la Iglesia de los Testigos de Jehova, del Cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, e informar cualquier cambio del mismo, al Juzgador competente; 2.- El sentenciado no deberá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para tal efecto, se deberá oficiar a la Dirección de Migración y Extranjería del Guayas; 3.- El sentenciado deberá tener un trabajo, o ejercer su profesión; 4.- El sentenciado deberá presentarse ante la Fiscalía de este Cantón El Triunfo, dentro de los primeros cinco días de cada mes, en horas laborables, durante el tiempo de tres años en que dura la medida; 4.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 6.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Luisa Santos Moreno, Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-