VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de aprehensión de  LEMA JACMANIJOY PAUL MARCELO.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR  JUAN PABLO DEL POZO SANCHEZ quien se ratifica en el parte de detención que hace referencia a la detención suscitada en el Terminal Terrestre de Guayaquil señalanado que el no le encontré la evidencia, sino el señor esposo que está presente aquí fue quien le encontró y procedió a llamar a los guardias del terminal y luego a la policía, para lo cual pone a vista del Juez la evidencia esto el celular marca nokia. Se escuchó a la DENUNCIANTE JESSENIA PALMA TOAPANTA quien señala que estaba en el terminal en el ascensor estábamos apretado y el señor se me pego a mí, salimos del ascensor y mi esposo me pregunto que me revise el bolsillo y ya no tenía el celular y mi esposo salió a la carrera de tras de él logrando alcanzarlo y procedió a revisarlo y le encontró mi celular. P: Usted vio el señor que le hurtaba su celular? R: no lo vi él se me pego. El celular vale unos USD50 dólares y lo tengo hace siete años.   Acto seguido  previo a concederle la palabra a la persona acusada a quien se le informo sus derechos y garantías constitucionales,  siendo comprendidas por el procesado quien decidió exponer y ante esta autoridad dijo: me acojo al derecho al silencio.  El DEFENSOR PUBLICO: Ha sido detenido por supuesto hurto contravencional, hemos escuchado al agente aprehensor, quien ha manifestado que al realizar el cacheo respectivo no le ha encontrado el celular, así mismo la señora denunciante ha manifestado que no logro ver a mi defendido hurtar el teléfono.  La carga de la prueba le corresponde a la persona denunciante, hasta el presente momento, no ha podido desvirtuado el estado de inocencia no ha podido demostrar el hurto del que se le acusa, debe probarse la existencia de la infracción y responsabilidad lo cual no se aprobado, solcito se ratifique el estado de inocencia por falta de prueba de la denunciante.  Concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero:  PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante, en este caso quien justifico con documentación sobre la propiedad y la existencia de lo hurtado y la forma como fue aprehendido el acusado, con las pruebas actuadas conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente de aprehensor, el testimonio del denunciante y la evidencía física presentada, considerando que es deber del Estado Estatal en todo  proceso penal destruir el Estado de Inocencia garantías Constitucional, bajo esa premisa y como único medio aportado por la persona acusada tenemos su propio testimonio, de ello debemos entender que reconoce los hechos por la cual se le acusa, de esta manera  la prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona acusada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del acusado de haber incurrido en la infracción que se le acusa. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LEMA JACMANIJOY PAUL MARCELO  ,  ecuatoriano, con C.C: No 0955538368,  culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 209 no. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 15 días; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 numeral 1 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral. Actúe el Abogado  Fabricio Aparicio, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-