Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de  septiembre    del 2016
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: José Luis Viejo León     
Abogado Defensor: Ab.   Felipe Dionicio Alvarado Barre  
VICTIMAS: Julio Alejandro  Paredes Ramírez y  Antonieta Cristina  Barahona  Jarrìn
Abogado Defensor: 
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Vamos a demostrar que tenemos participación y no responsabilidad, a fin de que se  ratifique el estado de inocencia  y me ratifico en los acuerdos probatorios  con la Fiscalía. TESTIMONIO DEL PROCESADO: José Luis Viejo León,  Viraba por la calle  Portete a la 16 ava , los señores(vìctimas) viraban recién  por la rampa , yo no los  choco , solo nos topamos, trate de ayudarlos , porque no tuve la culpa , impactaron con la esquina derecha  del frente , en la puerta derecha , tengo licencia especial , 17 años  trabajando, doy 6 vueltas  diarias, hay disco PARE del lado de la 16 , yo vi a los señores  arriba de la acera  queriendo recién bajar por la rampa , eran como las 13h00 . FISCAL PREGUNTA. R.-   Tengo licencia Especial, en el 2009 la renové, esta caducada, realice un viraje a la derecha,  ahí se da el impacto.
ALEGATO FINAL.-  Rechazo lo manifestado por la Fiscalía los hechos están demostrados en el parte policial de accidente de tránsito  el conductor no abandono el lugar del accidente, ha reparado  el gasto de la silla de ruedas, la Const. de la República garantiza derechos a las personas adultas mayores, la Ley del Anciano determina que los hijos tienen  la responsabilidad  con respecto a los padres  mayores , ellos se exponen al peligro , el agente de la OIAT observa la distancia que quedaron  los cuerpos, estos  se encuentran el mismo lugar de los hechos, si el conductor no hubiese observado  habría proyectado los cuerpos  a otra distancia .  Considere el Art. 455  en conc. con el Art. 5  núm. 4 del COIP y,  ratifique el estado de inocencia de mi defendido, aplique la atenuante  en estos casos,  en beneficio del conductor , Art. 46  del COIP  .  Solicito que de acuerdo al Art. 626  el valor por concepto de indemnización  y pago de la multa  tiene que haber proporcionalidad, ya se  ha cancelado  US $ 500 dólares, solicito también la suspensión condicional  de la pena, se fije día y hora para la audiencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Art. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes. Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito  que indica:   En que el bus de la línea  65  marca Hyundai   sin placas , conducido por  José Luis Viejo León  portador de la licencia de conducir 0912120383 caducada  quien circulaba por la calle  Portete  de Tarqui en sentido  oeste este  carril derecho y al intentar girar a la derecha  para tomar la calle  16 ava  impacta  su parte frontal  inferior derecha contra la humanidad  de la Sra.  Antonieta Cristina  Barahona Jarrìn quien a su vez llevaba  en una silla de rueda  al señor  Julio Alejandro Paredes Ramírez  quienes  intentaban  cruzar la calle  16 ava  desde  la acera  oeste a la acera este,  producto del atropello resultaron con lesiones los dos ciudadanos antes mencionados Antonieta Cristian Barahona Jarrìn  cuyo  examen   le da  10 días de incapacidad física y  Paredes Ramírez  Julio Alejandro  8 días de incapacidad  física. Acuerdos probatorios:  Se ha llegado a los acuerdos probatorios de la siguientes pruebas:  parte policial de accidente de tránsito,  informe médico legal  de  Antonieta  Barahona Jarrìn, informe médico   legal de  Julio Alejandro  Paredes Ramírez, informe  técnico  policial de daños materiales del bus  elaborado   línea  ómnibus  por el Cp. Darwin Borja . TESTIMONIO  Adrián Flores  Mosquera, agente de la OIAT , autor del informe de investigaciones  y reconocimiento  del lugar de los hechos , se diò  el  atropello   en la 16 ava  entre  Portete  y Venezuela el día 20 de julio  del 2016, a las 13h25,  la dinámica general del accidente  el participante 1  en estado normal  conducía el móvil  1  sobre la calzada  de la calle Portete  sentido  oeste-este, carril derecho  a una velocidad  no determinada ;  el participante 2  en estado normal  empuja  y guía  con sus propios medios  de locomoción sobre la calzada de la calle  16 ava  en sentido  oeste  hacia el este  por la zona de seguridad  peatonal  al participante 3 quien en estado normal se encontraba  sobre la silla  de rueda  siendo trasladado  por el participante 2, el participante 1 desatiende  momentáneamente  su atención  en la conducción al realizar  una maniobra de  viraje  hacia el sur  y también por enfrentar la zona de seguridad peatonal  debidamente configurada  ante la presencia y proximidad  de los participantes  2 y 3  impactando el móvil 1  su parte frontal  tercio derecho  contra la silla de rueda.  FISCAL.- R.-  se pudo establecer  huellas y vestigios, sobre la calzada huellas de maculas de sangre R.-  el participante 2  transitaba  sin ninguna persona que los ayude  por su avanzada edad. R.-  CAUSA BASAL.- el participante 1 desatiende  momentáneamente  su atención  en la  conducción al realizar  una maniobra de  viraje  hacia el sur  y también por enfrentar la zona de seguridad peatonal  debidamente configurada  ante la presencia y proximidad  de los participantes  2 y 3   ocurriendo el accidente. Los señores pasaban  por una zona peatonal  debidamente configurada.  P.DEFENSA.- R.- En el informe se encuentra determinada  la distancia.  R.- La edad de la señora víctima es de 68 años  y del señor  víctima es de 70 años. R.-  Me traslade al lugar del accidente  tome contacto con personas que andaban en el bus, R.- hay unas rampas que están configuradas por allí bajaban las víctimas . FISCAL.-  Hago entrega  de los informe médicos legales  de las dos víctimas , el informe  de reconocimiento  de los daños materiales ,  elaborado por  el Capitán  de la CTE Darwin Borja  Rojas , perito de la CTE y  Danny Ramírez  Bravo,   copia de un certificado del Dr. Melitón Larreta Espinel que no ha realizado nuevas valoraciones médicas.  ALEGATO FINAL FISCAL.-  La fiscalía ha podido establecer el hecho conforme se encuentra detallado  en el parte policial de accidente de tránsito, hubo personas lesionadas ,  el hecho existió se ha establecido el nexo causal , el procesado ha conducido  con licencia caducada , el conductor  que realiza   el viraje  pierde  la preferencia  de paso , en la causa basal  se informe que el participante 1 desatiende  su conducción , hemos escuchado el testimonio del procesado , por lo que acuso  al procesado  José Luis Viejo de haber adecuado su conducta al  Art. 379  inc. 1ero    en conc.  con el Art. 152 numeral 2  en conc.  con el art. 374  núm.  1 del COIP , solicito la pena  máxima de 1 año  y la reparación integral a las víctimas ,  reparación del daño a la silla de ruedas , multa  de acuerdo al Art. 70 núm. 4  y una rebaja de 10 puntos  en su licencia de conducir. La Fiscalía no se opone  a lo solicitado por  la defensa  de la suspensión condicional de la pena. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. Se declara valido el proceso , soy  competente  parta conocer  de conformidad  con lo determinado en  el Art. 167 , 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem.  La Fiscalía ha esgrimido  que existen elementos  suficientes  para  imputar participación  en base  al parte  policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal de  las victima   Julio  Alejandro  Paredes Ramírez  y Antonieta  Cristina  Barahona  Jarrìn ,  que da 8 y 10 días ,  respectivamente;  consta un informe pericial  de daños y avalúo  del vehículo, materia del proceso, el informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos ,  del agente de la OIAT  Adrián Flores Mosquera  determina  la CAUSA BASAL, el participante 1 desatiende  momentáneamente  su atención  en la conducción al realizar  una maniobra de  viraje  hacia el sur  y también por enfrentar la zona de seguridad peatonal  debidamente configurada  ante la presencia y proximidad  de los participantes  2 y 3   ocurriendo el accidente.  Se deja establecido que las partes llegan a un acuerdo probatorio,  por lo que, ante la existencia jurídica  y el nexo causal,  esta Juzgadora  declara la culpabilidad del procesado José Luis Viejo León     en el grado de autor del delito tipificado en el Art.  379  inc. 1ero    en conc. con el   152 núm. 2 del COIP  con la agravante  del Art. 374 núm. 1 , no se considera el Art. 47   y,  le impongo una  pena de 1 año  y una  multa  de  dos  salarios básicos unificados del trabajador en general  de conformidad con el  Art. 70  núm. 1 del COIP,  la rebaja de   10 puntos  de la licencia de conducir  , la reparación integral a la víctima de US $ 1,000 dólares  las que serán canceladas, conforme han acordado.    Escuchados  que han  sido la Fiscalía y la defensa, estos han solicitado la suspensión condicional de la pena,  la fiscalía acepta  la  suspensión condicional de la pena esta juzgadora la acoge, y señala la audiencia para el próximo  día 14 de septiembre del 2016, a las 15h00.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-