VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N°. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia de la procesada ANA CRISTINA VERA FRANCO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma  acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: ANA CRISTINA VERA FRANCO, con cédula de ciudadanía 0950646018, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Rosalina Gallegos Morejón, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ANA CRISTINA VERA FRANCO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 19 de febrero del 2020, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Santiago Verdesoto Cadena y Abg. Gabriela Vera Franco, en representación de ANA CRISTINA VERA FRANCO; QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la EXPOSICIÓN INICIAL, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal. Intervención de la ABG. MARIBEL NATALI HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone lo siguiente: gracias señora jueza, como alegato de apertura, se va a presentar que el día 8 de febrero del 2020, aproximadamente a las 16h30, se produce un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, este accidente sucedió en las calles 5ta transversal 9na diagonal 54 por la Coop. Unión de Bananeros de la ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancia que una motocicleta de placas AA166V, de servicio particular, conducido por el Sr. Abraham Edison Conforme Guerrero, con cedula N°. 0959021742, quien no registra licencia de conducir, quien circulaba por la calle 9na diagonal 54, en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 5ta transversal 11, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del automóvil marca Chevrolet, de placas color rojo, de placas GSZ-2513, de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Ana Cristina Vera Franco, con licencia de conducir N°. 0950646018, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 5ta transversal 11, en sentido norte-sur carril derecho.- Conductor Aprehendido y Lesionado: producto del accidente resulto con lesiones el Sr. Abraham Edison Conforme Guerrero, conductor de la tricimoto de placas AA166V, quien luego de leerle los derechos constitucionales fue atendido y trasladado al Hospital del Guasmo Sur, donde por disposición del señor fiscal de transito en turno flagrante posesiono a la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, para que realice la respectiva valoración medica, dando como resultado mayor a 91 días de incapacidad física salvo complicaciones quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la Autoridad competente.- Conductor Aprehendido. Adecuando su conducta la ciudadana procesada al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 1523 núm. 4 del COIP, estos son los hechos señora jueza materia de este juzgamiento.-  Intervención del AB. SANTIAGO VERDESOTO CADENA, en representacion de la procesada ANA CRISTINA VERA FRANCO, quien expone: señora jueza, tal como manifestó la titular de la acción penal, en donde se desprende el parte policial de accidente de tránsito 00-0023675, del 8 de febrero del 2020, aproximadamente a las 16h30, en el cual mi defendida la Sra. Ana Cristina Vera Franco, salía del trabajo rumbo a su casa al llegar a la intersección 5ta transversal 11 esto es de Metro Aguilera Malta, mi defendida detiene la marcha del vehículo observa que no hay ningún auto motor  y continua su marcha, es aquí donde teniendo un 70% ganado la calle para cruzar es que le impactan en la parte posterior siente el impacto en la cual es choque de una tricimoto al ver que sintió el impacto ella sale del vehículo para darle los primero auxilios ya que el joven Edison Abrahán no llevaba el casco y estaba inconsciente en el piso, pero ella no le pudo brindar los primeros auxilio debido a que la gente se aglomero y se puso agresiva en eso tuvo ella que regresarse a su vehículo y posterior a eso llamar al ECU911 y pedir una ambulancia para que le de los primeros auxilios al joven.- SEXTO: ETAPA PROBATORIA; de los sujetos procesales.- Intervención de la ABG. MARIBEL NATALI HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone en la etapa probatoria lo siguiente: Señora jueza a más de la prueba anunciada oportunamente se le hace conocer conforme el Art. 617 del COIP, que la fiscalía antes de ingresar a esta audiencia ha tenido conocimiento que el ciudadano de nombres Jaramillo Benavides Julio Alexander, venia en calidad de acompañante del conductor de la motocicleta de placas AA166V, que es del ciudadano Abran Edison Conforme Guerrero, no consta la identidad de dicho sujeto descrito en el parte de accidente de tránsito por lo cual la fiscalía no tenía conocimiento de la existencia de este testigo, en virtud de que en ningún momento ni en el informe investigativo ni en el parte de accidente de tránsito le hacen constar que este ciudadano es testigo presencial del accidente de tránsito por encontrarse en calidad de acompañante del ciudadano Abran Edison Conforme Guerrero,  por lo que se justifica los requisitos de prueba no anunciada, esto es que quien lo solicite justifique no conocer su existencia hasta este momento, previo a ingresar a esta audiencia, quien me ha indicado que él se encontraba en el accidente, la prueba aportada es reaventé para este proceso, la prueba si es relevante por ser un testigo presencial señora jueza.- JUEZA; en vista a lo solicitado por la representante de la fiscalía, de conformidad a lo que establece el Art. 617 del COIP, esta juzgadora no va a receptar el testimonio del testigo que la fiscalía acaba de mencionar por cuanto el mismo se encuentra dentro de la audiencia y ha escuchado la intervención de los sujetos procesales dentro del alegato inicial lo que contraviene a lo establecido en el Art. 615 núm. 8 del COIP. FISCALIA: continuando con la etapa probatoria. Testimonio de BARAHONA MONTERO DIANA ARACELY, agente Civil de Transito Código 0171 de la ATM, con C.I. N°. 0931210447, edad 27 años, profesión ocupación, agente de tránsito, nacionalidad ecuatoriana, lugar donde reside o vive, en esta ciudad de Guayaquil, quien una vez juramentada expone lo siguiente: PF ¿agente indique a la señora jueza como tuvo conocimiento del accidente? R; a través del ECU911 me indicaron que acerque a la Unión de Bananeros siendo aproximadamente las 16h30 indicándome que había un accidente de tránsito por el Club Deportivo Jaime Nebot, acercándome hasta dicho Club no encontré ningún accidente de tránsito siguiendo mi recorrido hacia adelante encuentro a un joven tirado en la calzada y tomo el procedimiento de transito. PF ¿en que lugar fue el accidente? R; en las calles Atahualpa y transversal 11. PF ¿en que fecha sucedió? R; no recuerdo la fecha, el 8 de febrero del 2020. PF ¿indique cuando llego al lugar del accidente que conductor se identifico? R; cuando llegue al lugar del accidente la conductora Vera, quien se identifico como la conductora del vehículo SAIL rojo, así mismo acercándome hasta la persona herida ya que los moradores indicaron que era el conductor de la tricimoto, al momento de acercarme no pude hacerle preguntas ya que se encontraba en estado inconsciente PF ¿que vehículo conducía la persona inconsciente? R; conducía una tricimoto de placas AA166V. PF ¿y que vehículo conducía la señora de apellido Vera? R; el GSZ2513. PF ¿Cómo se encontraban los vehículos cuando usted llego? R; el vehículo ya se encontraba más adelante producto del impacto la tenían retenida moradores. PF ¿le indicaron porque tenían el vehículo los moradores? R; no no me indicaron cuando me acerque donde la señorita Vera, a pedirle los documentos ya que le pregunte como fue el accidente y ella dijo que sintió un impacto en la parte de atrás en su vehículo PF ¿en que circunstancias se había dado el accidente? R; yo pregunte a moradores y no indicaban como sucedió el accidente, pero al ver el producto del impacto aparentemente parece que la motocicleta impacta por la parte de atrás lado lateral izquierdo del ZAIL rojo. PF ¿en que calle venia el conductor de la motocicleta? R; por la calle Atahualpa. PF ¿Cuál de las dos calles es preferencial? R; aparentemente por el pare que está en sentido sur norte en la transversal 11 la calle Atahualpa vendría hacer la calle preferencial. PF ¿es decir que el conductor de la tricimoto venia por la calle preferencial? R; aparentemente porque solo se encuentra un disco pare en un solo sentido que vendría ser sur-norte, en el sentido norte-sur no hay disco pare. PF ¿pero en  que calle se encuentra el disco pare? R; en la calle transversal 11 sentido sur-norte. PF ¿indique si usted se entrevisto con alguna persona que observo el accidente? R; cuando me acerque al herido se acerco el señor quien no se identifico, indico que era el padrastro del herido solamente me indico donde lo iban a trasladar, yo le indicaba que no conocía ya que lo estaba valorando la unidad médica. PF ¿el índico haber observado el accidente? R; no ningún morador índico como se observo el accidente. PF ¿hizo constar en el parte el nombre de la persona que se le acercaba? R; no porque yo pedía referencia de la persona que me baya a dar una versión nadie quiso darme sus nombres. PF ¿Quién identifico a la señora Vera Franco Ana Cristina como la conductora del vehículo de placas GSZ2513? R; el populacho que se encontraba en el lugar. PF ¿contacto con la ciudadana Vera, que le indico? R; si lo primero que hice fue pedirle sus documentos, así mismo que se encuentre dentro de su vehículo ya que había cantidad de moradores alrededor de ella, al momento ya que llego la unidad de ambulancia y se retiro con el herido me acerque donde ella para tomar el respectivo procedimiento que era la retención del vehículo, ahí fue donde ella dijo que no tenía la culpa del accidente así como no se dejaba llevar la tricimoto ella no iba a dejar llevar su vehículo, tuve que pedir el apoyo de la unidad de la Policía Nacional, ya que el populacho apoyaba a la señorita de no llevarse el vehículo, ella indicaba que no tenía la culpa que venía por el carril derecho, cuando siente el impacto en la parte de atrás. PF ¿indique como el tráfico en ese entonces? R; conflictivo por buses, mas cruzan ahí buses en la parte de la calle Atahualpa y giran por la transversal 11 sentido norte sur. PF ¿en cual de las dos calles había más tránsito vehicular? R; en la calle Atahualpa. PF ¿indique si reconoce a la ciudadana Vera Franco Ana Cristina, a quien el populacho la había identificado como conductora? R; si es la señorita presente. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la procesada: PDP ¿me podría decir si era motocicleta o tricimoto? R; era una motocicleta adaptada a una caja que vendría aparentemente una tricimoto, no era una motocicleta homologada. PF ¿no poseía los documentos habilitantes? R; no. PF ¿se percato en el lugar de los hechos si había un casco? R; no. PF ¿donde fue el impacto? R; el impacto que tuvo el vehículo SAIL fue en el lado izquierdo lateral, en la parte posterior del vehículo. PF ¿usted pudo constatar si la señora Ana Cristina Vera Franco venia de norte a sur o de sur a norte? R; venia de norte a sur. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿dentro de su testimonio usted indico que en este caso el señor Abraham Edison Conforme Guerrero que es el conductor de la tricimoto venía acompañado? R; en el momento de llegar al accidente ya se encontraba la persona herida, no se encontraba la tricimoto en su lugar, yo preguntando a las personas que quien era el conductor decían que era la persona que estaba herida y nadie me indico que venía acompañado, no recuerdo si la señorita me dijo que venía acompañado el señor porque cuando yo me acerque a los moradores ellos lo que querían es que le haga rápido la asistencia médica porque no se movía, al momento que él se fue al Hospital del Guasmo Sur, está recopilando datos pero nadie vio nada. PJ ¿la tricimoto no se encontraba en el lugar de los hechos? R; se vino a encontrar después cuando llego el perito de la OIAT un morador le indico donde se encontraba la tricimoto en un callejón. PJ ¿en otro lugar que o era el lugar del accidente? R; si en otro lugar no donde ocurrió el accidente. PJ ¿usted hizo referencia al padrastro del herido? R; un señor cuando se me acerco a pedirme información donde iban a trasladar al chico herido me dijo que él era el padrastro, necesitaba información donde lo iban a trasladar, le dije que desconocía que lo estaban evaluando dentro de la ambulancia. PJ ¿en que momento usted tuvo contacto con el padrastro? R; él se me acerco, yo estaba en el lugar del accidente. PJ ¿el no estaba con el conductor de la tricimoto? R; no, nunca me indico que el se encontraba con el señor de la tricimoto. PJ ¿Cuántos minutos usted se demoro hasta llegar al lugar del accidente después de la llamada del ECU911? R; aproximadamente entre 15 a 20 minutos, ya que preguntamos a la central de la ATM que averigüe si era de verdad el accidente ya que compañeros han tenido problemas dentro de la Unión de Bananeros con tricimoteros, han dañado unidades de la ATM, antes de llegar a ese accidente tuvimos que contactar que era realidad el accidente de tránsito. PJ ¿en el lugar que ocurrieron los hechos es donde? R; en la cooperativa Unión de Bananeros. Intervención del abogado de la defensa de la procesada; PDP ¿agente Barahona el disco pare estaba de norte a sur o de sur a norte? R; de sur a norte. JUEZA;  PJ ¿usted ha indicado que el disco pare esta de sur a norte y de acuerdo a la grafica que usted ha plasmado dentro de la grafica de su parte referencial de accidente de tránsito, este disco pare esta? R; se sur a norte. PJ ¿también este disco pare es para los vehículos que van cruzando de norte a sur? R; no este disco pare esta solamente en este sentido de sur a norte, aparentemente debería haber otro disco para que la calle Atahualpa sea la preferencial, pero en el lugar es algo dudoso, porque este disco pare esta mas para la transversal 11 que vendría ser de norte a sur que en la calle Atahualpa, como que lo habían girado. PJ ¿esta vía hay solo un disco pare? R; si solo hay un disco pare, en ese sentido de norte a sur. Testimonio de la Dra. MARIA DOLORES NARANJO ROMERO, con C.I. N°. 0919092536, edad 39 años, nacionalidad ecuatoriana, profesión ocupación, médico legista, lugar donde reside o vive en el Cantón Daule, quien juramentada expone lo siguiente: PF ¿indique donde labora? R; trabajo como médico legista en la ATM. PF ¿Qué pericia realiza en dicha institución? R; yo realizo las valoraciones prueba de alcohotest de alcoholemia. PF ¿en el presente caso que pericia realizo? R; realice una valoración medica. PF ¿recuerda a quien practico la valoración médica? R; se realizo la valoración medica después de la firma del acta de posesión a ABRAHAM EDISON CONFORME GUERRERO el dia 8 de febrero del 2020. PF ¿indique a la señora jueza cuáles son las conclusiones de dicho informe? R; paciente Abraham Edison Conforme Guerrero, de 18 años, con policontusiones trauma cráneo encefálico grave mas fractura 2-3 costilla derecha por lo que se determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de más de 91 días, salvo complicaciones. PF ¿producto de que presenta esas lesiones el ciudadano? R; al momento de la valoración medica señora jueza que fue realizada en el Hospital del Guasmo, el paciente se encontraba en el área de choques, es un área de cuidados intensivos del hospital mencionado, el paciente se encontraba entubado en ventilación mecánica asistida bajo efectos de sedación por presentar un trauma encefálico, al momento de mi valoración todavía no existía una tomografía por lo cual no se determino con claridad cual era el diagnostico a nivel cerebral, pero sus condiciones permitían que estuviese entubado además de esto presentaba escoriaciones múltiples y superficial al nivel del tórax inferior, esto fue por lo cual se determino las lesiones y en las radiografías del tórax se evidenciaba que tenía una fractura en 2 y 3 costilla del lado derecho lineal. PF ¿Qué determino al momento de examinar al paciente? R; la evaluación no se puede determinar simplemente a primera vista porque en ese momento no había una tomografía, no se podía saber si existía alguna fractura a nivel craneal o simplemente hematomas yo no podría determinar simplemente con esto si el paciente iba a evolucionar favorablemente o no pero si suele pasar que después de una contusión a nivel cerebral puede mejor mucho el paciente. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la procesada: PDP ¿se hizo una nueva valoración que paso con esta? R; la ampliación medica, yo no realice la ampliación medica, se que se realizo lo hizo un compañero de la ATM, que realizo el informe y que lo envió, pero no sé por qué no ha llegado acá. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿usted no realizo la ampliación a ese informe? R; no yo no. Testimonio de ARACELY ALEXANDRA ALTAMIRANO GUZMAN, 32 años, cedula 0927213835, nacionalidad ecuatoriana, ocupación profesión Subt. De la CTE, lugar donde reside o vive, en la ciudad de Guayaquil, Floresta 1, quien una vez juramentada que fuere expone lo siguiente: PF ¿Qué pericia usted practico? R; yo hice lo que es el avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSZ2513, que es un aveo y del vehículo de placas AA166V, motocicleta. PF ¿Dónde tuvo el punto de impacto el vehículo? R; el auto en la parte lateral izquierda tercio posterior en el guardafangos tiene abolladuras y tiene lo que es la guía o el conjunto óptico izquierdo con quebraduras. PF ¿Cuál fue el avaluó de esos daños? R; $200.oo dólares. PF ¿la motocicleta en donde tiene el punto de impacto? R; la motocicleta lo que es el manubrio, estaba desalojado de su base de sujeción del lado derecho y el timón tenía un pequeño dobles del lado derecho. PF ¿Cuál fue el avaluó? R; $40 dólares. PF ¿producto de que presentan esos daños? R; producto de un impacto por accidente de tránsito que coincide con la descripción que se encuentra dentro del parte policial con lo que yo tuve acceso para poder hacer mí avaluó. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la procesada: PDP ¿en que parte fue el punto de impacto que presento el vehículo aveo? R: los daños materiales es en la parte lateral izquierda tercio posterior, en el guardafangos se encuentra lo que es abolladuras y el conjunto óptico izquierdo lo que es abolladuras. Testimonio de DARWIN DAVID TITE DOMINGUEZ, edad 27 años, con cedula N°. 0940283815, profesión ocupación, vigilante de transito perito de la OIAT, nacionalidad ecuatoriano, lugar donde reside o vivió, en Guayaquil Guasmo sur, quien una vez juramentado que fuere expone lo siguiente: PF ¿indique en que departamento labora? R; en la OIAT departamento ubicado en el sur, PF ¿Qué tiempo? R; cinco años. PF ¿indique en el presente caso usted que actividad realizo? R; el informe investigativo, reconocimiento de lugar de los hechos y la inspección técnica ocular el dia del accidente. PF ¿Qué tipo de accidente investigo? R; un choque lateral perpendicular consecuencias de personas heridas y daños materiales en los móviles. PF ¿en que lugar fue el accidente? R; en la cooperativa Unión de Bananeros, calle Atahualpa y transversal 11 Guasmo Sur, PF ¿recuerda que fecha sucedió el accidente? R; fue el 8 de febrero a las 16h30 aproximadamente. PF ¿Cuáles son los participantes que identifico en la investigación? R; el conductor de la motocicleta señor Abrahán Conforme, el conductor del vehículo la señorita Franco Ana María. PF ¿Cuándo llego a realizar la inspección técnica ocular que tipo de vestigio encontró? R; en el accidente en la calle Atahualpa encontré lo que es fibra plástica de mica y una huella de arrastre sobre la calle Atahualpa. PF ¿de cuantos metros era la huella de arrastre? R; de un metro aproximadamente. PF ¿de que automotor eran las huellas de arrastre? R; de la motocicleta. PF ¿indique que tipo de señalización existen en el lugar del accidente? R; la configuración de la vía no se encuentra enmarcada, en el sentido que hay una señala regulatoria de pare, pero en el sentido de que circulaba el vehículo no existe una señala al ingresar en la intersección, en el otro sentido si existe una señal regulatoria de pare con doble vía en la parte de abajo. PF ¿en que calle existe esta señal de pare? R; sobre la calle transversal 11. PF ¿Quién circulo por la calle transversal 11? R; la señorita en el vehículo SAIL rojo la señorita ANA FRANCO. PF ¿indique a la señora jueza, cual fue la dinámica de este accidente? R; la dinámica indica de que el vehículo la motocicleta circula por la calle Atahualpa, la señorita con el SAIL el vehículo de placas CSZ circula por la calle transversal 11 ingresa a la intersección conformada por la calle Atahualpa y transversa y ocurre un impacto un choque frontal lateral perpendicular de la motocicleta hacia el vehículo en su lateral izquierdo tercio posterior del vehículo con la parte frontal de la motocicleta. PF ¿Cuál fue la causa basal del accidente? R; la causa basal del accidente indica que el conductor participante 1, en este caso el conductor de la motocicleta conduce no atento a las condiciones en el entorno a la vía, me baso en esa causa basal, en los fundamentos indica que no existe una señal de pare en el sentido que venía la señorita conductora del vehículo, el reglamento indica en el Art. 201 literal 2 que cuando no existe una señal de pare o intersección o señal luminosa la preferencia de vía tendrá la persona que ingrese sobre su carril derecho, en este caso la señorita ya había ingresado a la intersección de vías e incluso el impacto en el lateral izquierdo tercio posterior ya ella estaba incorporada sobra la calle Atahualpa ya había ingresado en el cruce de intersección. PF ¿esa era una intersección en T? R; no era una intersección en cruz. PF ¿Cuál de las dos calles es la calle preferencial? R; para considerar una calle preferencial se considera si en ambos sentidos estuviera una señala regulatoria que es la señal de pare que se encuentra en un sentido de la vía, en el otro sentido de la vía no se encuentra una señal regulatoria, de la cual me fundamente en los indicios encontrados huellas encontradas y en el Art. del reglamento que le acabo de mencionar, es lo que pongo en mi informe por la desatención que venía el conductor de la motocicleta, es mas la pericia no se la puede terminar ya que el señor no tiene una licencia de conducir. PF ¿se considera o no una de las dos calles como preferencial? R; se considera preferencial a la calle Atahualpa en el sentido que esta la señal regulatoria en el otro sentido los dos vehículos que ingresan a la intersección debería de tener la precaución ya que no presenta una señal regulatoria. PF ¿hizo constar en su informe eso? R; no lo estoy exponiendo oralmente. PF ¿Cuál de las dos calles es de mayor afluencia vehicular? R; en el momento que yo estuve en el lugar del accidente el dia y posterior ambas calles son de normal y escasa circulación. PF ¿se percato ese dia cual tenía mayor afluencia vehicular? R; la calle Atahualpa. PF ¿Cuánto mide la calle Atahualpa? R; si mal no recuerdo creo que diez ochenta y nueve y pico la calle trasversal, no recuerdo la exactitud. PF ¿se pone a la vista el informe para que pueda indicar la medida de cada una de las calles donde sucedió el accidente? R; 9.30 la calle trasversal 11 y 10.80 la calle Atahualpa. PF ¿Quién circulaba por la calle Trasversal? R; el vehículo SAIL color rojo y por la Atahualpa la motocicleta. PF ¿tomando en cuenta la amplitud de la calle Atahualpa con relación a la calle Transversal, que existía mayor afluencia vehicular, tenía o no preferencia de paso la calle Atahualpa? R; se puede considerar que tenia preferencial. PF ¿Cuál es la obligación de todo conductor al llegar a una intersección? R; de todo conductor así no exista una señal regulatoria o luminosa cualquier tipo de señal es de detener la marcha visualizar que pueda seguir circulando y proceder con su marcha. PF ¿indique si se entrevisto usted con personas que hayan conocido el accidente? R; el dia del accidente como le indique yo realice, los compañeros ATM solicitan personal de la OIAT por las lesiones que presentaba el conductor, tome contacto con moradores que no supieron identificarse me indicaron como había sucedido el accidente, pudiendo verificar haciendo la inspección técnica ocular, en el lugar pude constatar las huellas que se encontraban en el lugar vestigio e indicios que pertenecían a los vehículos involucrados. PF ¿no pudo entrevistar? R; entreviste a personas pero no se supieron identificar solo indicaron las calles por donde venían los vehículos. PF ¿se entrevisto con el ciudadano lesionado? R; no se encontraba en condiciones cuando llegue al lugar del accidente ya había sido traslado hasta el hospital, posterior no me comunique con el señor. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la procesada: PDP ¿en que sentido transitaba la señorita Ana Franco, conductor del aveo carro rojo de norte a sur o de sur a norte? R; de norte a sur, de la vía transversal 11. PDP ¿la señalética pare esta de norte a sur o de sur a norte? R; en sentido sur norte. PDP ¿de acuerdo al informe porque determina que la causa basal está a favor de la procesada? R; como lo indique al inicio al no existir una señal regulatoria en el sentido que conducía la señorita el vehículo al no existir la señal regulatoria aplico lo que es el reglamento el Art. 210 inciso 2 indicando que al momento de llegar dos vehículos a una intersección tiene preferencia de via quien circula por el carril derecho y mediante mediciones se estipulo y por los puntos de impactos que la señorita ya tenía ganada la preferencia de vía, ya había ingresado a la intersección y el punto de impacto es en el lateral izquierdo tercio posterior, la motocicleta contra el vehículo, por eso mi causa basal. PDP ¿de acuerdo a su infirme la señorita ya tenía ganado que porcentaje de la vía? R; se podría considerar un 70 a 75  por ciento, ya que ya estaba incorporado, tenemos que considerar que el punto de impacto fue a 5.20 metros tomando en consideración el bordillo de la acera y como fue en el tercio posterior lateral izquierdo tenemos que entender que un SAIL mide de tres a cuatro metros, 5 más 3 ya son 8 metros ya estaba a la cuenta a dos metros de pasar la intersección y vemos los puntos de impactos que fue en el lateral izquierdo del vehículo. FISCALIA. PF ¿Cuántos metros ya cruzo el vehículo de los 10.80 metros? R; 9.30 metros de la transversal 11, decimos que el punto de impacto del bordillo de la cera este es de 5.10 metros si restamos lo que son 4.20, es lo que había avanzado la motocicleta al punto de impacto. PF ¿usted dice que la moto ya está en la mitad de la vía? R; clara llegando los dos hasta la intersección el también se encontró el también en el impacto ella transcurre 5.20 metros más 3.20, son casi nueve metros, el impacto es el tercio izquierdo posterior, de la fotografía se podría constatar. PF ¿en cual de los dos carriles venia la motocicleta? R; por las huellas encentradas en el lugar fue en el carril izquierdo, al momento de haber el impacto sufre un Volcamiento sigue la trayectoria y se producen las huellas de arrastre. PF ¿en cual de los dos carriles que indica en su grafico venia la motocicleta? R; no puedo determinar exactamente si venia por el derecho o el izquierdo ya que no se encuentra demarcada la vía, yo solo podría indicarle sobre las huellas que encontré, por lo regular se podría indicar que venía por el carril izquierdo por el punto de impacto y las huellas que encontré, al momento de que hay unas huellas de arrastre se inicia el punto de impacto. PF ¿usted me dice que conduce por el carril izquierdo pero en la dinámica hace constar que conduce por el carril derecho? R; el participante 1. PF ¿puede explicar? R; en las circunstancias que detalle por el carril derecho vuelvo y repito no está demarcada a vía de la intersección como se puede verificar en el grafico, pero en el momento que yo me puse a realizar las mediciones y al momento que realice el dibujo y al ver las situaciones que tenia lo grafique de esa manera podría ser que fue un error involuntario de tipeo o lapsus calaminis, del carril que circulaba. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿si la vía no se encontraba marcada el conductor de la moto venia con su vehículo del lado izquierdo, derecho o por el centro de la vía? R; por las huellas encontradas por el carril izquierdo, como se puede determinar ya que no está demarcado, al momento de yo encontrar huellas de arrastre unos centímetros un poco más atrás se considera el punto de impacto. FISCALIA.- PF ¿Cuántos metros avanzo la participante dos? R; 5.20 metros. PF ¿Cuántos metros mide la calle? R; 10.80. PF ¿es decir que no cruzo la mitad de la vía? R; no. PF ¿Por qué dice que cruzo más del 70 por ciento? R; se toma en consideración el vehículo, es un SAIL que mide de tres a cuatro metros 5.20, mas 3 son ocho metros, el tren delantero estaba acá. PF ¿si cruzo 5.20 metros? R; si. PF ¿Cuánto le faltaba para cruzar la calle? R; 5.60 metros. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿Cuánto indico que le faltaba al vehículo para cruzar? R; tenemos que tener en cuenta el punto de impacto. PJ ¿usted cuenta el punto de impacto desde la calle desde que salió hasta donde fue el punto? R; hasta donde fue el punto de impacto, por eso indique que teníamos que tomar en consideración que la moto es un vehículo pequeño, el vehículo es un SAIL es largo de tres a cuatro metros de largo, tenemos que tener en consideración el punto de impacto que fue en el lateral izquierdo tercio posterior como se verifico en la fotografía es en la parte de atrás, 5.20 metros más tres a cuatro metros que son ocho metros ósea le faltaba dos metros para terminar de circular la calle, por eso le pongo la causa basal. PJ ¿esta llanta estaba a ocho metros? R; no este es el vehículo (referencia) la moto impacta, el impacto ocurre del bordillo acá 5.20 metros, tomamos en consideraciones el vehículo tiene 3.50, son 5 más 3 del vehículo porque el impacto es en la parte posterior el neumático delantero del vehículo está a dos metros para ingresar a la siguiente vía. PJ ¿la tricimoto ingresaba también a la misma vía donde ya el vehículo había ganado la vía? R; el accidente es en el cuadrante noreste, ingreso a la intersección. PJ ¿la moto iba a ingresar en esta misma vía? R; no iba largo. PJ ¿si la tricimoto iba largo había una distancia que la tricimoto pudo haber evitado este impacto en este espacio que le queda de 5.20? R; pudo haberlo evitado, pero como el señor no tiene una licencia de conducir, el casco no puedo indicar porque no encontré vestigio de eso y el señor no se le pudo tomar contacto en el lugar ya lo habían trasladado al hospital, la distancia es de 5 metros donde ocurre el punto del impacto. PJ ¿por el tamaño de la tricimoto la distancia en que ya había ganado el espacio el vehículo, había un espacio podría cruzar la moto por ese espacio? R; pudo haberlo evitado, frenado porque ella ya había pasado pudo haber frenado girado y seguir su trayectoria o por ende dejar que la señorita termine de cruzar la vía y seguir su trayectoria. PJ ¿siendo este un vehículo realmente es una moto, la caja le impedía que este pueda realizar una maniobra de la cual pudo también haberse producido un accidente? R; claro, no le pude determinar velocidad a la máxima permitida ya que los daños materiales solo son pequeño hundimiento que tiene en el vehículo, no le dio la oportunidad niel tiempo de reacción de detener la motocicleta realizar un giro o detenerse y dejar que circule porque el vehículo ya estaba dentro de la intersección, al nivel de pericia a él no le permitió frenar hacer una maniobra. DEFENSA: PDF ¿se podría decir que venía a exceso de velocidad? R; posiblemente, las lesiones fueron producto del Volcamiento del vehículo porque el impacto no es tan fuerte para las lesiones, la moto con la caja se volcar en la humanidad de la persona que viene conduciendo, creo yo que son las que le ocasionan las lesiones al señor. PJ ¿de acuerdo a la investigación que ha realizado la motocicleta se ´resume que venía a una velocidad que no era permitida y lo hace de acuerdo a las huellas de arrastre? R; las huellas de arrastres tiene un metro aproximadamente. FISCALIA. PF ¿usted dice que los daños no son mayores en los automotores porque indica exceso de velocidad? R; porque no se puede medir un tipo de pericia al conductor y al momento de el adaptar ese tipo de  carrocería le hace perder volumen al vehículo que es de dos ruedas que es máximo para dos personas, pero al momento de adaptarle un tipo de remolque pierde estabilidad, no tiene la pericia necesaria. PF ¿vaya o no a velocidad pierde estabilidad de acuerdo a las características del vehículo? R; se puede considerar, se pierde la estabilidad por que el ve el vehículo y gira. PF ¿entonces si realizo una maniobra? R; después del impacto, porque existe las huellas y el hundimiento en el vehículo de que hubo el impacto y luego la maniobra y se volcó. Señora jueza fiscalía ha solicitado el testimonio de la persona lesionada pero ha indicado la madre de la persona que todavía se encuentra recuperándose, en razón del principio de igualdad de armas a fin de que él sea escuchado en cada una de las etapas procesales y por cuanto a la presente fecha se observa que la Dra. María Naranjo, se encontraba de turno y no ha podido realizar una ampliación médica y se encuentra un impulso del fiscal encargado Freddy Tóala que ha dispuesto que un medico de turno de la ATM, realice la valoración medica, sin embargo hasta la presente fecha no ha remitido dicho informe, la fiscalía amparada en lo dispuesto en el Art. 640 núm. 6 del COIP, solicita se suspenda la audiencia para que comparezca el testigo que ha sido solicitada.- Por cuanto la fiscalía ha solicitado, la suspensión de la audiencia, siendo que la testigo que acaba de mencionar que se encuentra lesionado siendo una de las pruebas principales para solucionar la situación jurídica de la procesada VERA FRANCO ANA CRISTINA, esta juzgadora; va a pasar a suspender esta audiencia por esta única vez y  la nueva convocatoria se les notificará a las partes de acuerdo al agendamiento que tiene este despacho hasta aquí las partes se dan por notificadas igual la convocatoria les repito irá a los casilleros judiciales a fin de que esta audiencia se vuelva a  reinstalar. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la actuaria del despacho, el día 30 de julio del 2020, a las 09h00, se da por reinstalada esta audiencia y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía a fin de que continúe la sustentación de sus pruebas, la fiscalía solicito suspender esta audiencia a fin de localizar a la victima pero toda vez que no ha comparecido, así mismo consta una razón del secretaria de la fiscalía en la que pone en conocimiento que no se le ha podido notificar puesto que no contesta el número telefónico que proporciono un familiar, verificándose el proceso así como el reconocimiento médico el informe investigativo no ha proporcionado la victima un numero personal para poderlo localizar, por lo tanto la fiscalía concluye con la prueba testimonial y procede con la PRUEBA DOCUMENTAL:  el parte de accidente de tránsito N°. 023675, realizado por el agente civil Barahona Montero Diana; el informe de reconocimiento médico legales practicados al ciudadano ABRAHAN EDISON CONFORME GUERRERO, por el Dr. Alberto Moreira López; el informe inicial de reconocimiento médico legal lesiones mayores a 91 días; el informe de inspección técnico ocular realizada por el agente Tite Domínguez Darwin, el informe investigativo;  el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales de los vehículos de placas GSZ-2513 conducido por la procesada donde se determina un avaluó de 200 dólares y de la motocicleta de placas AA166V, la respuestas de la petición que se hizo de los videos de las cámara de la corporación de seguridad ciudadana suscrita Por el Ing. Cristian Cherrez, en donde se determina que no cuenta con cámaras en dicho sector por lo tanto no se puede visualizar video con relación al accidente; un informe de nueva valoración medica del ciudadano Conforme Abrahán, la que no se ha pedido realizar, documentos que por principio de contradicción se pone a la vista de la defensa. Concluida la práctica de prueba por parte de la representante de la fiscalía, pasamos a la prueba que fueron anunciadas por parte de la defensa de la procesada ANA CRISTINA VERA FRANCO.- Intervención de la ABG. GABRIELA VERA FRANCO, en representacion de la procesada ANA CRISTINA VERA FRANCO, quien expone: Gracias señora jueza, como se ha indicado en los alegatos de apertura se ha cumplido a cabalidad en demostrar la inocencia en demostrar que mi defendida no ha cometido infracción alguna, al contrario por falta de la documentación habilitante por parte del señor Abrahán Conforme Guerrero. Solicito señor jueza el testimonio de la señorita ANA CRISTINA VERA FRANCO, edad 26 años, cedula 0950646018, profesión licenciada en enfermería, lugar donde reside, Guasmo Sur, nacionalidad ecuatoriana, quien expone lo siguiente: El dia 03 de enero del 2020, aproximadamente a las 16h00 yo salía de mi trabajo dirigiéndome hacia mi domicilio yo al llegar a la intersección de la calle Atahualpa con la quinta transversal yo pare al ver que no había ningún vehículo no venia nadie yo continúe con mi marcha cuando ya iba a terminar de cruzar la calle, sentí un impacto en la parte posterior de mi vehículo porque yo ya estaba por cruzar la intersección al darme cuenta que una tricimoto me había chocado yo avance lo que me faltaba por cruzar la intersección yo me baje para darle los primero auxilios yo vi que había una persona en el piso, pero la gente se empezó a aglomerar y no me permitieron acercarme hacia él y yo regrese a mi vehículo llame al 911 y uno diez minutos llego la ambulancia llego la ATM y procedí a decirle todo lo que había pasado, y ya posterior a eso se lo llevaron al chico en la ambulancia. PDP ¿en el momento que usted circulaba en la calle quinta transversal 11 se detuvo al llegar a la intersección con la calle diagonal 54 para ver si pasaba algún vehículo? R; si yo me detuve. PDP ¿usted al momento de llegar a dicha intersección se percato que había una señalización un disco pare o semáforo en el sentido norte sur en el que usted iba? R;  no hay ninguna señalización. PDP ¿menciona que iba a prestar el primer auxilio al señor que se encontraba en el piso como dijo porque no lo hizo? R; porque la gente se aglomero y se porto grosera y por cuidar mi integridad opte por regresar al carro. PDP ¿en que parte fue el impacto de su vehículo al momento que sintió? R; en la parte posterior del lado izquierdo en la guía ya en la parte final del carro. Contrainterrogatorio por parte de la Fiscalía Provincial del Guayas: PF ¿durante que tiempo permaneció en la intersección antes de cruzar? R; unos diez quince segundo lo normal que uno se detiene para poder continuar con la marcha. PF ¿observo la tricimoto? R; no venia ningún vehículo. PF ¿Cómo era la afluencia vehicular en el sector? R; en mi sentido solo era yo la que iba a cruzar en la intersección la Atahualpa no venia ningún vehículo en ningún sentido porque esa calle es doble sentido. PF ¿Cuándo usted decidió prestarle ayuda a la victima llamo a la ambulancia? R; claro yo fui la que llamo al 911 y yo le indique todo. PF ¿se acerco para ver como se encontraba? R; no porque me llevaron detenida a la florida norte y me tuvieron ahí hasta la audiencia de flagrancia. PF ¿indique cuanto le faltaba para terminar de cruzar la calle? R; ya tenía casi la mitad del carro atravesado. PF ¿Cuántas personas viajaban en la tricimoto? R; no le sabría decir porque a mí se me acercaron a decirme que él era el dueño de la tricimoto que él quería plata, yo no vi cuantos habían, solo me percate del que iba conduciendo, pero de ahí no sé. PF ¿en algún momento tomo contacto con la victima? R; ellos si trataron de contactarme, pero ya después de la pandemia no he sabido nada de ellos. Una vez concluida la etapa probatoria por parte de los sujetos procesales se pasa a los alegatos finales.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando en resumen: Intervención de la ABG. MARIBEL NATALI HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone en la etapa final lo siguiente: gracias señora jueza, habiendo concluido la etapa de la prueba, se debe indicar que la fiscalía con las pruebas que practico en la audiencia anterior ha podido comprobar la existencia de este delito de lesiones ha sido plenamente probada en esta audiencia atraes del testimonio del Dra. María Dolores Naranjo, quien realiza el informe de reconocimiento médico legal al ciudadano Abrahán Edison Conforme Guerrero, determinando que presenta lesiones producto del accidente de tránsito ocurrido el 8 de febrero del año 2020, y como conclusiones se determino fractura del cráneo encefálico fractura que le dan un tiempo de incapacidad mayor a 91 días que han sido confirmado atreves de la ampliación medica, también la existencia de este delito ha sido probado por los testimonio del agente que remite el informe técnico de daños materiales tanto del vehículo conducida por la ciudadana procesada Ana Cristina Vera Franco de placas GSZ2513, determinando que tiene efectivamente daños materiales producto del accidente como punto de impacto en la parte lateral izquierda, con un avaluó de 300 dólares americanos, en cuanto a la tricimoto de placas AA166V, conducida por el ciudadano ABRAHAN CONFORME GUERRERO, se determina que presenta daños materiales en la parte frontal con avaluó de 30 dólares americanos, eso consta de la existencia del delito, en contra de la ciudadana procesada señora jueza se han escuchado varios testimonio entre ellos el que realiza el parte de accidente de tránsito de nombres Barahona Montero Diana quien indica sobre los hechos suscitados el dia 8 de febrero del 2020, indicando que a la fecha del accidente fue el dia antes mencionado aproximadamente a las 16h30, manifiesta también que sobre la posición de los vehículos que el vehículo se encontraba mas adelante de la zona de impacto, sobre las calles donde sucedió este accidente manifiesta que fue entre la calle trasversal y Atahualpa de esta ciudad de Guayaquil y se habría dado en circunstancias que la motocicleta que era conducido por el ciudadano Abrahán Edison Conforme Guerrero, quien circula por las calles Atahualpa, carril derecho al llegar a la intersección por la parte entrante impactan su parte frontal contra la parte izquierda tercio posterior del vehículo de placas GSZ2513 que era conducido por la ciudadana procesada, Ana Vera, manifiesta que en el momento del accidente había bastante trafico sobre la calle Atahualpa, que había sobre una calle indica que habría en el otro sentido por la cual circulaba la ciudadana procesada, manifiesta que la señal regulatoria de pare, en cuanto al agente investigador de nombres Tite Domínguez, que compareció a esta audiencia manifiesta sobre los participantes de este accidente indica que son dos, manifiesta como participante 1 del accidente al ciudadano Conforme Guerrero Abrahán, conductor de la tricimoto de placas AA166V, y participante 2 a la ciudadana ANA VERA FRANCO conductora del vehículo de placas GSZ2513, el agente investigador, manifiesta sobre los vestigios encontrados se determino fibras plásticas en la calle Atahualpa que es la calle por la cual circula la motocicleta, manifiesta que sobre la señales regulatorias en este caso el pare si existe pero del lado contrario del que circulaba el vehículo conducido por la ciudadana Ana Cristina Vera Franco, manifiesta sobre la dinámica del accidente que se habría dado por cuanto el participante 1, en este caso el ciudadano Abrahán Edison Conforme Guerrero, en estado normal conduce el móvil 1 sobre la calzada de la calle Atahualpa carril derecho sentido este oeste a una velocidad no determinada, la participante 2 conduce su móvil por la calle transversal carril derecho de circulación sentido norte-sur a una velocidad no determinada, manifiesta que el participante 1 conduce no atento a las condiciones de transito no atento a la vía, por lo que colisiona con la participante 2 e impacta su parte frontal del móvil 1 contra la parte posterior izquierda del móvil 2, se le pregunto a la gente quien dio indicando cual es la calle preferencia manifiesto que se podría determinar una calle preferencia di hubiese existido una señal regulatoria de pare, la Ley regulatoria de transito indica que cuando dos vehículos llegan simultáneamente a una intersección tiene el derecho de vía el que se aproxima por su derecha, manifestó el agente según los puntos de impactos que en este caso la ciudadana procesada, y del informe técnico de avaluó de daños materiales de los dos automotores se puede determinar que el punto de impacto del vehículo conducido por dicha ciudadana por la parte lateral izquierdo tercio posterior por lo tanto ya se encontraba cruzando la calzada según el agente investigador y que en eso se manifiesto en la causa BASAL, que es la causa suficiente por la que se produce un accidente de tránsito es porque el participante 1 Abrahán Edison Conforme Guerrero, en su móvil 1 conduce no atento a las señales de transito y entorno a la vía la presencia del participante dos originándose el accidente, indicando que quien habría infringido el deber objetivo de cuidado, es decir que el participante 1, la persona lesionada quien según el agente investigador después de realizar su investigación manifiesta que fue el que no conduce atento a las condiciones de transito, señora jueza por los puntos de impactos de los dos automotores efectivamente de acuerdo al testimonio del agente que realiza el informe técnico informativo, se observa y concluye que el punto de impacto lo tiene n la parte frontal, es decir que efectivamente habría impactado al vehículo que ya se encontraba pasando una intersección que no estaba regulada por las señales de pare es el ciudadano de nombres ABRAHAN  EDISON CONFORME GUERRERO, quien presenta también la causa concurrente que no pose licencia de conducir, la falta de pericia que al momento de conducir se puede determinar que no topo ningún tipo de precaución al llegar a una intersección de detener la marcha de su vehículo, la ciudadana procesada ha manifestado que ha detenido la marcha de su vehículo que sintió el impacto por parte del conductor de la motocicleta lo que ha sido confirmado con los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales, se desprende que efectivamente quien impacto fue el ciudadano Abrahán Conforme Guerrero, ante la causa basal anunciada por el agente investigador Tite Domínguez,  quien indica que es el participante 1, el ciudadano lesionado que no conduce atento a las señales de tránsito, atento a la vía, la fiscalía no ha podido determinar el nexo causal señora jueza entre la efracción y la responsabilidad a quien ha formulado cargos ANA CRITINA VERA FRANCO, tampoco se ha podido determinar que dicha ciudadana haya infringido el deber de cuidado de acuerdo a las pruebas presentadas por la fiscalía principalmente del testimonio del agente investigador Tite Domínguez, tampoco ha comparecido la víctima en ninguna etapa del proceso a pesar de haber intentado localizarlo a un numero proporcionado no ha comparecido ni tampoco a esta audiencia a fin de que pueda realizar su testimonio de los hechos ocurridos sin embargo no se ha podido determinar la responsabilidad de la ciudadana CRISTINA VERA FRANCO, por lo que de conformidad al Art. 5 núm. 21 del COIP, la fiscalía por falta de prueba se abstiene de acusar a la ciudadana ANA CRISTINA VERA FRANCO.- Una vez culminada la intervención de la fiscalía se da la palabra a la defensa de la procesada. Intervención de la ABG. GABRIELA VERA FRANCO, en representacion de la procesada ANA CRISTINA VERA FRANCO, quien expone: una vez escuchada la fiscalía se ha podido determinar que mi defendida la ciudadana ANA CRISTINA VERA FRANCO, no ha cometido una acción ni delito alguno por lo contrario la falta de documentación habilitante por parte del señor ABRAHAN CONFORME a mas de conducir un vehiculó que no se encuentra homologado ni habilitado para establecer las atribuciones de tricimoto, por lo que se determina la culpa por negligencia, mismo que se ha venido destruyendo a lo largo de este proceso frente a lo expuesto por los informes periciales y las pruebas testimoniales me permito realizar los siguientes puntos concretos que ubicándonos en tiempo y espacio es menester que el parte policial 00-00023675, de fecha 8 de febrero del 2020, firmado por la agente Barahona Diana, en su parte pertinente indica, que como unto uno en las calles quinta transversal 11 y 9na diagonal 54, esto es ubicado en la Cooperativa Unión de Bananero Guasmo Sur, se produce un accidente de tránsito, identificado dos tipos de vehículos, la tricimoto y un automóvil conducido por la señora Ana Vera Franco, como punto dos se determino que de acuerdo a la basa de datos de la agencia nacional de transito el señor Abrahán Conforme no registra licencia de conducir. En la ilustración grafica del accidente se puede constatar que en las calles transversal no existe señalética alguna ya sea disco pare o semáforo, en el sentido norte sur, como punto cuatro el informe técnico ocular del accidente manifiesta que la motocicleta de placas AA166V, corresponde tipo motocicleta no tipo tricimoto, entonces queda manifestado hasta la saciedad que el señor tiene una auto puesta en peligro puesto que toma un vehiculó le adapta lo conduce no previniendo las condiciones de fabrica sin homologación por lo tanto pone en peligro la vida de él la vida de los transeúntes del alrededor y demás conductores, la inobservancia de las leyes y de la profesión existe una presión taxativa por parte de la autoridad de transito, es decir que no había un proceso de homologación por parte de dicho reglamento el informe técnico informativo indica en su causa basal que el participante uno conduce no atento a las condiciones de transito y el entorno a la vía ocasionándose el accidente,  el Art. 455 establece que la prueba debe tener un nexo causal con la investigación y la persona procesada, en este caso la conducta de mi defendida no se enmarca a lo establecido en el Art. 152 núm. 4 del COIP.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, en audiencia de juicio Directo, se abstiene de acusar a la procesada por cuanto considera que su actuar no se debió a un acto de negligencia, imprudencia, impericia, inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito, exceso de velocidad, malas condiciones del automotor, entre otras; sino, por la actitud imprudente y de inobservancia a la ley y reglamento de tránsito del conductor Abrahán Edison Conforme Guerrero, quien desatiende momentáneamente la conducción e ingresando a una calle sin tomar las debidas precauciones, provocando el accidente, que por ningún motivo se le puede atribuir responsabilidad a la acusada ANA CRISTINA VERA FRANCO. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, por ello la manifestación fiscal de abstenerse de acusar a la procesada, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad de la acusada. DECIMO: En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito.- DECIMO PRIMERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: siendo que la fiscalía durante el desarrollo de la audiencia a presentado todas las pruebas siendo que bajo el principio de objetividad y en su alegato final la fiscalía ha concluido en no acusar a la procesada ANA CRISTINA VERA FRANCO por cuanto efectivamente se ha justificado la materialidad de la infracción pero en cuanto a la responsabilidad de la procesada, esta no tiene los elementos suficientes y al no haberse destruido el estado de inocencia en cuanto a la fiscalía siendo objetiva en cuento a su decisión esta juzgadora acoge la petición planteada por la fiscalía. Por estas consideraciones, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA de la ciudadana conductora  ANA CRISTINA VERA FRANCO, con cedula de identidad N°. 0950646018, conductora del vehículo de placas GSZ-2513, por lo que se la absuelve de responsabilidad dentro del presente evento culposo de tránsito; sin multa ni rebaja de puntos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra de la procesada, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, para los fines consiguientes.- Actúe la secretaria encargada del despacho. - Cúmplase y Notifíquese.- 