EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0297-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de julio del 2015.
Hora: 11h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEIDMIENTO ABREVIADO.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO 
Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO 
José Gregorio MERCHAN VARGAS 
Julio Fernando HOLGUIN SANTOS  
Abogado defensor:
Abg.  Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de  los procesados  Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS y Julio Fernando HOLGUIN SANTOS)  

Abg. Daniel Gellibert Salas (Patrocinador particular del procesado Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO 
Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO 
José Gregorio MERCHAN VARGAS 
Julio Fernando HOLGUIN SANTOS
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS y Julio Fernando HOLGUIN SANTOS, indicó, que acoja la petición realizada por el señor Fiscal a favor de sus patrocinados, por lo tanto, en esta Audiencia de Admisibilidad y solución de Procedimiento Abreviado, sus defendidos aceptan el hecho acontecido el 19 de abril del presente año, una vez también señor Juez que ellos ya tienen en prisión noventa y cuatro  días, es decir, tres meses, cuatro días, ellos se comprometen a no cometer en el futuro algo similar; y, que sus defendidos son unas personas trabajadores, de bien, que en autos constan los certificados de los Tribunales de cada uno de sus patrocinados,  así como firmas de respaldo, así mismo certificados de honorabilidad de sus patrocinados.
   

La defensa del procesado Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, expresó, que propusieron con su defendido que se aplique este Procedimiento Abreviado ante el señor Fiscal y ha sido inteligenciado e  informado en qué consiste  el Procedimiento Abreviado, y amparado en lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal han acudido a esta Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Abreviado, y en el cuaderno procesal obran todas las pruebas  a favor de su representado que son treinta y nueve firmas y rúbricas, tres fojas útiles de sendas certificaciones de honorabilidad, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, por lo tanto, pide acoja el pedido que ha hecho el señor Fiscal, que  se ha acordado una pena de tres meses, cuatro días, queda a su ilustrado criterio señor Juez este petitorio y que sea escuchado su defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdoreparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se sirva declarar procedente o admisibles las peticiones presentadas por los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS y Julio Fernando HOLGUIN SANTOS debidamente patrocinados por su Abogado Defensor, Cornelio Ortiz Toala; y, Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, debidamente representado por su Abogado Daniel Gellibert Salas, y que en esta audiencia sean escuchados los señores procesados como también sus Abogados patrocinadores para que se pronuncien sobre la admisibilidad de este Procedimiento Abreviado solicitado por ellos. Además expresa que  ha quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados más aún que ellos han admitido el hecho fáctico que la Fiscalía les atribuye, por lo que, la Fiscalía le solicita que a los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS; y, Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, se le imponga la pena consensuada con los procesados y sus Abogados patrocinadores, es la de tres meses, cuatros días;  o, noventa y cuatro días,  por el delito de Ataque o Resistencia, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores de conformidad con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Una vez escuchado a los ciudadanos procesados en esta audiencia así como a sus Defensores al igual que al señor Fiscal,  conforme lo establece el Art. 635, en las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años son susceptibles de Procedimiento Abreviado, que la propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la Audiencia de Formulación de Cargos hasta la Audiencia  de Evaluación y Preparatoria de Juicio, en esta audiencia una vez expuesto el acuerdo por parte de la Fiscalía,  los Abogados de la Defensa han hecho sus exposiciones, por lo que, este Juzgador considera que por cuanto el delito que la Fiscalía les atribuye a los antes nombrados procesados, es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los diez años, por lo tanto, es susceptible y admisible de aplicar el Procedimiento Abreviado, por lo que, así esta Autoridad lo considera, habiendo los ciudadanos procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, a viva voz en esta audiencia expresado que sus Abogados los informaron sobre las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado y además que ellos han consentido en someterse al mismo, así como que han admitido el hecho que la Fiscalía les atribuye, el señor Fiscal ha señalado que la pena acordada con los procesados y su defensa es de tres meses, cuatro días. 2.- Habiendo escuchado tanto al señor Fiscal así como a la defensa de los ciudadanos procesados, y a ellos mismos; y, de conformidad a lo establecido en el Art. 637, 638 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador procede a emitir la decisión correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 19 de abril del 2015, a las 13h27, en contra de los ciudadanos procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO,  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 1204, de fecha 19 de abril del 2015, elaborado a las 03h20, por los hechos ocurridos en el Cantón  Pedro Carbo, en las calles Chimborazo y Eloy Alfaro de la misma Ciudad, parte policial  elaborado y suscrito por el Tnte. de Policía Samaniego Loza Manuel, Policías Nacionales Melendres Carvajal David, Abad Ibarra Betsy y Solís Morejón Ilber, por los hechos narrados por la Fiscalía, esto es, el delito que tipifica y reprime el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal,  en dicha Audiencia de Calificación de Flagrancia el señor Fiscal formulo cargos en contra de los antes referidos procesados, solicitando medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva,  la misma que fue dada en contra de los procesados José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, no así respecto de la procesada Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, a quien se le dicto medidas cautelares  de carácter personal no privativas de libertad las previstas en el numeral 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Transcurrida la etapa de Instrucción Fiscal el señor Fiscal solicito la aplicación del Procedimiento Abreviado, toda vez que los procesados así lo pidieron a la Fiscalía, en esta Audiencia el suscrito Juzgador observando que el delito  por el que se investiga a los procesados es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resolvió admitir la aplicación del Procedimiento Abreviado a favor de los procesados, en esta audiencia los procesados así como sus defensores a viva voz indicaron que ellos fueron debidamente informados por sus patrocinados, así como que consintieron la aplicación de someterse a este Procedimiento Abreviado, con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador señala lo siguiente: Que la competencia de este Juzgador  para conocer y resolver la presente causa mediante Procedimiento Abreviado se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 635 de la misma Norma Legal; y, en razón de que me encuentro legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, conforme consta de la Acción de Personal 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja constancia que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art.  635. Que  en esta audiencia el señor Fiscal ha expuesto los hechos investigados por la Fiscalía,   presentando como elementos de convicción y pruebas a favor de la Fiscalía, el Parte Policial de Aprehensión No. 1204 y las versiones de los Agentes Aprehensores, Tnte. de Policía Samaniego Loza Manuel, Policía Nacional Melendrez Carvajal David, Policía Nacional Abad Ibarra Betsy, Policía Nacional Solís Morejón Ilber, así como  el Informe Policial Investigativo, de fecha 27 de mayo del 2015, elaborado y suscrito por el CboS. de Policía Nacional Danny Saldarriaga, Investigador del Sistema Especializado Integral  de Investigación acreditado en el Cantón Pedro Carbo, así también ha presentado como elementos de convicción y pruebas a favor de los procesados, certificados de los Tribunales Penales, Declaraciones Juramentadas  en las que se indican el lugar de sus domicilios, con todos estos elementos como prueba de cargo y  de descargo, la Fiscalía ha expresado que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO,  como Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 283, esto es, Ataque o Resistencia, inciso uno en concordancia con el Art. 42 ibídem, por lo que, solicita se les imponga la pena consensuada entre los procesados, sus Defensores y la Fiscalía. Con todos estos antecedentes y habiéndose probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados quienes en esta audiencia han admitido el hecho que la Fiscalía les atribuye, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, como Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Ley, por lo que, los sentencia a  la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía de TRES MESES, CUATRO DIAS, así como al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a  lo que establece el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes, no se dispone reparación integral por no poderse determinar daños, por lo que, la publicación de esta sentencia se entenderá como una forma de reparación. Cumplida la pena esta Autoridad dispondrá la inmediata libertad de los hoy sentenciados. De la pena impuesta deberá descontarse el tiempo que cada uno lleve detenido; en el caso del ciudadano Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, de autos consta que se le ha dado una medida sustitutiva, por lo que, deberá considerarse el tiempo restante de la pena que le corresponde, al igual que la ciudadana Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, a la misma que se le dio medidas no privativas de libertad en la Audiencia de Calificación de Flagrancia. ABOGADO DE LA PROCESADA SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO: Señor Juez, que a su defendida Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, se le concedió medidas sustitutivas, por lo tanto, solicita que dichas medidas sean suspendidas; y, que se le considere también a su defendida dentro de lo que corresponde a la petición realizada por el señor Fiscal, es decir, tres meses, cuatro días, ya que ella se ha venido presentando  constantemente en la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, tal como reza en autos las actas de comparecencia, cada ocho días, pide una vez más la Suspensión Condicional de la Pena contempladas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. ABOGADO DEL PROCESADO EULOGIO ÁNGEL ZAMBRANO ALVARADO: Señor Juez en lo referente a su defendido en la audiencia respectiva que se dio de revisión de medida cautelar, él también se ha venido presentando en la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, todos los lunes, por lo tanto, solicita amparado en lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se considere a la Suspensión Condicional de la Pena  a favor de su defendido. JUEZ: Habiendo escuchado a la defensa de los ciudadanos Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, procesados que no se encuentran privados de la libertad y que sus Abogados han  solicitado se considere la Suspensión Condicional  de la Pena, este Juzgador conforme lo establece el último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, convoca a Audiencia Oral y Pública a fin de tratar la Suspensión Condicional de la Pena de los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, la misma que se señala para el día MIÉRCOLES 5 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 09H00, en la sala de este despacho, por lo que, el día en mención deberán comparecer los sentenciados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, a fin de tratar la Suspensión de la Pena, por lo que, declaro concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO