VISTOS: Por el turno legal correspondiente, la Judicatura avocó conocimiento, del expediente signado con el No.- 297-2015 por delito de ATAQUE O RESISTENCIA Art. 283. 1, convocando a la Audiencia Oral  de Formulación de Cargos (Flagrancia), el día 19 de abril de 2015,  a las 13h27, dentro de la cual se  resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, hecho ocurrido el 19 de abril de 2015 a las 03h00 en el cantón Pedro Carbo, calles Chimborazo y Eloy Alfaro, puesto a conocimiento de la autoridad competente mediante Parte Policial de detención No. 1204, elaborado por Tnte. Samaniego Loza Manuel, Pol. Melendres Carvajal David, Pol. Abad Ibarra Betsy y Pol. Solis Morejón Ilber, en las siguientes circunstancias: “encontrándome en el operativo de cierre de bares, cantinas, night club, centros de diversión nocturna, conjuntamente con el señor Comisario del cantón Pedro Carbo Ab. Hugo Medina, en el patrullero de siglas 8944, Kia 2108 acudimos a la discoteca Marta Bombón, ubicada en las calles Chimborazo y Eloy Alfaro, donde se procedió a solicitar la cedula de identidad a todas las personas que se encontraban dentro del establecimiento antes mencionado al solicitar la cedula a la Srta. Zambrano Tumbaco Sandra Carolina con C.I. 095109147, reacciono de manera violenta agrediéndonos verbalmente con palabras soeces y físicamente golpeando con la mano abierta a la altura del rostro al Sr. Policía Nacional Ilber Solis Morejón, mientras que la Srta. Policía Nacional Betsy Abad Ibarra, fue ruñada a la altura de la cara, como consta en los respectivos certificados médicos. En estas circunstancias los ciudadanos MERCHAN VARGAS JOSE GREGORIO con CC 0955056916(mismo que empujo a un miembro de la Policía Nacional) ZAMBRANO ALVARDO EULOGIO ANGEL con CC. 0921853420 y HOLGUIN SANTOS JULIO FERNANDO, mismos que interfirieron en nuestra labor con claras intenciones de arrebatar a la infractora antes mencionada (empujando a miembros de la Policía Nacional) razón por la que se procedió a la detención de los ciudadano realizando el uso progresivo y diferenciado de la fuerza en vista que los mismos se encontraban con los ánimos  violentos, agrediendo a los servidores policiales, así mismo se le hizo conocer sus derecho constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la Republica, posterior fueron trasladados al Subcentro de Salud del Cantón Pedro Carbo donde fueron atendidos …". Constan de autos los reconocimientos médicas realizadas por el Dr. Jean Carlos Castro S. Médico rural del Ministerio de Salud Pública  a los detenidos, y al personal policial que fuera agredido en cumplimiento de sus funciones. En la tramitación de la presente causa, dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos, por estar reunidos los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en merito a la petición realizada por la Fiscalía se dictó auto de prisión preventiva en contra de EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, sustituyendo la prisión preventiva por la presentación periódica a este despacho cada lunes y la prohibición de  salida del país a SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO, por encontrarse  amamantando a un menor situación que fue acreditada en la audiencia referida, posteriormente en audiencia de revisión de medidas cautelares, se sustituyó la prisión preventiva por las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico integral Penal a EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO. Siendo la presente causa, aquellas que conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran bajo las reglas del procedimiento directo, mas sin embargo a petición del Fiscal misma que consta a fojas 220 del proceso, por la que solicita se convoque a audiencia de procedimiento abreviado, se convocó a audiencia de juicio para el día 30 de junio de 2015, a las 15h30, resultando la misma diferida por encontrarse el despacho en audiencia dentro de la causa 840-2015, señalándose para el día 3 de julio de 2015 a las 15h40 la próxima audiencia, para finalmente realizarla el día 22 de julio de 2015 a las 11h30, Constituida en audiencia oral 0ral PUBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado. Constada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del Despacho. Se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra el señor Fiscal Abogado Martin Almeida Villegas, QUIEN EXPRESA-  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal, reitero en esta audiencia que los  hoy procesados señores EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, han hecho conocer  el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito se sirva declarar procedente o admisibles las peticiones presentadas por los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS y Julio Fernando HOLGUIN SANTOS debidamente patrocinados por su Abogado Defensor, Cornelio Ortiz Toala; y, Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, debidamente representado por su Abogado Daniel Gellibert Salas, y que en esta audiencia sean escuchados los señores procesados como también sus Abogados patrocinadores para que se pronuncien sobre la admisibilidad de este Procedimiento Abreviado solicitado por ellos. Además expresa que  ha quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados más aún que ellos han admitido el hecho fáctico que la Fiscalía les atribuye, por lo que, la Fiscalía le solicita que a los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS; y, Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, se le imponga la pena consensuada con los procesados y sus Abogados patrocinadores, es la de tres meses, cuatros días;  o, noventa y cuatro días,  por el delito de Ataque o Resistencia, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores de conformidad con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal. En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez. Pregunta a los acusados EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, con la anuencia de su defensor si ustedes aceptan las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha expresado, respondiendo:  aceptan el hecho acontecido el 19 de abril del presente año, una vez también señor Juez que ellos ya tienen en prisión noventa y cuatro  días, es decir, tres meses, cuatro días, ellos se comprometen a no cometer en el futuro algo similar; Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, expresó, que propusieron  que se aplique este Procedimiento Abreviado ante el señor Fiscal y ha sido inteligenciado e  informado en qué consiste  el Procedimiento Abreviado, y amparado en lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal han acudido a esta Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Abreviado, por lo tanto, pide acoja el pedido que ha hecho el señor Fiscal, que  se ha acordado una pena de tres meses, cuatro días. Luego se le preguntó a lo Abogados patrocinadores de los acusados sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada, expresando el Ab. Cornelio Ortiz Toala defensor de JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS: que acoja la petición realizada por el señor Fiscal a favor de sus patrocinados, por lo tanto, en esta Audiencia de Admisibilidad y solución de Procedimiento Abreviado, sus defendidos aceptan el hecho acontecido el 19 de abril del presente año, una vez también señor Juez que ellos ya tienen en prisión noventa y cuatro  días, es decir, tres meses, cuatro días, ellos se comprometen a no cometer en el futuro algo similar; y, que sus defendidos son unas personas trabajadores, de bien, que en autos constan los certificados de los Tribunales de cada uno de sus patrocinados,  así como firmas de respaldo, así mismo certificados de honorabilidad de sus patrocinados. así también el Ab. Daniel Gellibert Salas en representación de EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO que: en el cuaderno procesal obran todas las pruebas  a favor de su representado que son treinta y nueve firmas y rúbricas, tres fojas útiles de sendas certificaciones de honorabilidad, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, por lo tanto, pide acoja el pedido que ha hecho el señor Fiscal, que  se ha acordado una pena de tres meses, cuatro días, queda a su ilustrado criterio señor Juez este petitorio;  El Suscrito Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 379 y 152. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por  el señor Fiscal ha sido presentada con antelación a esta audiencia; 3.- Las personas procesadas, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El  defensor de los procesados Abgs. Cornelio Ortiz Toala y Daniel Gellibert Salas, acreditan que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, este Juzgador acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Daule,  consultó  de manera obligatoria a las personas procesadas  EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, estos dijeron que si están conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, han sido explicados de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, manifestando: En aplicación a lo que establece el art, 563 numeral 4 del COIP, la pena no pasa de 10 años, y a pedido de los Abogados de los procesados, por ser el presente delito de aquellos cuya  pena no excede de 10 años, por lo que procede aplicarse.- Señor Juez, los  resultados de las investigaciones correspondientes a esta causa son: Parte de detención, informe investigativo, quedado demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados más aún que ellos han admitido el hecho fáctico que la Fiscalía les atribuye. Habiendo los señores EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, aceptado su participación lo acuso como autor del delito tipificado en el art. 283 COIP,  primer inciso, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal antes invocado, solicitando se le imponga la pena consensuada con los procesados y sus Abogados patrocinadores, que es la de tres meses, cuatros días;  o, noventa y cuatro días,  por el delito de Ataque o Resistencia. Por lo que para resolver se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Daule, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren conducir a la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. Las personas procesadas EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos, alcances y consecuencias del procedimiento abreviado solicitado, manifestando que han participado en el hecho fáctico que se le atribuye y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa, estado asistido por  defensores particulares. CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a las persona procesadas EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO, JOSE GREGORIO MERCHAN VARGAS, SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO Y JUAN FERNANDO HOLGIN  SANTOS, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y sus  Defensores, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de tres meses, cuatros días;  o, noventa y cuatro días, lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de las persona Procesadas se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el delito que se investigó y por el cual se encuentran procesados, del parte de detención No. 1204. En el presente delito  la fiscalía lo ha analizado y han hecho las respectivas investigaciones y tiene como antecedente Parte Informativo, Informe investigativo y la propia aceptación en el hecho factico de los procesados y como pruebas de descargo certificados de los Tribunales Penales, Declaraciones Juramentadas  en las que se indican el lugar de sus domicilios, con todos estos elementos como prueba de cargo y  de descargo.  Con todos estos antecedentes y habiéndose probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados quienes en esta audiencia han admitido el hecho que la Fiscalía les atribuye, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, José Gregorio MERCHAN VARGAS, Julio Fernando HOLGUIN SANTOS y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, como Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Ley, por lo que, los sentencia a  la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía de TRES MESES, CUATRO DIAS, así como al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a  lo que establece el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes, no se dispone reparación integral por no poderse determinar daños, por lo que, la publicación de esta sentencia se entenderá como una forma de reparación. Cumplida la pena esta Autoridad dispondrá la inmediata libertad de los hoy sentenciados. De la pena impuesta deberá descontarse el tiempo que cada uno lleve detenido; en el caso del ciudadano Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, de autos consta que se le ha dado una medida sustitutiva, por lo que, deberá considerarse el tiempo restante de la pena que le corresponde, al igual que la ciudadana Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, a la misma que se le dio medidas no privativas de libertad en la Audiencia de Calificación de Flagrancia. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- En este estado los defensores de EULOGIO ANGEL ZAMBRANO ALVARADO Y SANDRA CAROLINA ZAMBRANO TUMBACO, sentenciados que no se encuentran privados de la libertad solicitan la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, escuchada dichas intervenciones, este Juzgador conforme lo establece el último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, convoca a Audiencia Oral y Pública a fin de tratar la Suspensión Condicional de la Pena de los procesados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, la misma que se señala para el día MIÉRCOLES 5 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 09H00, en la sala de este despacho, por lo que, el día en mención deberán comparecer los sentenciados Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO y Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, a fin de tratar la Suspensión de la Pena. Siendo el día y hora señalado para que se lleve a efecto la audiencia referida concedida que fuera la palabra al señor Fiscal, manifestó:  La Fiscalía indicó que por haber sido declarado el procesado Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, Autor del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, bien puede usted señor Juez suspender o conceder la Suspensión Condicional de la Pena  solicitada por el sentenciado por intermedio de su Abogado Defensor e imponer las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, las que usted considere oportuna o pertinente.  Que en relación a la procesada Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, ha demostrado que no tiene antecedentes penales, su arraigo social, domiciliario y a través de su Abogado Defensor, Cornelio Ortiz Toala, ha señalado que es una madre de familia, que tiene un niño, por lo que, la Fiscalía no se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y le disponga las condiciones del Art. 631 ibídem que usted considere  oportuna.   DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa del procesado Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO, indicó, que ha acudido a esta Audiencia Oral y Pública de Suspensión Condicional de la Pena,  amparado en lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico  Integral Penal,  que su defendido ha demostrado con todos los documentos que no tiene causa penal alguna con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas,  con la planilla de servicio básico en la que consta la dirección domiciliaria de su defendido con lo que se demuestra el arraigo social, por lo que, queda a vuestro criterio aplicar las condiciones que establece el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. La  defensa de la procesada Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, indicó, que  solicitó la Suspensión Condicional de la Pena a favor de su defendida, que en el cuaderno procesal consta a favor de su defendida los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, de igual forma constan los certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de personas honorables, Declaración Juramentada de su defendida ante el señor Notario del Cantón Pedro Carbo, Dr. Amado Granoble, en la que se indica su arraigo domiciliario; y, amparado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  su defendida ha solicitado  a su Autoridad la Suspensión Condicional de la Pena, por lo tanto, pide de que se acoja lo solicitado por cuanto ella es una madre  y en vista o aras de lo solicitado señor Juez queda a criterio y resolución suya.  RESOLUCION.-  Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia, esto es, a la defensa de los ciudadanos Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO y Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO asistidos legalmente por su Defensor Particular y Público, respectivamente, habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha manifestado que la Fiscalía no se opone a la solicitud de Suspensión Condicional  de la Pena que hacen los sentenciados, por lo que, este Juzgador considera que el delito por el cual se sentenció a los mismos es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, que los sentenciados han demostrado no tener sentencias vigentes en su contra, además que los antecedentes personales y familiares de los mismos son indicativos de que no es necesario la ejecución de la pena privativa de libertad, y en razón de que  no se trata de delitos sancionados  contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar es  procedente se trate  la Suspensión Condicional de la Pena de los antes nombrados sentenciados, y toda vez que de autos consta que estos no poseen antecedentes penales con las certificaciones correspondientes,  así como que tienen un arraigo domiciliario, además de personas que dan fe de su buena conducta, por lo que, este Juzgador considera admisible y procedente se otorgue la Suspensión Condicional a los referidos ciudadanos Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO y  Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO, previo a lo cual deberán cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631, estas son las condiciones establecidas en los numerales 1.-  residir en un lugar determinado, es decir, en el sitio que indica la documentación adjunta, 3.- no podrán abandonar el País sin autorización previa de la Autoridad competente. 5.- deberán tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio o realizar  voluntariamente trabajos comunitarios. Deberán cancelar el valor de la multa impuesta en un plazo no mayor a sesenta días. 8.- deberán presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial una vez cada quince días a partir de la presente fecha, 9.- no podrán ser reincidentes y no podrán tener Instrucción por nuevo delito. Habiendo  escuchado a los ciudadanos sentenciados quienes en esta Audiencia han expresado que han entendido las condiciones establecidas por este Juzgador y que  las mismas que serán cumplidas,  consecuentemente este Juzgador, Juez  de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón RESUELVE suspender condicionalmente la pena impuesta a los ciudadanos Eulogio Ángel ZAMBRANO ALVARADO y Sandra Carolina ZAMBRANO TUMBACO. Recordándoles que el incumplimiento a las condiciones y  los plazos establecidos ocasionará que se revoque dicha Suspensión Condicional  y se ordene la   ejecución de la pena privativa de libertad sin que pueda volver a solicitar otra Suspensión Condicional. Cumplido los plazos y las condiciones se declarara extinguida la  condena, el tiempo de duración de esta suspensión será por TRES MESES. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta Audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma. Ofíciese a las Autoridades correspondientes. Actúe el abogado Víctor García Ronquillo, Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.