EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01638G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 DE Abril del 2015
Hora: 11H20 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JUAN PAZMIÑO PESANTEZ encargado del despacho de la Ab. SHIRLEY LINDAO VILLON 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención de Transito 
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ARMIJOS TELLO LINO  MAURICIO con C.C. No. 1715127500, Casado, ecuatoriano, 31 años, Psicólogo Industrial, domicilio en la Cooperativa Unión y Progreso, Mz. 7 villa 2.-

Abogado defensor: Defensor Público Ab. Alexandra Camatón 
Casilla judicial: 5563.

Agente de Tránsito: Cód. 4844 DALTON ROLANDO RIZZO MORA con C.C. No. 0913451761, ecuatoriano, 43 años, estado civil casado, domicilio en el Cantón Duran.

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: Comunicado por el 911 me trasladé a la Avda. Orellana y José Castillo, al llegar al lugar se encontraba personal de la policía nacional, tome actuación y se procedió a llevar a la señora Rocio de Lourdes Alarcón Barzola, a la Clínica Alborada, posterior se remontó los vehículos al cancho y a los conductores a la unidad de Flag4anacia. El detenido no opuso resistencia y colaboro. El aliento a alcohol se le apercibía, de pronto estaba un poco aturdido, estaba buscando sus documentos. 

INTERVENCION DEL SEÑOR DETENIDO ARMIJOS TELLO LINO MAURICIO: Fui detenido a las 02h00 de la mañana, en la cual si me leyeron mis derechos. El día de ayer me dirigía a mi domicilio, el día anterior había festejado en el grupo Kiss, había ingerido licor, me dirigía  al norte de la ciudad, conversaba con unas personas por un negocio en particular y volví a ingerir licor, luego hice ejercicios y estaba cansado, la Avda. Orellana es una calle muy larga e iba a velocidad, no pude maniobrar y me fue en contra de un vehículo, baje a ver como estaban, me he disculpado, yo soy representante legal de una compañía de transporte y seguridad, camioneta Chevrolet luv dimax, me impacte en contra de un camión. Le reitero las disculpas, estoy consciente de los daños materiales que he ocasionado, esta es la primera vez que estoy inmerso en este tipo de problemas. Personas que se acercaron se llevaron mi celular, mi lapto y billetera 


INTERVENCION DE LA DEFENSA: Mi representado haga uso de la palabra. En nombre del señor ARMIJOS TELLO LINO MAURICIO, si bien es cierto ha existido una contravención grave de tránsito y no la negamos, mi representado no evade responsabilidad de la contravención suscitada, ha pedido disculpas a la autoridad y a los afectados, con lesiones no mayor a 30 días como lo establece el examen médico. Hemos escuchado al agente de tránsito quien ha dicho que mi representado estaba en la escena al pie de su vehículo, en estado no incoherente pero que si había bebido, fue una emergencia laborar lo que hizo que condujera en esas condiciones. Mi representado ha colaborado en todo momento con el agente de tránsito que intervino. La defensa le solicita en aras del principio de ponderación, humanidad, y con las pruebas, de conformidad con la ley electrónico un certificado laboral y copia del IESS, se bajó en línea los antecedentes penales con lo que demuestro que no tiene un pasado reprochable, tiene dos hijos de 8 y 6 años de edad, por la premura del tiempo no ha llegado la documentación para hacerle presente. Se compromete a resarcir los daños materiales al vehículo afectado, de lo que establezca el perito en el informe de daños y avalúos,. Contemple art. 63 del COIP, labor comunitaria y seguir siendo útil a la sociedad. 

INTERVENCION DEL SEÑOR MACIAS MORAN LUIS con cedula de identidad No. 0905940797. La señorita y el detenido lo ha manifestado todo lo que paso, lo que tenga que decir ya no tiene validez, vea Ud. en su sano juicio lo que decida respecto al caballero. Si yo manifiesto algo no sé si el señor lo negara o aceptara. Yo hable con otra persona. Yo no estoy con mi esposa, tendría que ir donde ella está para ver qué es lo que está pasando. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
El art. 3 numeral 3 ley orgánica de garantías Constitucionales. He escuchado con mucha atención al señor Luis Macías a fin de tomar en esta resolución la reparación de la víctima, sin embargo no me ha ajuntado el avalúo de los daños de los vehículos, por lo 1ue solicito a la CRE se realice la evaluación de los vehículos y tendrá que cancelarlos. Art. 385 numeral 3 del COIP, por lo que aplicando esta disposición y lo que determina el parte policía, y establece el examen de alcoholemia de 1.7,  lo declaró culpable de este artículo. Lo sentencio a una multa de 3 salarios básicos, se suspenda la licencia por 60 días, 5 días de detención y de conformidad con el art. 60 numeral 2 y 3, COIP penas alternativas a la libertad, y art,. 63 impongo 100 horas de trabajo comunitario, 2 horas diarias. 10 horas semanales, las que se realizara en esta unidad judicial. Se presentara todos los viernes en este despacho. La reparación integral a la víctima en la sentencia le hare conocer cuánto deberá cancelar al señor Macías el daño del vehículo así como a la esposa del señor Macías.


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA