VISTOS: El 07 de abril del 2015, a las 10h10, el señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Julio Aguayo Urgilés, MSC., dictó auto de llamamiento a juicio en contra del Ab. WILSON RENE LUQUE SUAREZ, como presunto autor del delito de prevaricato descrito y reprimido en el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal, subsumido en el Artículo 268 del vigente Código Orgánico Integral Penal, pero que en razón a la aplicación del principio de favorabilidad debe continuarse con la norma prevista al momento de la comisión del presunto hecho,  esto es el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal, ratificando las medidas cautelares de arresto domiciliario y prohibición de salida del país.  Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José Coellar Punin, Dra. Adriana Mendoza Solórzano y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, MSC., como ponente, puesto a nuestro conocimiento la presente causa penal, en virtud al fuero de Corte Provincial en materia penal del procesado WILSON RENE LUQUE SUAREZ, quien ejercía como Juez Undécimo de lo Civil del Guayas al momento de los hechos investigados, según se dijo en la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, constituidos como Tribunal de Garantías Penales para conocer, sustanciar y resolver la etapa de juicio el 12 de Mayo del 2017, a las 08h10, por lo que encontrándose presentes las partes procesales se instaló el Tribunal en audiencia, oral, pública y contradictoria de juzgamiento del procesado WILSON RENE LUQUE SUAREZ, la cual se desarrolló en estricto acatamiento de las normas constitucionales y con las ritualidades legales para el efecto; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso en consideración que el proceso penal se inició encontrándose vigente el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal, como ha sido sustanciado y resuelto en la etapa anterior; luego de lo cual, se anunció de manera oral la resolución adoptada por unanimidad a las partes procesales, apartándose del dictamen fiscal que fue acusatorio por parte de la delegada de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Luz Isabel Paz y Miño Moncayo, confirmándose el estado de inocencia del procesado Ab.  WILSON RENE LUQUE SUAREZ, del delito de prevaricato tipificado y reprimido en el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal;  corresponde reducir a escrito la sentencia con las formalidades de rigor y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este  Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar la etapa de  juicio y dictar sentencia en esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 208 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina claramente en su texto: “COMPETENCIA DE LAS SALAS DE LAS CORTES PROVINCIALES.- A las Salas de las Cortes Provinciales les corresponde: “…2. Conocer, en primera y segunda instancia, toda causa penal y de tránsito que se promueva contra las personas que se sujetan a fuero de corte provincial. Se sujetan a fuero de corte provincial, por infracciones cometidas con ocasión del ejercicio de sus atribuciones, las Gobernadoras y los Gobernadores, la Gobernadora o el Gobernador Regional, las Prefectas o los Prefectos, las Alcaldesas y los Alcaldes, las y los Intendentes de Policía, las Juezas y Jueces de los Tribunales y Juzgados, el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el Comandante General del Ejército, el Comandante General de la Marina, el Comandante General de la Fuerza Aérea, y el Comandante General de la Policía. En estos casos de fuero de Corte Provincial, la investigación pre procesal y procesal penal, así como el ejercicio de la acción penal según lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, estarán a cargo de las o los Fiscales Provinciales”.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa de juicio se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1.) EXPOSICION INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES.- En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, sobre los hechos objeto de juzgamiento; en primer lugar se escucha a la señora Fiscal Ab. Luz Isabel Paz Y Miño Moncayo, en representación de la Fiscal Provincial del Guayas, quién expresó: “Buenos días señores jueces, mi nombre es Ab. Luz María Paz y Miño, Fiscal del Guayas, delegada de la Fiscal Provincial del Guayas, a través del memorando del 10 de mayo del 2017, para intervenir en esta audiencia de juzgamiento de juicio contra el señor Ab. Wilson Luque, Ex Juez Provisional del Juzgado Undécimo Civil del Guayas, por el delito por el cual la fiscalía ha llamado a juicio es por Prevaricato, establecido en el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal, vigente a la fecha de la formulación de cargos. El denunciante dentro de este proceso es el Ab. Jaime Nebot Saadi, Alcalde de la ciudad de Guayaquil; el lugar donde se realizó el presunto delito de Prevaricato es el Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil y la causa de Acción de Protección No. 093-11-2011-0052; la fecha del delito es la fecha de la providencia de la Acción de la Protección, de fecha 03 de febrero del 2011. La teoría del caso es la siguiente: La fiscalía conoce la noticia del delito a través de la denuncia del Ab. Jaime Nebot, contra el referido Juez, al indicar que el juez ha prevaricado por las siguientes razones: La señora Petita Salazar Alvarado, Procuradora Común de los ex trabajadores de ECAPAG presentó una demanda de Acción de Protección y recayó en el Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil, donde se encontraba cumpliendo funciones el Ab. Wilson Luque, como Juez, él admitió la demanda a trámite, vulnerando los artículos de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Artículo 13 numeral 1 (lee la disposición), también el Artículo 40 (lee la disposición), que dice que la Acción de Protección es para violaciones de derechos constitucionales, artículo concordante con el Artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, vigente a la presentación de esta acción (lee la disposición), no para calificar y admitir a trámite. La pretensión de los ex trabajadores era también que se califique de inconstitucional la Ley 121 publicada en el Registro Oficial 38 del 07 de agosto de 1998, que ya había tenido dos Resoluciones Constitucionales, Ley creada por el Estado para asumir la concesión de servicios públicos, es decir dejó al lado ECAPAG y se lo dio a INTERAGUA. En esta concesión se suscitó en ECAPAG despidos intempestivos y los ex trabajadores pretendían que el Juez ordene que se les pague una indemnización y que se inadmita la Ley, lo que no es materia de la Acción de Protección. La formulación del cargo se dio el 19 de agosto del 2013. Ésta es la teoría del caso por parte de la fiscalía”. En segundo lugar se concedió la palabra a la señora Ab. Rosita Elena Estrella Marín, en representación del procesado Wilson René Luque Suarez, quién expresó: “Juez ponente, soy la representante del Dr. Wilson Luque Suarez,  a quién se lo acusa de un supuesto prevaricato y estamos aquí para demostrar que mi defendido ha sido vulnerado en sus derechos, que en la acción que la fiscalía pretende inducir a sus autoridades, según la Ley 121, me permito decir que la denuncia presentada por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, dice es por los Artículos 339, 40 y 42 de la Ley Orgánica y jamás se refiere a la Ley 121; en base a esta ley le ponen la denuncia a mi defendido. Probaremos que el Juez encargado del Juzgado Undécimo de lo Civil actuó en pleno derecho y que no existe el prevaricato del cual se lo acusa, muchas gracias.” 4.2.) PRUEBAS.- FISCALIA: La fiscalía presenta la siguiente prueba documental, de conformidad a lo que establece el Artículo 286 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal: a) La denuncia presentada por el Ab. Jaime Nebot Saadi, Alcalde de Guayaquil, a través de la cual se conoce la noticia del delito dentro de la Acción de Protección No. 09311-2011-0052; b) La providencia adjuntada de fecha 3 de febrero del 2011, en la cual el ex Juez, Ab. Wilson René Luque Suarez, califica la demanda de Acción de Protección, la declara precisa y completa; c) La resolución 649-98-TC emitida por el Tribunal Constitucional el 08 de diciembre de 1998, que resuelve respecto a la Ley 121, publicada en el Registro Oficial 38 del 07 de agosto de 1998 y la califica de constitucional e inadmite pretensión de ex trabajadores de ECAPAG, cuya pretensión era la declaratoria de inconstitucional (lee la resolución antes indicada); d) La sentencia 017-15-SIN-CC del caso 0049-11-IN, con fecha 27 de septiembre del 2011, en que la Corte Constitucional del Ecuador niega la Acción Pública de Inconstitucionalidad planteada en contra de esta Ley 121 por los ex trabajadores de ECAPAG, calificándola de Constitucional; e) La Acción de Personal emitida por el Consejo de la Judicatura, en la que se hace conocer el nombramiento provisional del Ab. Luque Suárez en calidad de Juez Décimo Primero de lo Civil, en el se verifica que él fue quien actuó como Juez en esa providencia del 03 de febrero del 2011, dentro de la Acción de Protección No. 09311 del 2011-0052; f) Copias certificadas de la providencia emitida por la Corte Provincial de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del juicio No. 2012-0124, firmada por los Jueces Ab. Guillermo Freire León, Ab. Helen Mantilla Benítez y el Dr. Henry Moran, en la que confirman la sentencia subida en grado dictada por el otro Juez Undécimo de lo Civil en donde inadmitió la demanda de Acción de Protección propuesta por los ex trabajadores de ECAPAG; g) La Ley 121, Ley mediante la cual el Estado Ecuatoriano asume las deudas internas y externas de ECAPAG y regula las indemnizaciones que recibirán los trabajadores; h) A través del Artículo 147 del Código Orgánico de la Función Judicial se ha podido obtener lo referente a la Acción de Protección No. 0311-2011-0052, hasta el estado actual.- DEFENSA: La defensa del procesado presenta la siguiente Prueba documental: a) Resolución dictada por el Juez Séptimo de lo Civil, de fecha 13 de diciembre del 2010, en que no admite la recusación del Juez Décimo Segundo de lo Civil, Ab. Pedro Iriarte Suarez, porque la recusación no es procedente de acuerdo al Artículo 8 numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; b) Indagación Previa No. 117 y que fue desestimada por el entonces Presidente de la Corte Superior de Guayaquil, Dr. Francisco Morales Garcés; petición solicitada por la Dra. Inés Barco trata sobre el mismo caso de un prevaricato; c) La indagación previa No. 018-2011, que fue presentada por los mismos personeros del Municipio, contra el referido Ab. Iriarte y por el mismo caso, mediante un Procurador Común de los ex trabajadores de ECAPAG. Aquí se prueba que la Dra. Inés Barco pidió la desestimación y fue concedida por el Dr. Morales, en aplicación del Artículo 39 del Código de Procedimiento Penal; d) Fojas útiles del delito de prevaricato en el Estado Constitucional de Derecho y Justicia; e) Copias de Teoría Práctica Procesal Constitucional, un breve análisis efectuado por el Dr. Jorge Zavala Egas (breve lectura). Testimonio del Procesado: El procesado Ab. WILSON RENE LUQUE SUAREZ solicitó a este Tribunal de Garantías Penales ser escuchado, por lo que rindió testimonio dentro de la audiencia de juicio, conforme lo estipula el Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó: “Gracias doctora, debo manifestar que no comparto criterio con la representante de la fiscalía, en cuanto se me pretende imputar un delito de Prevaricato, reprimido en el Artículo 277 numeral 3 del Código Sustantivo Penal vigente en esa fecha, se dice que violé el Artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y los Artículos 13, 39, 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; no existe ninguna violación, ya que los Artículos 5 y 7 de la misma ley me otorga la competencia para calificar y sustanciar la Acción de Protección planteada por los ex trabajadores de ECAPAG contra los representantes del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Guayaquil; era mi obligación calificar el libelo de demanda como lo hice, aplicando los Artículos 86, 87 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador. La primera audiencia fue fallida porque no se logró citar a todas las partes intervinientes, con la aplicación del Artículo 14, la segunda convocatoria trae como consecuencia que fue público y notorio que había más de dos mil personas, yo podía hacer uso del Artículo 13 de la Ley Orgánica de la Función Judicial (lee la disposición), no se pudo realizar la segunda convocatoria. Luego, a pesar de no ser admisible, se me recusa en el Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales, me opuse porque aducían la aplicación del Artículo 856 numeral décimo, mora en el despacho, cuando jamás hubo, y no procedía por el Artículo 8 numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, pero llegó la secretaria de ese entonces, la Ab. Ferrusola a citarme, y no me quedó otra alternativa que declinar la competencia, y hasta ahí fue mi participación como Juez Constitucional y Civil. Siguió el trámite el Dr. Omar Alvear, hasta llegar a una resolución  y desechó la pretensión de los ex trabajadores de ECAPAG, apelada por los accionantes en la Segunda Sala Especializada de lo Penal y Tránsito, señalan que hay vulneración de los derechos de los ex trabajadores. Se está hablando de la violación de la Ley 121, que fue creada con el objeto de indemnizar a un mil seiscientos ex trabajadores por el Código de Trabajo y no por la Ley expedida por parte del entonces Congreso Nacional del Ecuador, al haber el Estado concedido la administración del servicio de agua potable a la empresa INTERAGUA, dando lugar a que la administración de justicia indemnizara de acuerdo a los contratos colectivos suscritos, sin embargo con la expedición de la Ley 121 publicado en el Suplemento de Registro Oficial No. 38, en la cual los Artículos 3, 4 y 5 se pone en conocimiento a los mencionados posteriormente. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, fue publicada en el año 2010, por tanto me obligaba que debía calificar, que es lo que realicé. Además, existe violación al Artículo 215, Capítulo segundo del Código Procesal Penal, vigente a la fecha, en que señala que el plazo máximo para mantener una indagación previa por delitos de prisión es de un año y de reclusión dos. La indagación previa planteada por el que hace uso de la palabra demoró 2 años, 5 meses, 14 días, cosa que ya había prescrito y era obligación de la fiscalía desestimarla, cosa que no se lo hizo. Por otro lado, se está violando el numeral 1 del Artículo 3, numeral 2 del Artículo 11 y el Artículo 66 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador; se viola también el Artículo 5 (lee la disposición), también se viola los numerales 2, 3, 4 y 5 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal  (lee la disposición), no puede ser que a otros se los libere por las mismas circunstancias. Me permito leerles qué es prevaricato (lee la disposición). Tenemos el criterio de Sebastián Soler que dice que la resolución titulada delictiva no satisface a nadie, el prevaricato no consiste en una resolución, para imputar un hecho como prevaricato será preciso demostrar la incorrección moral del juez, y por mis antecedentes señores Jueces Provinciales no soy un juez sospechoso. Doy lectura a varias definiciones de prevaricato (breve lectura). Quiero hacer hincapié a las pruebas que he aportado, donde tenemos criterio claro de lo que es prevaricato, por tanto mi actuación no tiene nada que ver en esta circunstancia, porque solo hice aceptar el trámite de la demanda por disposición de los Artículos 5 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia, no existe ningún tipo de prevaricato, no se cumple lo establecido en el numeral 3 del Artículo 277 del Código Adjetivo Penal vigente a esa fecha, y pido así sea declarado con la aplicación del Artículo 240 y 242 del Código Procesal Civil vigente a esa fecha (lee la disposición)”. En este estado interviene la Ab. Luz Isabel Paz y Miño Moncayo, por la Fiscalía y procede a realizar las siguientes preguntas para que conteste el procesado: P1: ¿Puede indicarnos desde qué fecha se encontraba laborando como Juez Provisional en el Consejo de la Judicatura del Guayas? R1: Estuve 20 meses como Juez en el Juzgado Décimo Primero de lo Civil. P2: ¿Usted como Juez conoció la demanda de Acción de Protección presentado por Petita Salazar Alvarado, Procuradora Común de los ex trabajadores de ECAPAG? R2: Naturalmente, esa es la que correspondía al número 0052, fue calificada y  con fecha de audiencia, por el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional. P3: Indíquenos por favor si dentro de la demanda la señora Petita Salazar, ¿usted apertura la causa número 052 del 2011? R3: Acabo de señalar. P4: Indíquenos por favor si dentro de esta Acción de Protección ¿Usted emitió una providencia el 03 de febrero del 2011 en la cual usted calificó y admitió a trámite la demanda de la señora Petita Salazar? R4: Nuevamente, lo señalé con antelación y vuelvo a ratificar que fue mi actuación. P5: Puede indicarnos si ¿Conoció que la demanda presentada por la señora Petita Salazar tenía la pretensión de que usted como Juez ordenara que la ECAPAG realice la indemnización a los ex trabajadores de la misma, acorde a un Contrato Colectivo? R5: Primeramente debo señalar que en un nivel de demanda las pretensiones pueden ser de distinta índole, pero corresponde en el momento de resolver el análisis minucioso investigativo del Juez, además en contrariedad de abogado, todos conocemos que a esa fecha solo había derecho tres años.  P6: Usted ¿Conocía que la pretensión de Petita Salazar era que se disponga el pago de indemnización por Contrato Colectivo? R6: Desde luego. P7: Indíquenos si dentro de la demanda que presentó la señora Petita Salazar ¿Usted conocía que pretendía, usted como juez sea calificada inconstitucional la Ley 121 del Registro Oficial 38, del 07 de agosto de 1998? R7: No conocía. P8: ¿Usted con su experiencia, conocía que se pretendió con calificar la demanda presentada por Petita Salazar, como Procuradora Común de los ex trabajadores? R8: Mi obligación era calificarla y resolverla. P9: ¿Usted conocía lo que mandaba el Artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional? R9: Naturalmente. P10: ¿Dentro de la Acción de Protección que usted estaba desarrollando conocía el contenido del Artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, vigente a la presentación de esta acción? R10: Naturalmente. P11: ¿Conoce que el Artículo 88 establece que usted no puede como Juez irse contra leyes expresa? R11: Jamás me he ido contra ninguna ley expresa. 4.3.) DEBATE: FISCALIA.- En este estado interviene la Fiscal, Ab. Luz Isabel Paz y Miño Moncayo, quién expresó: “Según el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador; se ha practicado la prueba dentro de lo establecido en la norma penal vigente a la fecha, el Artículo 267 del Código de Procedimiento Penal (lee la disposición), establece que lista de testigos debe ser presentada hasta tres días antes; no ha habido lista de testigos; sólo prueba documental y  no objetada, conforme al Artículo 86 ibídem. La acusación de la fiscalía se ha basado en verificar que la conducta del Juez Luque se adaptó al tipo penal según el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal, vigente a la época (lee la disposición). La fiscalía a través de las pruebas documentales dio a conocer a ustedes que recibió la noticia del delito donde el Juez antes nombrado al admitir la demanda presentada por la señora Petita Salazar el 03 de febrero del 2011, esto pretendía que el Juez ordene el pago de indemnización de los ex trabajadores de ECAPAG, quienes fueron retirados de sus funciones por la creación de la Ley 121 ya mencionada y que la indemnización tenía que regirse bajo el Código del Trabajo y no por Contrato Colectivo. Otra demanda era para que el Juez califique de inconstitucional la Ley 121, esto vulnera el Artículo 13 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (lee la disposición); se vulneró el Artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (lee la disposición), porque la Ley 121 regía para el trámite de ex trabajadores de ECAPAG, ésta estuvo en vigencia, por lo que se transgredió estos artículos y se vulneró el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal, se adaptó a este tipo penal el actuar contra ley expresa; la fiscalía no discrimina a nadie.  Con prueba documental se cumple los requisitos del Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, existe el nexo causal entre la existencia de la infracción y el Ab. Wilson Luque, como Juez del Undécimo Juzgado Civil, que en providencia califica a trámite la demanda, con esta admisión a trámite se vulneró el Artículo 13 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y Artículo 40 misma ley, en concordancia con el Artículo 88 de la Constitución de la República, ya que la demanda pretendía el pago por indemnización de Contrato Colectivo.  Acuso al procesado Ab. Wilson Luque Suárez del delito de prevaricato, establecido en el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal, como autor, según el Artículo 42 ibídem”. DEFENSA: El acusado y recurrente Ab. WILSON RENE LUQUE SUAREZ, manifestó: “En exposiciones anteriores he sido lo más claro, explicito; bien es cierto, discrepo con la representante del Ministerio Público, considerando que hay un desconocimiento total de parte de ella, no es asi lo que dijo, expuse se siguió trámite legal, el último Juez que actuó resolvió en sentencia, como correspondía, y, por apelación conoció la Sala y ratificó, pero dijo que sí hubo vulneración de derechos; dice que se inadmitió la demanda, cuando eso es totalmente falso, siguió su trámite normal. Correspondió al Dr. Omar Alvear continuar, él declaró sin lugar la demanda, además de que fue apelada por la parte actora. Se considera mi participación de una forma que, cuando está aprobado y en los antecedentes consta la indagación previa 117, que la Dra. Inés Barco, ella pidió la desestimación con el Artículo 39 del Código de Procedimiento Penal vigente a esa fecha al mismo caso, por mismos autores, mismos hechos a favor de otros Jueces, ellos siguieron el trámite igualmente, que nada viola el artículo 121, y correspondió la sustentación de la Acción de Protección No. 55 -2011 en el Juzgado Décimo Segundo de lo Civil, por tanto, el prevaricato es concreto, es claro. Y desde que uno está abierto a una indagación previa  2 años, 5 meses, 14 días, se estaba violentando mis derechos, el Estado establece en el Capítulo segundo, inciso segundo, del Artículo 215 del Código de Procedimiento Penal  vigente a esa fecha (lee la disposición) es claro, se excedió términos para indagación, no hay igualdad, no digo que haya discriminación. Dónde está la mala fe, la malicia, donde está mi intención de mandar a pagar, mi intervención fue mínima; no he sentenciado, he procedido conforme a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; basta leer la sentencia del Superior, la Segunda Sala de la Corte Provincial que señala se actuó conforme a la ley; no se puede acusar a un inocente; sí hay discriminación, no hay igualdad”. Se concedió la palabra a las partes procesales, para que ejerzan su derecho a la réplica; manifestaron ambas partes procesales que no harán uso de este derecho. Se declaró concluido el debate. QUINTO: La Constitución de la República de Ecuador en el numeral sexto del Artículo 169 indica: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. En armonía con la norma constitucional, el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, puntualiza que: “La prueba debe de establecer la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado” y el Articulo 250 ibídem determina la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte, el Artículo 252 de este mismo cuerpo de leyes es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo  que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios rectores del juicio  guardan consonancia con los principios generales de la prueba contenidos en los Artículos 79 y 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad que  las investigaciones y las pericas practicadas en la atapa de instrucción fiscal,  alcanzaran el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa del juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El Artículo 253, tercer inciso del cuerpo de leyes anteriormente mencionado, que consagra el principio de inmediación, estatuye que “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados  de la prueba, cuya formulación y producción hayan apreciado directamente  en el curso del juicio , y de acuerdo  a las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”, observando los principios de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción  en la presentación de las pruebas, constantes en los Artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. En definitiva, para establecer más allá de la duda razonable la responsabilidad  de una persona en  la comisión de una infracción, ya sea por acción o por omisión, precisa que se hayan cumplido  con absoluto rigor  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República y Tratados y Convenios Internacionales, como el hecho  de que las pruebas sean producidas en el juicio  y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas, conforme a las exigencias del Artículo 83 del Código Adjetivo Penal.- Respecto a la concepción de la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, señala: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma cómo se realizó y cómo actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- SEXTO: Dentro de la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen de fecha 07 de abril de 2015, a las 10h10, el sujeto activo del proceso, la fiscalía, acusó al procesado del delito de prevaricato, lo cual fue acogido por el Juez natural del procesado, quien a esa fecha ejercía las funciones de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien lo llamó a juicio por el delito de prevaricato tipificado y reprimido en el Artículo 277 numeral 3 del Código Penal, resolución que fue impugnada y resuelta por los Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada Penal que confirmaron el auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Ab. WILSON RENE LUQUE SUAREZ, por lo que, a la fecha, los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Penal ha sustanciado en legal y debida forma la etapa de juicio. Sobre las reglas de la sana crítica no constan en normas de derecho positivo, sino que son reglas del correcto entendimiento humano en las que confluyen las reglas de la lógica con las reglas de la experiencia del juez. Es decir, que es la unión de la lógica con la experiencia humana suministrada por la ciencia y la técnica, que le dan al juzgador el conocimiento de la vida y de los hombres y le permiten distinguir lo que es verdadero de lo que es falso. En este sentido, el juzgador debe valorar los factores inmediatos y desencadenantes del delito, acervo del cual debe fluir en sano raciocinio en armonía con la ley, no solo para pronunciarse  sobre la comprobación o no de la existencia de la infracción, sino también el de la responsabilidad del acusado, motivando el fallo, cumpliendo con los requisitos doctrinarios de concreción, claridad, suficiencia, y congruencia. SÉPTIMO: El Artículo 277 del Código Penal, que se trascribe a continuación define y determinan el prevaricato: “Son prevaricadores y serán reprimidos con uno a cinco años de prisión: 1o.- Los jueces de derecho o árbitros juris que, por interés  personal, por afecto o desafecto a alguna persona o corporación, o en perjuicio de la causa pública, o de un particular, fallaren contra Ley expresa, o procedieren penalmente contra alguno, conociendo que no lo merece; 2o.- Los jueces o árbitros que dieren consejo a una de las partes que litigan ante ellos, con perjuicio de la parte contraria; 3o.- Los jueces o árbitros que en la sustanciación de las causas procedieren maliciosamente contra leyes expresas, haciendo lo que prohíben o  dejando de hacer lo que mandan; 4o.- Los empleados públicos de cualquier clase que, ejerciendo alguna autoridad judicial, gubernativa o administrativa, por interés personal, afecto o desafecto a alguna persona o corporación, nieguen, rehúsen o retarden la administración de justicia, o la protección u otro remedio que legalmente se les pida o que la causa pública exija, siempre que estén obligados a ello; o que, requeridos o advertidos en forma legal, por alguna autoridad legítima o legítimo interesado, rehúsen o retarden prestar la cooperación o auxilio que dependan de sus facultades, para la administración de justicia, o cualquiera necesidad del servicio público; 5o.- Los demás empleados, oficiales y curiales que, por cualquiera de las causas mencionadas en el numeral primero, abusen dolosamente de sus funciones, perjudicando a la causa pública o a alguna persona; y, 6o.- Los jueces o árbitros que conocieren en causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogados o procuradores”. Una característica del delito de prevaricación judicial, es la activa obstrucción beligerante para impedir la efectiva aplicación de la voluntad legislativa según Sentencia TS 1243/2009 de 29 de octubre. OCTAVO: El Artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que guarda armonía con lo que señala el Artículo 4 del Código de Procedimiento Penal reformado, que dice “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”, en consideración a ello, es obligación del juez de garantías penales tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia que rige para toda persona, de este modo, si de la prueba hay duda, se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal.- NOVENO:  Conforme lo establece el Artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 253 del Código de Procedimiento Penal, puesto que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los Jueces Provinciales y las partes. Este Tribunal de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, estableciéndose que tanto la fiscalía como la defensa del procesado presenta prueba documental que no fue pedida ni ordenada en el momento procesal oportuno, conforme de manera precisa el Código de Procedimiento Penal lo recoge en el Artículo 83, descrito en líneas anteriores, en concordancia con el numeral 3 del primer artículo innumerado después del Artículo 226, ibídem que dice: “Adicionalmente, la audiencia preparatoria de juicio y de formulación de dictamen a que se refieren los artículos 224 y 226, tiene las siguientes finalidades: 3. Los sujetos procesales anunciarán las pruebas que serán presentadas en el juicio, cada una tendrá el derecho a formular solicitudes, observaciones, objeciones y planteamientos que estimaren relevantes referidos a la oferta de prueba realizada, por los demás intervinientes.”; así como el Artículo 232, penúltimo inciso del referido cuerpo de ley establece: “En los siguientes tres días posteriores a que se encuentre ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, las partes procesales presentarán ante el Juez de garantías penales la enunciación de la prueba con la que sustanciarán sus posiciones en el juicio.  El juez de garantías penales remitirá esta información al Tribunal de garantías penales.”. Este Tribunal ha verificado a través de la Secretaria relatora de la Sala Penal, que en el  sistema informático de causas SATJE del Consejo de la Judicatura luego de la audiencia preparatoria y formulación de dictamen celebrada ante el señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la fiscalía no presentó la enunciación de la prueba con la que sustanciaría su acusación, como tampoco presentó el procesado para sustanciar su defensa en el juicio; así como tampoco consta petición de prueba alguna de las partes procesales, conforme lo determina el Artículo 267 ibídem; es decir, no se presentó pruebas ni de la fiscalía ni del procesado para que sean valoradas en estricto apego a derecho y establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio.  Por consiguiente, no obteniendo la certeza de la existencia del delito investigado ni sobre la responsabilidad del procesado, los que no han sido probados conforme a la ley, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituidos en Tribunal de Garantías Penales, de conformidad con lo que establece el Artículo  304-A del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, ratificar el estado de inocencia del ciudadano Ab. WILSON RENE LUQUE SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0902485390, de setenta años de edad aproximadamente, y más generales de ley que obran de autos, en consecuencia, se revocan las medias cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro del presente proceso. No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada. Ejecutoriada la sentencia, por Secretaría al día remita los oficios a las autoridades correspondientes para conocimiento y fines de ley. Notifíquese y Cúmplase.-  