VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano LANDIVAR VENEGAS SANDOR ELIO en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y horas antes indicado fue solicitada mi colaboración por el Sr. Tagle Minga Danny José con CC. 091939074-0, supervisor de seguridad de mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenido al Sr. Landívar Venegas Sandor Elio, manifestándome que minutos antes había sido sorprendido con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir, abandonando el local sin haberlas cancelado, con estas circunstancias se procedió a detenerlo, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se lo condujo al juzgado de contravenciones a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Procurador Judicial de Corporación  El Rosado, Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, del Supervisor de Seguridad Señor TAGLE MINGA DANNY JOSE; y del detenido LANDIVAR VENEGAS SANDOR ELIO acompañado por el  la Ab.  BARAHONA ZAMORA MARLENE, Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor SGOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte y que estaba presto a responder las preguntas de los señores abogados, La Defensora Pública le preguntó si él presenció los hechos, si él vio a su defendido sustrayéndose los bienes que constan como evidencia, respondiendo que como consta en su parte el intervino con posterioridad a los hechos y que fue el Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, señor Tagle, quien le entregó al detenido y como evidencias 02 Candados seguros de 60 mm marca SOBO y 02 candados 3 ½ marca ACE, valorados en un total de USD. $68.95. De igual manera el Señor Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL,  solicitó que se escuche en audiencia al Señor TAGLE MINGA DANNY JOSE, que fue quien se percató que el hoy detenido se estaba sustrayendo artículos y que en razón de lo expuesto así como de las evidencias que se exhiben solicita se le sancione al detenido de conformidad con el art 607 No 1 del Código Penal y se devuelva la mercancía que consta como evidencia; Por otro lado el Señor TAGLE MINGA DANNY JOSE, manifestó que  al salir el hoy detenido le sonaron las torres de seguridad por lo que me acerco y le pido que vuelva a pasar volviendo a sonar, le pedí que se levante la camiseta y ahí se le vio que tenía entre sus ropas los candados le pregunte si tenía la factura y dijo que no  procediendo entonces a llamar a la policía, la defensora pública preguntó si al hacerle la revisión le preguntó porque tenía esas cosas, respondiendo que al sonar las torres yo le hice pasar de nuevo y al revisarlo encontré las evidencias, le pregunté si tenía facturas de los artículos y dijo que no; el Señor LANDIVAR VENEGAS SANDOR ELIO, manifestó, yo acepto el error, yo cogí esos candados, tenía el dinero para pagarlos pero ellos no quisieron y me trajeron para acá; la Defensora Pública manifestó que se tenga en cuenta que el policía que elaboró el parte no presenció que mi defendido haya sustraído los candados, se debe también considerar que él tomó esos candados pero no está demostrado que fue con intención de sustraérselos; Pido señor juez que se apliquen a su favor las atenuantes del Art. 29 del Código Penal y se le aplique la pena mínima, de ser posible una pena pecuniaria;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los productos 02 Candados seguros de 60 mm marca SOBO y 02 candados 3 ½ marca ACE, valorados en un total de USD. $68.95; La versión del Supervisor de seguridad quien aprehendió al Señor Landívar con los artículos antes descritos; así como el reconocimiento expreso de su responsabilidad en el hurto realizado por dicho señor; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LANDIVAR VENEGAS SANDOR ELIO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, pero como ha reconocido su responsabilidad, se aplica a su favor la atenuante establecida en el Art 29 numeral 10 del Código Penal y se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Los productos que constan como evidencia, devuélvase a su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.