Juicio No.0036-2014-SP.- Contra OSWALDO JAVIER JARAMILLO PINTO Y/O OSWALDO XAVIER JARAMILLO PINZA, por droga.-VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Cecilia Grijalva Alvarez, interviniendo mediante Accion de Personal No.0929-CJO-2014, de fecha 06 de Mayo del 2014. El proceso viene por Consulta de la Sentencia Absolutoria a favor del procesado Oswaldo Javier Jaramillo Pinto y/o Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza, dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: La consulta de la sentencia absolutoria, se la declara haber sido concedida en forma legal y oportuna; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dicha consulta. TERCERO: 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por los Cbos. Cardenas Coronel Jimmy Estalin y Gomez Coronel Ivan Marcelo quienes manifestaron: "(...); encontrandonos de patrullaje en el vehiculo patrullero OEA-1008, asignado como C2, por disposicion de la C.A.C-Arenillas, nos trasladamos a verificar la presencia  de un ciudadano vestido con una camiseta color negro y bermuda blanca con rojo, quien se encontraba consumiendo sustancias prohibidas, ya en el lugar tomamos contacto con el senor Oswaldo Javier Jaramillo Pinto, quien estaba vestido con las caracteristicas antes indicada, por lo que se le hizo un registro, encontrandole en su cintura un canguro color negro con verde con el logotipo "TOTAL 90", conteniendo en su interior 3.50 dolares en monedas, 66 sobres en el interior de los mismos una sustancia blanquecina, por tal motivo por delegacion del senor fiscal de turno nos trasladamos hasta la Jefatura Antinarcoticos de Machala, a fin de realizar la prueba de campo la misma que dio positivo para cocaina con un peso de 35 gramos, con estos antecedentes se procedio a la inmediata detencion del ciudadano Oswaldo Jaramillo Pinto, quien manifesto tener 18 de edad;(...)". 2) De fs. 34 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado total 35 gramos de cocaina. 3) De fs.39 a 41 de autos, consta el informe pericial quimico Ndeg 2780, elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu. 4) De fs.43 a 46 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, elaborado por el Cabo Primero de Policia Edwin Cordova Diaz. 5) De fs.50 a 52 de autos, consta el formulario de peritaje psicosomatico practicado al ciudadano Oswaldo Xavier Jaramillo por el Dr. Raul Zarate Cherrez donde en su diagnostico indica que el hoy procesado es adicto al consumo de cocaina.6) De fs. 62 a 67de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala, ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde se confirma la inocenciade Oswaldo Xavier Jaramillo. 7) De fs.70 a 76 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de Oswaldo Javier Jaramillo Pinto y/o Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza, elevando a consulta ante la Sala Penal. CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los veintitres dias del mes de Enero del 2014, a las diez horas veinte minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo; la Dra. Silvia Zambrano Noles; y,  la Dra. Cecilia Grijalva Alvarez; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado: OSWALDO XAVIER JARAMILLO PINZA. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: En defensa del procesado OSWALDO XAVIER JARAMILLO PINZA, con sus abogados particulares, Dr. Aristides Zerda Reyes y Abg. Jaen Borbor Jovanna Esmeraldas; y por la fiscalia el Dr. Javier Tocto Palacios. El senor Presidente, de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que de conformidad con el Art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se resolvera sobre LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DEL PROCESADO OSWALDO XAVIER JARAMILLO PINZA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y se concede el uso de la palabra al senor Fiscal Dr. Javier Tocto Palacios, quien manifiesta: El Tribunal A-quo mediante sentencia confirma la inocencia de Oswaldo Javier Jaramillo Pinto u Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza, la teoria de la defensa es que, en Arenillas Provincia de El Oro, se ha procedido a la detencion del procesado cuando los policias estaban realizando un patrullaje y al recibir una llamada por parte de un individuo que no se identifico, respecto a que alguien estaba vendiendo sustancias estupefacientes, se procede a realizar el registro al procesado encontrando en su poder 3 sobres y en un canguro 66 sobres que con analisis de campo ha dado positivo para cocaina, teoria del caso que ha sido sostenida en audiencia de juzgamiento, teniendo prueba pericial y testimonial; ademas se ha receptado el testimonio de Raul Zarate Cherres, por cuanto se indico que el ciudadano era consumidor pero en audiencia el perito dice que la cantidad encontrada es excesiva para el consumo humano, se hace reconocimiento del lugar de los hechos, ha habido acuerdo probatorios, a criterio de la fiscalia el tribunal no valora la prueba presentada ya que el sustento para emitir la prueba absolutoria habia sido elaborado fuera de instruccion fiscal pero el decreto y acta de posesion del perito, la diligencia se ha practicado en etapa correspondiente pero el informe se ha presentado luego sin que ello signifique que haya sido elaborada fuera de la etapa correspondiente; ademas los anticipos de pruebas alcanzaran el valor de prueba en la etapa de juzgamiento, esto es, cuando pueden ser impugnados ademas del Art.118 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, indica que las pericias quimicas alcanzaran el valor de prueba en etapa de juico, cuando existen elementos de conviccion que en etapa de prueba alcanzan valor de prueba. Entonces al no haber valoracion de pruebas, cuando se ha demostrado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado conforme del Art.62 Ibidem, pidiendo que al analizar la prueba presentada se revoque la sentencia y se imponga la sentencia en contra del procesado y en caso de creerlo correspondiente se aplique atenuantes.No se ha dado exclusion de las pruebas. Seguidamente interviene el defensor del procesadoOswaldo Xavier Jaramillo Pinza, Dr. Aristides Zerda, manifestando: El tribunal resuelve dictar sentencia absolutoria, cuando la causa es de que en realidad en audiencia de juzgamiento se han valorado las pruebas, pero en el presente caso el informe que demuestra la materialidad de la infraccion, si la sustancias es droga, finalin, sal, tiene que acreditar el perito dentro de audiencia de juzgamiento, y no se han presentado el Ing. Gonzalo Almeida no ha llegado y por eso se ha declarado el estado de inocencia ademas el informe ha sido presentado en forma extemporanea, esto a base de la resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura y como esta fuera de tiempo no tiene valor de ello y se ha dictado sentencia absolutoria.Resolucion del Juez:Luego de haber examinado los recaudos procesales y las intervenciones SE ANUNCIA que de autos no se ha determinado en forma clara precisa y completa la cantidad de sustancias incautadas en poder del procesado, igualmente durante la audiencia oral publica de juzgamiento no han concurrido los peritos que han presentado el informe tecnico quimico de las sustancias incautadas para ratificarse en el contenido del informe y ademas atender el interrogatorio de las partes que hubieran podido realizar,  dejando en indefension al procesado, con estas consideraciones y otras que oportunamente se hara constar en el respectivo fallo que se emitira y notificara en el casillero o correos electronicos, este tribunal ANUNCIA QUE se ratifica en la sentencia absolutoria emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. QUINTO: Motivacion y Resolucion: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76 Ndeg1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: En el proceso se encuentrael parte policial elaborado por los Cbos. Cardenas Coronel Jimmy Estalin y Gomez Coronel Ivan Marcelo, quienes en su parte medular han indicado que encontrandose de patrullaje en el vehiculo patrullero OEA-1008, asignado como C2, por disposicion de la C.A.C-Arenillas, se trasladaron a verificar la presencia  de un ciudadano vestido con una camiseta color negro y bermuda blanca con rojo, quien se encontraba consumiendo sustancias prohibidas, ya en el lugar tomamos contacto con el senor Oswaldo Javier Jaramillo Pinto, quien estaba vestido con las caracteristicas antes indicada, por lo que se le hizo un registro, encontrandole en su cintura un canguro color negro con verde con el logotipo total 90, conteniendo en su interior 3.50 dolares en monedas, 66 sobres en el interior de los mismos una sustancia blanquecina, por tal motivo por delegacion del senor fiscal de turno se trasladaron hasta la Jefatura Antinarcoticos de Machala, a fin de realizar la prueba de campo la misma que dio positivo para cocaina con un peso de 35 gramos, con estos antecedentes se procedio a la inmediata detencion del ciudadano Oswaldo Jaramillo Pinto, quien manifesto tener 18 de edad. En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art.79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento  Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. 1.Expuesta asi la NOTICIA CRIMINIS por la Fiscalia en poder del senor Juez de la causa, mas la pretension punitiva presuntamente encuadrada en el tipo penal contenido en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en contra del procesado cuyos nombres se encuentran indicados, esto es, por tenencia y posesion ilicita de droga, se da inicio la Instruccion Fiscal, luego de haberse calificado el delito flagrante como valido y confirmada la prision preventiva como medida cautelar personal por haber reunido los requisitos contenidos en el Ar.167 del Codigo de Procedimiento Penal; al efecto se considera lo que sigue: i) La Fiscalia, como titular de los hechos y luego de haber dispuesto el inicio del proceso mediante Instruccion Fiscal al tenor del Art.217 Ibidem, sostiene sus pretensiones en los hechos facticos que surgen del delito flagrante, evacuando las diligencias como elementos de conviccion y anticipos de prueba, entre ellos, reconocimiento, pesaje e informe pericial del analisis quimico de la sustancia incautada y finalmente destruccion de la misma; version libre y sin juramento de los senores Agentes de Policiaque intervinieron en la diligencia de allanamiento al inmueble materia de investigacion; reconocimiento del lugar de los hechos, como los principales medios probatorios a su favor, incluso, la version libre del procesado Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza, el mismo que ha manifestado ser consumidor de droga. ii) Evacuada la etapa de Instruccion Fiscal, se arriba conforme lo dispone el Art...(226.1) y Art...(226.2) del Codigo de Procedimiento Penal, a la celebracion de la Audiencia de Formulacion de Dictamen y Preparacion de Juicio: a) Intervienen las partes en su primera parte sobre los vicios de procedibilidad y prejudicialidad, expresando que no existen vicios legales que observar y por tanto, estan de acuerdo en cuanto a que el proceso ha sido llevado conforme a derecho sin existir nulidad alguna que alegar; b) En su segunda intervencion el senor Fiscal da a conocer su dictamen, concluye como sigue: "(...).  que las evidencias constantes, cuya diligencia de destruccion de la droga se practico por el juez de la causa, se ha evidenciado de que la cantidad, se trata de conformidad con el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo que se formula acusacion fiscal contra Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza, ecuatorianos y mas generales de Ley plasmadas al inicio de esta audiencia, por lo que ACUSO en calidad de autor, segun el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, sujetas a fiscalizacion.(...)"; c) Por su parte el senor Juez se pronuncia como sigue: "(...). De lo anotado se desprende que existen presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito, asi como presunciones y fundadas sobre la participacion de los procesados, en tal virtud acogiendo el dictamen fiscal acusatorio de conformidad con lo establecido en el Art.232 del Codigo de "Procedimiento Penal, el suscrito Juez Temporal Tercero de Garantias Penales de El Oro, DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DEL PROCESADO Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza, (...); considerando haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en lo establecido en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autores, (...)"; iii) En los terminos expuestos, el proceso,previo sorteo de Ley llega a conocimiento del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro; el mismo que despues de evacuar la diligencia de Audiencia Publica de Juzgamiento, emite su sentencia absolutoria a favor del acusado Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza; 2. Expuestos los antecedentes del caso sub examine, corresponde a este Tribunal de Alzada analizar con detenimiento los elementos y medios probatorios que sirvieron de fundamento para sostener sus teorias las partes procesales y que fueron tomados por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, para emitir su sentencia absolutoria; en tal virtud tenemos que la prueba por principio general se practica durante la etapa de juicio, la misma que tiene que ser previamente pedida y ordenada, y luego de practicada, incorporada en la audiencia, tal como lo establecen los Arts. 79 y 83 del Codigo de Procedimiento Penal y es a la Fiscalia General del Estado a la que le corresponde probar tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad penal del acusado, por lo que la Fiscalia en el desarrollo de la audiencia de juicio, presenta como prueba: El parte policial de detencion del ciudadano Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza; suscrito por el Cabo Segundo de Policia Jimmy Stalin Cardenas Coronel y Cabo Segundo de Policia Ivan Gomez Coronel de fecha 5 de Julio del 2013, el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida suscrita por los Cabos Marco Olmedo Morales y Jimmy Cardenas Coronel, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo Primero Edwin Hernan Cordova Diaz, el informe medico legal No.211 DML-REZCH-2013 suscrito por el Dr. Raul Ernesto Zarate Cherrez, el informe pericial quimico No.2780 suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu; Documentos con los cuales la Fiscalia prueba la existencia de la infraccion.En cuanto al parte policial de detencion, acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y versiones rendidas en Instruccion fiscal, son actos administrativos propios de la Fiscalia, que pueden y de hecho fueron utilizados para presentarlos como ayuda memoria y apoyo a los declarantes en sus testimonios, por lo que no pueden ser considerados como prueba, sino en la medida que la Ley Procesal Penal les da su valor; sin embargo, en esta etapa de juicio, son considerados, como actos con los cuales se ha cumplido con el tramite y su debido proceso, empero por si solos no son suficientes para probar la existencia material de la infraccion ni la responsabilidad penal del o los procesados, lo cual, es la finalidad de esta etapa. En el mismo sentido la pericia del analisis quimico, practicada para establecer el tipo de sustancia incautada, no ha sido debidamente actuada, si bien los peritos designados por la Fiscalia Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu toman posesion como tales el 31 de julio del dos mil trece, su informe lo practican con fecha 24 de septiembre del 2013, es decir, fuera del plazo de duracion de la instruccion fiscal, la misma que comenzo el 6 de julio del 2013 y que se fijo un tiempo de duracion de treinta dias, por lo cual dicho plazo debio fenecer el 6 de agosto del 2013, y la pericia quimica es practicada fuera de este tiempo, lo cual se convierte en prueba indebida y extemporaneamente actuada, de conformidad con lo dispuesto por el Art. 223 inciso tercero del CPP, puesto que expresamente prescribe que "No tendran valor alguno las diligencias practicadas despues del plazo", esto en cuanto se refiere a la duracion del plazo de la instruccion fiscal, pericia que conforme al Art.79 del mismo cuerpo legal debe ser practicada durante la instruccion y alcanzara el valor de prueba una vez que sea valorada y presentada en la etapa de juicio, de su revision se observa que no consta el peso bruto y el peso neto; considerando ademas que dicho informe pericial jamas fue ratificado por los peritos con su testimonio en la audiencia de juicio, tal como lo establece el ultimo inciso del Art.119 del Codigo Procesal Penal; por lo que la prueba aportada por la Fiscalia como es el analisis quimico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida y Grey Ramirez Aspiazu, no tiene validez y por ende carece de eficacia probatoria,  por haber sido practicado fuera del tiempo previsto en la norma adjetiva penal indicada, habiendo sido actuada con violacion al Codigo Procesal Penal, asi como violentando una garantia del debido proceso; llegando a la conclusion que si bien existe un parte policial en que se precisa el momento y la causa de la aprehension del ciudadano Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza no se ha determinado en forma clara precisa y completa la cantidad de sustancias incautada en poder del procesado, igualmente durante la audiencia oral publica de juzgamiento no han concurrido los peritos que han presentado el informe tecnico quimico de las sustancias incautadas para ratificarse en el contenido del informe y ademas atender el interrogatorio de las partes hubieran podido realizar, en aplicacion a los principios de inmediacion y contradiccion dejando en indefension al procesado Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza. Considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes"; concordante con el Art. 4 del Codigo Penal que dice: "Prohibase en materia penal la interpretacion extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretara en el sentido mas favorable al reo". El Art.76.2 de la Constitucion senala: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada"; asi como lo senalado en los Tratados de Derechos Humanos legalmente reconocidos por nuestro pais. Habiendose sustanciado la consulta conforme a derecho; la Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: RATIFICAR la sentencia absolutoria emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, que confirma la inocencia a favor del procesado Oswaldo Xavier Jaramillo Pinza, de esta manera se absuelve la consulta venida en grado por mandato legal contenido en el Art.123. Inc.5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-