EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-05484G
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 06 de septiembre del 2016; 09h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 01 de septiembre del 2016.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: CONTRVENCION DE TRÁNSITO 1RA CLASE INC. 3 # 1 ART. 386

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia (  ) * Audiencia de Juicio (    ) * Audiencia de Formulación de Cargos (   ) * Audiencia de Juzgamiento (   ) * Audiencia Privada (  ) * Audiencia Para Fijar Caución (  ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio (  ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. (  ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: (Especifique cual): AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRÁNSITO.
4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Persona Procesada: WASHINGTON EDUARDO RIVAS MORAN
4.2.- La Víctima Y/O Actor:
4.3.- La Fiscalía: 
4.4.- La Defensa Procesados (a): AB. TEOFILO CHOEZ GALARZA
4.5.- La Defensa Actor (a): 
4.6.- Otros: 




SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA PARTE
AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. -
Buenos días, con la certificación dada por la actuaria encargada de la Unidad Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez, mediante acción de personal No. 9945-DP09-2016-JS, siendo el día y la hora fijada, se declara instalada la audiencia oral y pública de Juzgamiento de Contravención de Tránsito, dentro de la causa No. 09286-2016-05484G. Se concede  la palabra al Ab. Teofilo Chóez Galarza, cumpliendo con las reglas generales de la audiencia, para escuchar la impugnación a la Citación No. 1030500001 de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) elaborado por el señor Vigilante Luis Hernan Erira Rosero, con Código No. 0624.- 
PRIMERA PARTE

AB. TEOFILO CHOEZ GALARZA.- Señores presentes en representación a Washington Rivas, comparezco a esta audiencia de impugnación de la citación No. 1030500001.  Se continúe el trámite y declare valido la causa de la impugnación por cuanto mi representado  fue a realizar una tramite y se encontró con una citación que no estaba en su presupuesto  en vista de eso la impugno ya que él no ha sido notificado con la citación salvo un día que le pidieron sus credenciales de verificarse la imputación es legal el esta dispuesto a reconocerla sin embargo señor juez este no es el caso por lo que Impugno la citación de Tránsito Citación No. 1030500001 de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) elaborado por el señor Vigilante Luis Hernan Erira Rosero, con Código No. 0624, emitida el 07 de junio del 2016 a las 18h42, cuya infracción la contempla los Art. 386.1. y 387 del COIP Inc. Tercero Numeral Uno, ya que jamás conoció la citación impuesta sino hasta cuando le solicito a su hijo le verificara las multas aparece esta con la que no está de acuerdo, solicito que se tome su testimonio a efectos de esclarecer los hechos además adjunto copia extraía del internet de la ATM de la foto del día en que se cometió la supuesta infracción.- 
 TESTIMONIO PROPIO: WASHINGTON EDUARDO RIVAS MORAN.- Mis nombres y apellidos con como los tengo indicados, de 46 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Callejon Parra entre la 45 y 46, de instrucción primaria, de ocupación chofer en una empresa. 
Abogado: P.- ¿Indique lo ocurrido? 
R.- Si tuve un impase el me procedió a parar injustamente por no tener cinturón porque me saque el cinturón delante de el en ese momento yo iba con mi familia, en ese momento hable con un teniente porque considere que estaba abusando de su autoridad en la av. Del bombero  yo lo que quería que no me sancionen injustamente y si yo me 15 de agosto cuando fui a renovar la licencia cuando o sorpresa tengo una de la atm taxista informal lo que impugno por ser mentira. Inclusive el por seguirme casi se va encima de una moto y nunca me paro a las dos cuadras el me para el patrullero 011 fue el único patrullero que me paro jamás he tenido inconvenientes desconozco los motivos de porque me cito.
Abogado:  P.- ¿Diga el declarante si llevava pasajero?
R.- No mi vehículo es de uso personal y familiar
Abogado:  P.- ¿Ha tenido problemas con agente?
R.- Si el relatado hace un momento.
Juez: P.- ¿Qué tipo de vehículo posee?
R.- Un Vehículo Mazda 323 del año 82.
Juez: P.- ¿En algún momento ha sido retenido? 
R.- No nunca, tampoco he sido citado
Juez: Señor abogado continúe con la prueba o realice su alegato final.

SEGUNDA PARTE
 Abogado: Mi defendido  ha dado su versión como él dice no ha tenido problemas  no ha sido citado y como prueba documental adjunto el print de la ATM., disponga lo que ha derecho le favorece  a mi defendido, considerando que es un hombre  de escasos recurso sea favorecido con una resolución justa más benigna.
RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de resolver 1.- este juzgador es competente para conocer  167 cont. Competencia cofj coip concordancia resolución 104 año 2013 pleno consejo. 2. Garantías básica no se ha omitido solemnidad sustancias. Las partes han sido convocadas en legal y debida forma por lo tanto no se afecta el derecho a la defensa 3.- dentro de esta audiencia intervención del ab. Señala impugnan la boleta de citación con 1030500001 de fecha 07 06 2016, emitida por el operador verificador 0624 de la ATM señalando que su defendido no ha cometido la infracción y como prueba dentro de esta audiencia presenta el testimonio propio del impugnante quien en lo principal manifestó que el en días al realizar la renovación de su licencia verifica a través de su hijo la información en el sistema para revisar citaciones y multas que debida cancelar para renovar su licencia sin embargo advierte que existe una multa por una infracción de tránsito la cual el no cometió o infracción determinada coip indica en el detalle que corresponde al trasporte de pasajero o bienes sin título habilitante el impugnante en esta audiencia ha señalado que tuvo un traspaso con un agente de tránsito este le señalo que le iba a emitir una boleta por no usar cinturón de seguridad sin embargo no ha sido emitida y el indicó a ese agente que le iba presentar una queja ante sus superiores en impugnante  de uso personal y familiar trabaja como chofer en una empresa y además señala que su vehículo jamás ha sido retenido el ab. Presenta como prueba el detalle de la citación de la página de internet de la atm y solicita que se deje sin efecto dicha boleta de citación. Con la prueba antes mencionada y del análisis este juzgador se colige lo siguiente al examinar se verifica que ha sido emitida por infracción 368 inciso 3 numeral primero detalla leer.- con lógica jurídica se observa que el tipo contravenciones tiene un verbo rector el de conducir este acto se vuelve contravenciones cuando infringe la ley cuando se conduce y se trasporta pasajero o vienen sin contar con título habilitante la sanción no solo reduce puntos y multa sino la retención del vehículo en consecuencia lógica una agente en el momento de percatar la comisión de esta naturaleza tiene el deber de retener el vehículo prueba para determinar el cometimiento de la infracción determinar pasajeros y debe tomarse el procedimiento parte de vehículo retenido por la presunta infracción y ponerlo a órdenes de los jueces de transito dentro de esta causa se observa que el validador con código inobserva todo ordenamiento jurídico y emite un detalle de citación por una contravención dentro de la cual en esta audiencia se desvanece con todo lo antes mencionado en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  emite la presente sentencia ratificando el estado de inocencia de WASHINGTON EDUARDO RIVAS MORAN  dejándose sin efecto jurídico la citación con No. 1030500001, validada por el operador 0624 con fecha de emisión 07 de junio del 2016; y, en consecuencia no existe rebaja de puntos ni multa que cancelar por la citación lo resuelto póngase en conocimiento de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL con la siguiente observación que cuando los Agentes Civiles de Transito determinen, observen o verifiquen la  comisión de una contravención establecida en el Artículo  386 inciso tercero  numeral primero del COIP deberán retener el vehículo, acoger las pruebas para la emisión de la boleta de citación correspondiente y el parte policial por vehículo retenido deberá ser puesto inmediatamente a órdenes de la autoridad competente. Con los expuesto quedan en legal y debida forma notificados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada mediante acción de personal No. 9945-DP09-2016-JS, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA