VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa se inició con la impugnación presentada por RIVAS MORAN WASHINGTON EDUARDO, en contra de la boleta de citación SECUENCIAL No. 1030500001. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: El  impugnante , hace su defensa técnica a través de su abogado patrocinador, quien de forma principal indicó que impugna la boleta de citación puesto que NO OBEDECE A LA REALIDAD DE LOS HECHOS SUSCITADOS. Además señaló que: “…Señores presentes en representación a Washington Rivas, comparezco a esta audiencia de impugnación de la citación No. 1030500001.  Se continúe el trámite y declare valido la causa de la impugnación por cuanto mi representado  fue a realizar una tramite y se encontró con una citación que no estaba en su presupuesto  en vista de eso la impugno ya que él no ha sido notificado con la citación salvo un día que le pidieron sus credenciales de verificarse la imputación es legal el esta dispuesto a reconocerla sin embargo señor juez este no es el caso por lo que Impugno la citación de Tránsito Citación No. 1030500001 de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) elaborado por el señor Vigilante Luis Hernan Erira Rosero, con Código No. 0624, emitida el 07 de junio del 2016 a las 18h42, cuya infracción la contempla los Art. 386.1. y 387 del COIP Inc. Tercero Numeral Uno, ya que jamás conoció la citación impuesta sino hasta cuando le solicito a su hijo le verificara las multas aparece esta con la que no está de acuerdo, solicito que se tome su testimonio a efectos de esclarecer los hechos además adjunto copia extraía del internet de la ATM de la foto del día en que se cometió la supuesta infracción”.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE RIVAS MORAN WASHINGTON EDUARDO: Dentro de la audiencia se realizó la práctica de las pruebas por lo que la defensa solicita que se tome como prueba el testimonio propio del impugnante RIVAS MORAN WASHINGTON EDUARDO: luego de las formalidades legales a las preguntas contesta lo siguiente: “… Mis nombres y apellidos con como los tengo indicados, de 46 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Callejón Parra entre la 45 y 46, de instrucción primaria, de ocupación chofer en una empresa.  Abogado: P.- ¿Indique lo ocurrido? R.- Si tuve un impase el me procedió a parar injustamente por no tener cinturón porque me saque el cinturón delante de el en ese momento yo iba con mi familia, en ese momento hable con un teniente porque considere que estaba abusando de su autoridad en la av. Del bombero  yo lo que quería que no me sancionen injustamente y si yo me 15 de agosto cuando fui a renovar la licencia cuando o sorpresa tengo una de la atm taxista informal lo que impugno por ser mentira. Inclusive el por seguirme casi se va encima de una moto y nunca me paro a las dos cuadras el me para el patrullero 011 fue el único patrullero que me paro jamás he tenido inconvenientes desconozco los motivos de porque me cito. Abogado:  P.- ¿Diga el declarante si llevava pasajero? R.- No mi vehículo es de uso personal y familiar.- Abogado:  P.- ¿Ha tenido problemas con agente? R.- Si el relatado hace un momento. Juez: P.- ¿Qué tipo de vehículo posee? R.- Un Vehículo Mazda 323 del año 82. Juez: P.- ¿En algún momento ha sido retenido el vehículo en el que se transporta?  R.- No nunca, tampoco he sido citado.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL IMPUGNANTE: Como prueba documental presenta el print de donde se verifica la contravención materia de la impugnación.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Mi defendido  ha dado su versión como él dice no ha tenido problemas  no ha sido citado y como prueba documental adjunto el print de la ATM., disponga lo que ha derecho le favorece  a mi defendido, considerando que es un hombre  de escasos recurso sea favorecido con una resolución justa más benigna.- QUINTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta que se señalada en el Art. 386, inciso primero, numeral 1 del COIP, mediante las pruebas documentales presentadas en la audiencia justifica que tiene una actividad económica y que no necesita hacer ese tipo de acciones.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, sin embargo dentro de la presente causa el agente de tránsito LUIS HERNAN ERIRA ROSERO no ha comparecido a rendir su testimonio juramentado, por lo que no se puede corroborar el contenido del documento donde consta una contravención de tránsito. Además, con lógica jurídica se observa que el tipo contravencional del Art. 386, inciso primero, numeral 1 del COIP, tiene como verbo rector el de conducir este acto se vuelve contravención cuando se infringe la ley, es decir cuando se conduce trasportando pasajero o bienes sin contar con título habilitante, y la sanción es de reducción de puntos y multa, así como la retención del vehículo sin embargo dentro de la presente causa no existe como prueba ningún vehículo retenido, siendo así no existe ninguna prueba sobre el cometimiento de la infracción.  Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano WASHINGTON EDUARDO RIVAS MORAN, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 091193819-9, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN DE LA ATM No. 1030500001, emitida el día 07-06-2016, por el Agente Civil De Tránsito con código No. 0624, en consecuencia  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.