EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2016-03202

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  21 DE JUNIO DEL 2016

Hora de Inicio: 13h30

Presunta Infracción:    361 art.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (  x  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia  de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )






Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Franklin Torres Ronquillo	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
   Corozo Vernaza Even  Eladio	Ab.   Jimmy Valverde  Tenesaca	5616
 Vera Hidalgo Carlos Adolfo	Ab. Jácome Espín Gabriel 	4907
 Ochoa Valarezo Christian Aníbal	Ab. Gamboa  Pérez Cesar	2323

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. Gamboa  Pérez Cesar expresa: se solicita que mi defendido sea escuchado, a qué hora estuvieron en el fortín, usted pudo constatar si le manipularon el celular rechazo el dictamen de la fiscalía  ya que no cumplen los informes al debido proceso y las formalidades legales le solicito se declare inocente a mi defendido


Ochoa Valarezo Christian Aníbal: me encontraba de paso en la ciudad de Guayaquil, y no la conozco, relata el momento de los hechos, solicito se considere mi testimonio en el juicio nosotros en la parte del vehículo azul no tenemos nada que ver el señor Vera no nos conoce que la munición las tenía el no nosotros., tipo 4h30, después de una hora nos trasladaron al centro comercial el fortín, me lo quitaron el celular los agentes 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. Jácome Espín Gabriel expresa: se solicita la versión de mi defendido, señor en su tiro práctico donde practica la policía y ejército, presento como medio de prueba documentación que respalda que  mi representante tiene permisos originales para que pueda adquirir hasta 50.000 cartuchos,  se solicita la versión de Galo Albino Gutiérrez Álvarez, Arquímides Oscar Nazate  Arcentales, don arquimides puede decirme si vio una competencia cuantos tiros vio, rechazo el dictamen de la fiscalía, le solicito se declare inocente a mi defendido


 Ab. Valverde  expresa: en el momento que lo captura la policía estaban los señores que tiene a los lados.

Ab. Gamboa  Pérez Cesar  pregunta: los cartuchos eran de calibre 9 mm eran de su propiedad

Vera Hidalgo Carlos Adolfo soy un deportista  de dos famosos de club de tiro  en la cual dos tres veces me dirijo a practicar no conozco a los señores que están  mi alrededor nunca los he visto, no tengo relación de comercio, amistad ni sentimental esto haciendo acotación ya que me acusan de pertenecer a una banda, respecto a mi arma jamás he utilizado mi arma para actos ilícitos, normalmente en una práctica se gasta de 200 250 tiros depende a lo que se está preparando, no los vi,  eran mías las municiones

Galo Albino Gutiérrez Álvarez expresa: soy técnico de refrigeración

Arquímedes Oscar Nazate  Arcentales Expresa: conozco al señor  Carlos es comerciante hemos hecho deporte lo he acompañado al tiro, en el día se puede realizar se disparan 4000 a 5000 tiros, no podía precisar ya que si se van muchos tiros

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.   Jimmy Valverde  Tenesaca expresa: Mi representado quiere dar su testimonio, indíquele al señor juez usted sabe conducir vehículo alguna vez ha conducido algún tipo de vehículo, que hacía en las calles donde coincidía con los señores, adjunto documentación como certificados de honorabilidad a favor de mi representado. Señor juez  la defensa rechaza el dictamen de la fiscalía  se le docilita señor juez sea reintegrado a la sociedad mi representado y ratifique el estado de inocencia  y s ele levante todas las medidas cautelares 


   Corozo Vernaza Even  Eladio Yo vendo agua de coco yo pedí que me lleven que me den un aventón, recién me entere que habían puesto unas municiones en una mochila negra

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )

Fiscalía expresa: La fiscalía solicita  la versión de Gabriela  Guerrero Rivera, Velata López Luis Carlos además la fiscalía finaliza las pruebas testimoniales  la fiscalía entrega la prueba documental, la fiscalía hace notar que existe la res posibilidad y no han desvanecido ni desvirtuado, como el inicio de la causa que fue mediante un parte de aprehensión,  en los vehículos se les encontró municiones y arma de fuego la responsabilidad está probada, la fiscalía xcon la documentación puesta los testimonios de los peritos la fiscalía acusa a cada uno de ellos Corozo Vernaza Even  Eladio, Vera Hidalgo Carlos Adolfo, Ochoa Valarezo Christian Aníbal Por el delito art. 361 en concordancia con el art. 42 literal a del coip. La fiscalía  ha demostrado los hechos  y  se ratifica en lo que acusa.
Fiscalía pregunta: que tiempo tiene de labor 
Gabriela  Guerrero Rivera  responde: 9 años en la institución,  relata  todo sobre la pericia  realizada, se decomisó 3300 municiones 67 cajas de municiones, yo no estuve en el lugar de los hechos, se encontraba en el lado derecho del conductor, nos e encontró otra arma, al señor corozo nos e le encontró, no sabría decirle 


 Ab. Gamboa  Pérez Cesar  pregunta: Dentro de su informe usted menciona que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos  puede indicar al señor juez si los vehículos estuvieron en un mismo lugar o distintos lugares

Ab. Jácome Espín Gabriel donde se encentraba el arma de fuego donde hizo referencia, se encontró del vehículo de Carlos vera dinero en efectivo otra arma 

Jimmy Valverde dentro de la recopilación de informe usted puede determinar en qué posición del vehículo estaba  Corozo Vernesa, usted sabe a qué se dedica mi cliente

Fiscalía Pregunta: que tiempo tiene en la institución
Velata López Luis Carlos 10 años 1 de perito, relata  lo suscrito en el acta de su pericia, no me consta

Ab. Gamboa  Perez Cesar pregunta: Usted dijo que por el sector hay una unidad comunitaria de policía dentro del lugar de los hechos pudo evidenciar pudo participar en la intercepción de los vehículos en especial del vehículo azul







RESOLUCIÓN DEL JUEZ:    en el desarrollo de la audiencia de Corozo Vernaza Even  Eladio, Vera Hidalgo Carlos Adolfo, Ochoa Valarezo Christian Aníbal después de haber escuchado la defensa los testigos y escuchar de manera detenida los testimonios de Corozo Vernaza Even  Eladio, Vera Hidalgo Carlos Adolfo, Ochoa Valarezo Christian Aníbal, para este operador de justicia más allá de toda duda razonable considera que los hechos ha quedado debidamente justificado con el testimonio de Larry Bautista Quinapay y menciono que hizo la pericia de reconocimiento de evidencia  y nadie pidió la exclusión, en cuanto a la responsabilidad penal de Corozo Vernaza Even  Eladio, Vera Hidalgo Carlos Adolfo, Ochoa Valarezo Christian Aníbal así mismo con los testimonios de los agentes aprehensores y los peritos  se considera que se ha llegado a  probar la participación que tuvo cada uno de los procesados,  este un delito abstracto y merece su sanción en lo que establece el art. 361 del coip. Motivo por el cual este juzgador por considerar en esta audiencia se ha logrado justificar los hechos y responsabilidad penal de Corozo Vernaza Even  Eladio, Vera Hidalgo Carlos Adolfo, Ochoa Valarezo Christian Aníbal administrando justicia en nombre del pueblo soberano se dicta sentencia condenatoria en contra de Corozo Vernaza Even  Eladio, Vera Hidalgo Carlos Adolfo, Ochoa Valarezo Christian Aníbal a quien se los considera autores del art. 361 del coip, en aplicación del principio de proporcionalidad se les impone la pena de TRES AÑOS DE PENA  se les impone a cada uno la multa art. 70d el coip  la sentencia motivada será notificada dentro de los 10 días que establece el coip. Se declara  concluida la audiencia.



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 25)
Hora de Finalización:
  16h07

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO