VISTOS:  Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 11 de FEBRERO de 2014 a las 14h00, elaborado por el SGOS. BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO C. C. 020124361-5, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO con C.C. 0922791231 de 32 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor CALLE CALLE FREDDY EDUARDO con CC. 091713037-9, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenido al ciudadano JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO, con C.C. 092279123-1, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes fue sorprendido  abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir  sin haberlas cancelado, motivo por el cual se  procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy  detenido  fue conducido  hasta la Unidad Judicial Penal del Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la  autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogado Defensor Público por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO, quien manifestó: Que me ratifico en el Parte de Detención que se ha agregado en este proceso el cual le da lectura. Por su parte el denunciante y testigo CALLE CALLE FREDDY EDUARDO debidamente juramentado expresó: Yo estaba en mi puesto de trabajo en rio centro norte cuando me solicitaron mi presencia en una de las puertas por que el señor le habían sonado las alarmas al pasar por los sensores, por lo que le solicite que me acompañe para realizar una revisión encontrándole los productos dentro de sus prendas de vestir no pudiendo justificar con las facturas, en este este estado la Jueza PREGUNTA ¿usted realizo la revisión al señor? R: si yo mismo lo encontré. El Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN en representación de Corporación El Rosado quien manifiesta lo siguiente: Comparezco en representación de Corporación El Rosado conforme lo manifiesto con la Copia respectiva del Poder Especial y de Procuración Judicial siendo exhibido el documento original, una vez escuchado al agente aprehensor y al testigo, por lo que solicito señora Jueza se sancione al procesado por cuanto ha encuadro su conducta de conformidad a lo establecido en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y una vez resuelta la situación ordena la devolución de las evidencias.  Se le concede la palabra al detenido JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO quien manifiesta lo siguiente: señora jueza vivo en la calle, cogí esos desodorantes para venderlos y poder comer no he comedido, por lo que pido disculpas por lo que hice pido perdón.  Se concede la palabra al Defensor Público Ab. JAVIER MANTILLA ALVARADO quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa del señor JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO; habiendo sido detenido como sospechoso del hurto de 4 desodorantes por el valor de veintidós dólares y escuchado el testimonio del  mi defendido que ha manifestado de manera libre y espontánea el cometimiento del hurto, por lo que señora jueza dejo a su criterio la resolución. CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, lo relatado de manera personal y testimonial por el señor  CALLE CALLE FREDDY quien interviene en calidad de testigo, a lo manifestado por el procesado que aceptado cometimiento de la infracción, así como la presentaación de las evidencias. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO con C.C. 0922791231 de 32 años de edad culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, así mismo de la revisión del sistema SATJE de audiencias se evidencia que el procesado ha sido sentenciado dentro de la casusa No. 1298-2014 con fecha 29 de enero de 2014, declarando la autoría del señor por lo que esta Juzgadora le de conformidad con el Art. 78 del Código Penal y 614 del mismo cuerpo legal se impone la pena máxima de 30 Días de PRISIÓN y una multa de USD$. 28 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.  Se ordena la devolución de las mercaderías cuya propiedad ha sido justificada por CORPORACION  EL ROSADO en virtud del memo presentado las mismas que se hace entrega al PROCURADOR JUDICIAL, conforme consta de la copia de la escritura de poder especial y procuración judicial que adjunta a la presente diligencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     