EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04704.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio de 2017.
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Calumnia.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Conciliación y Juzgamiento:	 SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales:
Querellante: Lastra Lerma Lenner Luis.
Abogado defensor: Ab. José Cedeño Posligua.
Querellada: Valencia Estacio Margarita Verónica.
Abogado defensor: Ab. Mario Monserrate Fajardo.

ALEGATO INICIAL.

Intervención del Ab. Ab. José Cedeño Posligua quien manifestó lo siguiente: ratificamos sobre los hechos ocurridos el día 26 de octubre del 2015, a las 14h30 en la estación de la Metrovía Mall del Sur sobre agresiones  calumnias proferidas por la señora Margarita Verónica Valencia Estacio lo cual le manifestaba: eres un ladrón , hijo de puta, chucha de tu madre eres un sinvergüenza, todo aquello está representado en el art. 182, por lo tanto se aplique lo determinado en ese artículo, para lo cual tenemos los testimonio de las señoras Arias quinde Narcisa De Jesús, Evelyn Johanna Carrasco Arias, son las personas que escucharon y vieron las agresiones. 

PRACTICA DE PRUEBAS:

Prueba del querellante: 
Prueba testimonial:
Testimonio de Narcisa de Jesús Arias Quinde: P.- diga la declarante dónde se encontraba el día 26 de octubre del 2015, aproximadamente a las 14h20. R.- yo me encontraba al frente del paradero del Mall del Sur. P.- diga la declarante que es lo que presencio el día 26 de octubre del 2015. R.- yo vi decenas de personas amontonados, cuando mi curiosidad fue acercar a ver qué es lo que pasaba, cuando vi que había este problema de la señora, la señora agredía verbalmente al abogado con palabras como abogado corrupto, hijo de puta, chucha de tu madre, tu eres otro de los abogados corruptos, tu también debes tener hijos regados por la calle, has de ser igual que tu hermano, el abogado nada le respondía y la señora seguía y seguía agrediendo. P.- Puede decir usted y reconocer que la persona que agredía al abogado se encuentra presente. R.- sí, es la señora. Preguntas hechas por el abogado de la querellada.- P.- que andaba haciendo a las 14h20 por el Mall del Sur. R.- yo iba al Mall del Sur, hacer unas compritas, cuando vi decenas de personas que se amontonaban, yo llegaba al paradero, llegué, porsiacaso yo llegaba del Guasmo, yo llego al paradero y veo decenas de personas que se amontonaban, por lo que acerque a ver que era y me doy cuenta que era el abogado, y la señora agredía con palabreas bien feas. P.- hace que tiempo lo conoce al señor. R.- hace años lo conozco, más o menos hace 8 a 10 años, el llevo un caso de mi hija. La señora lo agredió verbalmente el abogado no dijo nada. Juez: P.- a que se dedica. R quehaceres domésticos. P.- Cuantos nietos tiene y de qué edad. R.- dos nietos, uno de 10 y la otra de 6 años. P.- el de 10 años está en la escuela, en la mañana o en la tarde. R.- el niño estudia en la tarde. P.- quien manda a la escuela en la tarde. R. el papá los lleva. P.- quien prepara la comida, Usted. R.- sí. P.- a que hora fue el accidente. R.- a las 14h30. P.- hasta eso su nieto ya se había ido al colegio y la nena. R.- el niño ya estaba en el colegio y la niña estaba con la mamá porque estaba libre, se quedó en la casa. P.- usted dijo que estaba con su hija, dígame estaba su hija en la casa o con usted en la estación de la Metrovia. R.- yo tengo tres hijas, la una se quedó en la casa y yo andaba con la otra hija. P.- usted se dirige al Mall y que día era. R. no recuerdo el día, creo que era un día jueves. P.- que compra iba hacer. R.- iba comprar una zapatilla ortopédica y distraer un poco. P.- que línea cogió para ir al Mall.  R. la Metrovia y me quede en la parada y la montonera que era dentro del paradero ahí era el problema. P.- el abogado estaba dentro de la estación de la Metrovía. R.- el abogado si estaba dentro de la parada de la Metrovía, en vista de la agresión de la señora lo que hizo es salir de la estación de la Metrovía. 

Testimonio de Evelyn Johanna Carrasco Arias: P.- diga a donde se encontraba el día 26 de octubre del 21015, a las 14h20. R.- Paradero de la Metrovia del Mall del Sur. P.- que presencio aquel día en ese sitio. R.- había un escándalo había gente aglomerada y nosotros nos acercamos con mi mama y vimos que la señora estaba insultando ala señor. P. cuáles fueron las palabras con que agredía la señora. R.- insultaba, hijo de puta, abogado corrupto. P.- usted puede identificar a la persona que realizaba aquellos insultos. R.- es ella. Preguntas hechas por el abogado de la querellada.- P. usted conoce al abogado Lastra. R.- sí, lo conozco. P.- es amigo de él. R. no, lo conozco por medio de mi mamá. P.- a qué hora fue el problema. R.- 2h20. P.- recuerda el día. R. no recuerdo, creo que era un día sábado. P.- el hecho ocurrió fuera o dentro de la Metrovía. R.- dentro de la Metrovía.  Juez: P.- usted tiene sobrinos, y cuantos sobrinos tiene. R.- si tengo, una niña y el único barón es mi hijo. P.- él se queda con su mama o con su suegra. R.- a veces dejo con mi mamá y a veces con mi suegra. P.- usted salió de la casa de su mamá hacia el Mall o se encontró con ella. R.- ese día no trabaje por que estaba libre, y andábamos con mi mama comprando andábamos juntas. P.- estaban en el Mall, o llegaban al Mall. R.- estábamos en el Mall, ya salíamos del Mall para coger la Metrovía. P.- cuando salieron del Mall se encontraron con ese problema, explíqueme. R.- salíamos del Mall, íbamos cruzando porque íbamos a coger la Metrovía en el paradero y cruzamos y vimos que la gente estaba aglomerada. P.- la gente estaba aglomerada dentro de la parada de la Metrovía o fuera. R.- adentro y se escuchaban gritos. P.- usted estaba fuera o dentro de la estación de la Metrovía. R.- nosotros íbamos cruzando para coger la Metrovía. P.- la señora estaba dentro o fuera de la estación de la Metrovía. R.- estaba dentro. P.- y el abogado Lastra donde estaba.- R.- estaba dentro e iba saliendo.

Prueba de la querellada: No tenemos prueba.

ALEGATO FINAL: 

Intervención del Ab. José Cedeño Posligua quien manifestó lo siguiente: me ratifico en la querella presentada en contra de la señora Valencia Estacio Margarita Verónica, se ha demostrado y se ha probado, hemos escuchado a las testigos personas que presenciaron los hechos el día 26 de octubre del 2015, en la estación de la Metrovía a las 14h20, los testigos que ha escuchado han manifestado han sido concordantes en cuanto a las agresiones, quiero que se le imponga la sanción en lo determinado en el art. 182 del COIP. Una vez más ratificamos en la querella presentada.

Intervención del Ab. Mario Monserrate Fajardo quien manifestó lo siguiente: rechazo todas las acusaciones vertidas por el querellante ya que los testigos presentados el día de hoy no son imparciales, primero lo conocen al señor son amigos del el, la mamá nos dice que fue entre semanas que paso el hecho y que era cuando llegaban a la Metrovía, dentro de la Metrovía, de ahí se fueron al Mall del Sur a pasear, cuando la hija de la señora dice que fue un día sábado el hecho ocurrido, y cuando salían de Mall del sur se encuentra con el hecho que estaba ocurriendo, no hay concordancia lo que dice la una con la otra no concuerdan con lo que están diciendo, no se ha probado acá el hecho que ocurrido el nexo causal de lo que ha sucedido, solicito señor juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendida. 

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez escuchado la intervención de las partes procesales, asimismo analizado la querella y las pruebas presentadas por las partes procesales, esta autoridad declara sin lugar la querella presentada por Lastra Lerma Lenner Luis en contra de Valencia Estacio Margarita Verónica, no se califica ni maliciosa ni temeraria la presente querella.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.