VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede avoco el conocimiento de la presente QUERELLA signada con el número 2016-00343, por encontrarme como Juez  de GARANTÍAS PENALES de la UNIDAD JUDICIAL PENAL VALDIVIA GUAYAS, mediante Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura-  Puesto a mi despacho el expediente que se pone a mi conocimiento y de la revisión de todo lo actuado se constata con vista al cuaderno procesal y continuando con la tramitación del presente expediente se encuentra lo siguiente en autos: 1.- “(…)En foja 3 y vta., Comparece LENNER LUIS LASTRA LERMA, con cedula de identidad 091395482-2, por su propios derechos, quien deduce la Acción Penal Privada en contra de VALENCIA ESTACIO MARGARITA VERONICA. LA RELACION DE LOS HECHOS.- Es el caso señor Juez que el día lunes 25 de octubre del 2015, aproximadamente a las 14H20 recibí una llamada telefónica de unos de mis clientes de nombre Carlos Eduardo Lastra Lerma, el mismo que me indicaba que se encontraba retenido por Agentes de la Policía Metropolitana de Guayaquil, dentro de la estación de Metrovia ubicado a la altura del centro Comercial moll del Sur, ante la situación me dirigí hacia dicho lugar para contactar que sucedía, al llegar a dicho lugar me pude percatar de dicha retención, pregunte a uno de los policías metropolitanos del porqué de la retención del ciudadano antes mencionad, uno de los policías menciono que por alimentos, pregunte si tenían boleta de apremio me manifestaron que no, ante la situación le indique al detenido que se retire del lugar, lo cual hizo de inmediato, en dicho lugar se encontraba la señora VALENCIA ESTACIO MARGARITA VERONICA, quien al no lograr su cometido arremetió contra mi persona profiriéndome “DE VIVA Y ALTA VOZ INSULTOS CALUMNIAS Y DIFAMACIONES EN MEDIO DE DECENAS DE PERSONAS QUE SE ENCONTRABAN EN DICHA ESTACIÓN DE SERVICIO, LA HOY QUERELLADA ME GRITABA, ABOGASDO CORRUPTO, LADRON, HIJO DE PUTA, CHUCHA DE TU MADRE, ERES UN SIRVERGUENZA TÚ TAMBIEN TIENES UN POCO DE HIJOS REGADOS POR ALLÍ Y NO LOS MANTIENES” ante estos improperios lanzados en mi contra, en frente de tantas personas, mencione a la querellada señora VALENCIA ESTACIO MARGARITA VERONICA, con el fin de calmarla y no sigua ofendiéndome que si tenía alguna boleta de apremio podría detener al demandado caso contrario no, repetidos una y otra vez DE VIVA Y ALTA VOZ INSULTOS, CALUMNIAS Y DIFAMACIONES EN MEDIO DE DECENAS DE PERSONAS QUE SE ENCONTRABAN EN DICHA ESTACIÓN DE SERVICIOS, LA HOY QUERELLADA ME GRITABA, ABOGADO LADRON, HIJO DE PUTA, CHUCHA DE TU MADRE, ERES UN SIRVERGUENZA TU TAMBIEN TIENES UN POCO DE HIJOS REGADOS POR ALLÍ Y NO LOS MANTIENES” mejor me retire del lugar, con mucha vergüenza e indignación que por el hecho de su condición no puedo hacer nada para defender mi buen nombre y reputación ante la agresión verbal..(…)”. 2.- A fojas 20 del expediente se encuentra el acta de reconocimiento de firma la que se lee: “…En Guayaquil, a los veinte y ocho días del mes de enero del año dos mil dieciséis, ante el  Señor Juez Abogado Patricio Vidal Campaña, Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur, e infrascrita Secretaria (e) de este despacho, comparece: LENNER LUIS LASTRA LERMA, con cédula de ciudadanía No. 091395482-2, con el objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en Decreto que antecede; esto es, a reconocer su Querella deducida en contra de VALENCIA ESTACIO MARGARITA VERONICA, conforme  a lo dispuesto en el Artículo 647 numeral 3 del COIP.- Al efecto y puesto que fue a la vista el libelo de su querella, la reconoció como  suya,  así como la firma que consta al pie de la misma es la que usa en todos sus actos públicos y privados.- Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia la compareciente con el señor Juez y Secretaria que certifica.…”. 3.- A fojas 22 se encuentra la admisión de la querella y la disposición que se cite al querellado: “…cítese a la querellada con copia de la querella y auto de calificación en su domicilio ubicado en la COOP. DE VIVIENDA ANTONIO NEUMANE MZ 668, SL 12 ISLA TRINITARIA…”. 4.- a fojas 51 del expediente comparece la querellada VALENCIA ESTACIO MARGARITA VERONICA, en el que acompaña una denuncia presentada en contra de su ex cuñado Luis lastra Lerma, quien supuestamente le habría gritado “Quien te culio que te pague. También se acompañó una boleta de apremio en contra de Carlos Eduardo Lastra Lerma-…”. 5.-.- Se convocó a las partes procesales a la Audiencia de Juzgamiento en varias ocasiones, hasta que el día 18 de julio se realizó dicha diligencia en la Unidad Penal Sur…”- EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE DELITO DE ACCIÓN PRIVADA. Partes Procesales: Querellante: Lastra Lerma Lenner Luis. Abogado defensor: Ab. José Cedeño Posligua. Querellada: Valencia Estacio Margarita Verónica. Abogado defensor: Ab. Mario Monserrate Fajardo. ALEGATO INICIAL. Intervención del Ab. Ab. José Cedeño Posligua quien manifestó lo siguiente: ratificamos sobre los hechos ocurridos el día 26 de octubre del 2015, a las 14h30 en la estación de la Metrovía Mall del Sur sobre agresiones  calumnias proferidas por la señora Margarita Verónica Valencia Estacio lo cual le manifestaba: eres un ladrón , hijo de puta, chucha de tu madre eres un sinvergüenza, todo aquello está representado en el art. 182, por lo tanto se aplique lo determinado en ese artículo, para lo cual tenemos los testimonio de las señoras Arias quinde Narcisa De Jesús, Evelyn Johanna Carrasco Arias, son las personas que escucharon y vieron las agresiones. PRACTICA DE PRUEBAS: Prueba del querellante: Prueba testimonial: Testimonio de Narcisa de Jesús Arias Quinde: P.- diga la declarante dónde se encontraba el día 26 de octubre del 2015, aproximadamente a las 14h20. R.- yo me encontraba al frente del paradero del Mall del Sur. P.- diga la declarante que es lo que presencio el día 26 de octubre del 2015. R.- yo vi decenas de personas amontonados, cuando mi curiosidad fue acercar a ver qué es lo que pasaba, cuando vi que había este problema de la señora, la señora agredía verbalmente al abogado con palabras como abogado corrupto, hijo de puta, chucha de tu madre, tu eres otro de los abogados corruptos, tu también debes tener hijos regados por la calle, has de ser igual que tu hermano, el abogado nada le respondía y la señora seguía y seguía agrediendo. P.- Puede decir usted y reconocer que la persona que agredía al abogado se encuentra presente. R.- sí, es la señora. Preguntas hechas por el abogado de la querellada.- P.- que andaba haciendo a las 14h20 por el Mall del Sur. R.- yo iba al Mall del Sur, hacer unas compritas, cuando vi decenas de personas que se amontonaban, yo llegaba al paradero, llegué, porsiacaso yo llegaba del Guasmo, yo llego al paradero y veo decenas de personas que se amontonaban, por lo que acerque a ver que era y me doy cuenta que era el abogado, y la señora agredía con palabreas bien feas. P.- hace que tiempo lo conoce al señor. R.- hace años lo conozco, más o menos hace 8 a 10 años, el llevo un caso de mi hija. La señora lo agredió verbalmente el abogado no dijo nada. Juez: P.- a que se dedica. R quehaceres domésticos. P.- Cuantos nietos tiene y de qué edad. R.- dos nietos, uno de 10 y la otra de 6 años. P.- el de 10 años está en la escuela, en la mañana o en la tarde. R.- el niño estudia en la tarde. P.- quien manda a la escuela en la tarde. R. el papá los lleva. P.- quien prepara la comida, Usted. R.- sí. P.- a que hora fue el accidente. R.- a las 14h30. P.- hasta eso su nieto ya se había ido al colegio y la nena. R.- el niño ya estaba en el colegio y la niña estaba con la mamá porque estaba libre, se quedó en la casa. P.- usted dijo que estaba con su hija, dígame estaba su hija en la casa o con usted en la estación de la Metrovia. R.- yo tengo tres hijas, la una se quedó en la casa y yo andaba con la otra hija. P.- usted se dirige al Mall y que día era. R. no recuerdo el día, creo que era un día jueves. P.- que compra iba hacer. R.- iba comprar una zapatilla ortopédica y distraer un poco. P.- que línea cogió para ir al Mall.  R. la Metrovia y me quede en la parada y la montonera que era dentro del paradero ahí era el problema. P.- el abogado estaba dentro de la estación de la Metrovía. R.- el abogado si estaba dentro de la parada de la Metrovía, en vista de la agresión de la señora lo que hizo es salir de la estación de la Metrovía. Testimonio de Evelyn Johanna Carrasco Arias: P.- diga a donde se encontraba el día 26 de octubre del 21015, a las 14h20. R.- Paradero de la Metrovia del Mall del Sur. P.- que presencio aquel día en ese sitio. R.- había un escándalo había gente aglomerada y nosotros nos acercamos con mi mama y vimos que la señora estaba insultando ala señor. P. cuáles fueron las palabras con que agredía la señora. R.- insultaba, hijo de puta, abogado corrupto. P.- usted puede identificar a la persona que realizaba aquellos insultos. R.- es ella. Preguntas hechas por el abogado de la querellada.- P. usted conoce al abogado Lastra. R.- sí, lo conozco. P.- es amigo de él. R. no, lo conozco por medio de mi mamá. P.- a qué hora fue el problema. R.- 2h20. P.- recuerda el día. R. no recuerdo, creo que era un día sábado. P.- el hecho ocurrió fuera o dentro de la Metrovía. R.- dentro de la Metrovía.  Juez: P.- usted tiene sobrinos, y cuantos sobrinos tiene. R.- si tengo, una niña y el único barón es mi hijo. P.- él se queda con su mama o con su suegra. R.- a veces dejo con mi mamá y a veces con mi suegra. P.- usted salió de la casa de su mamá hacia el Mall o se encontró con ella. R.- ese día no trabaje por que estaba libre, y andábamos con mi mama comprando andábamos juntas. P.- estaban en el Mall, o llegaban al Mall. R.- estábamos en el Mall, ya salíamos del Mall para coger la Metrovía. P.- cuando salieron del Mall se encontraron con ese problema, explíqueme. R.- salíamos del Mall, íbamos cruzando porque íbamos a coger la Metrovía en el paradero y cruzamos y vimos que la gente estaba aglomerada. P.- la gente estaba aglomerada dentro de la parada de la Metrovía o fuera. R.- adentro y se escuchaban gritos. P.- usted estaba fuera o dentro de la estación de la Metrovía. R.- nosotros íbamos cruzando para coger la Metrovía. P.- la señora estaba dentro o fuera de la estación de la Metrovía. R.- estaba dentro. P.- y el abogado Lastra donde estaba.- R.- estaba dentro e iba saliendo. Prueba de la querellada: No tenemos prueba. ALEGATO FINAL: Intervención del Ab. José Cedeño Posligua quien manifestó lo siguiente: me ratifico en la querella presentada en contra de la señora Valencia Estacio Margarita Verónica, se ha demostrado y se ha probado, hemos escuchado a las testigos personas que presenciaron los hechos el día 26 de octubre del 2015, en la estación de la Metrovía a las 14h20, los testigos que ha escuchado han manifestado han sido concordantes en cuanto a las agresiones, quiero que se le imponga la sanción en lo determinado en el art. 182 del COIP. Una vez más ratificamos en la querella presentada. Intervención del Ab. Mario Monserrate Fajardo quien manifestó lo siguiente: rechazo todas las acusaciones vertidas por el querellante ya que los testigos presentados el día de hoy no son imparciales, primero lo conocen al señor son amigos del el, la mamá nos dice que fue entre semanas que paso el hecho y que era cuando llegaban a la Metrovía, dentro de la Metrovía, de ahí se fueron al Mall del Sur a pasear, cuando la hija de la señora dice que fue un día sábado el hecho ocurrido, y cuando salían de Mall del sur se encuentra con el hecho que estaba ocurriendo, no hay concordancia lo que dice la una con la otra no concuerdan con lo que están diciendo, no se ha probado acá el hecho que ocurrido el nexo causal de lo que ha sucedido, solicito señor juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendida…”. Por las consideraciones expuestas se resuelve: PRIMERO.- El suscrito Juez es el competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en los Arts. 21 y 57 del Código de Procedimiento Penal, y que de la revisión de las tablas procesales se puede apreciar que no ha existido omisión vicios de procedimiento, procedibilidad ni prejudicialidad, pues se aprecia que se ha respetado las normas del debido proceso, se declara su validez, ya que no  existe omisión de solemnidad sustancial alguna que puedan afectar, ni influir en la decisión de la presente causa. Además los sujetos procesales en la Audiencia Final, no manifestaron imposibilidad de acceder al proceso, ni a los medios de prueba presentados por los sujetos procesales, al contrario, los legitimados activo y pasivo han ejercido su legítimo derecho de réplica y contradicción, razón por la cual se declara Valido el Proceso y todo lo Actuado.- SEGUNDO.- En la especie observo que del resultado de los medios de prueba aportado por el querellante fueron valorados y apreciados en aplicación de la sana crítica y la buena fe de los sujetos procesales, es necesario advertir que en la presente audiencia no compareció el querellado a pesar de haber sido citado en legal y debida forma:- TERCERO: CONCLUSIONES.- 13. Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. 17. Inmediación: la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Analizados detenidamente los elementos de convicción que se encuentran incorporados al presente proceso y en aplicación de los artículos descritos en líneas anteriores, se aprecia que la pruebas aportadas por el accionante son insuficiente. CUARTO: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del acusado y el resultado dañoso, (art. 455 COIP),  pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito, este juzgador  considera que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento no existe la certeza   que  la señora Valencia Estacio Margarita Veronica, sea el responsable de la querella presentada en su contra, por cuanto las testigos no fueron precisas al momento de rendir su testimonio. QUINTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO.-  LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA EN RELACIÓN CON OTRAS GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO  EL IN DUBIO PRO REO.-  Es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a ratificar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código Orgánico Integral Penal, exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, esta debe resolverse a favor del procesado con su ratificación de inocencia. El juez no debe condenar al procesado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva. Por estas consideraciones, se establece que la conducta de los querellados se adecua al tipo penal denunciado, cuya conducta penalmente relevante ha sido demostrable y descriptible, con los elementos que se detallaron en líneas anteriores, cuya responsabilidad recae en los querellados quienes no comparecieron a la audiencia de juzgamiento, hacer valer sus derecho de rebatir las pruebas presentadas en su contra. Por lo que se resuelve: UNIDAD JUDICIAL PENAL VALDIVIA GUAYAQUIL, Juez Ab. Patricio Vidal Campaña, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY, una vez analizado la querella presentada por LENNER LUIS LASTRA LERMA, con cedula de identidad 091395482-2, por su propios derechos, en contra de VALENCIA ESTACIO MARGARITA VERONICA, este juzgador declara SIN LUGAR la presente acción, sin malicia ni temeridad que declarar en contra del accionante. - Intervenga el Abg. Mariano Atupaña G, encargado de la secretaría del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-