P.C. 1527*-2014. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de inhibición, suscrito por el Fiscal de Flagrancia Ab. Roberto Cabrera Carrillo y  el parte policial por persona detenida 09-00099311, suscrita por el Vig. Abel Silva Chávez, viniendo a mi conocimiento que el día 09 de Mayo del 2014, a las 21h40 aproximadamente, en  La Calles  Cuenca y Eloy Alfaro, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Romero Peña Israel Alfonso, por estar conduciendo el vehículo  de placas GSF5158, en estado de embriaguez, siendo chocado por el vehículo de placas GNC0924, causándoles daños materiales al mismo, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención 07 Duran, de esta Ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Romero Peña Israel Alfonso, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo Innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor Romero Peña Israel Alfonso, quien manifiesta: que se allana al parte de detención, que es oficial de la Marina y pide que se lo sancione benévolamente. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho y que se le conceda una pena mixta con trabajo comunitario amparado en el Art. 123 de la LOTTTSV. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 21170, con 1.49 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Romero Peña Israel Alfonso, el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 09 de Mayo del 2014, a las 21h40, aproximadamente, en las Calles Cuenca Y Eloy Alfaro, de esta Ciudad de Guayaquil, estuvo inmerso en un choque con daños materiales por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. SEPTIMO.- De la Revisión del expediente se parecía que si bien es cierto el contraventor Romero Peña Israel Alfonso, ha justificado fehacientemente un arraigo social y laboral. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez J, de la Unidad Judicial Penal No 01. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor  Romero Peña Israel Alfonso, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0921435277, conductor del vehículo de placas GSF5158, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE. 05 y 10 con Trabajo Comunitario, acorde a la contenido en el Art. 123 Literal F de la LOTTTSV,  y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor;  se le rebaja   10 puntos de su licencia de conducir, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Se lo condena además al pago de los daños y Perjuicios ocasionados al vehículo de placas GNC0924- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor  en el Casillero Judicial 2813 Y al correo electrónico asesorialegal2813@gmail.com, al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628. – Procédase a la Inmediata devolución de las licencia de conducir del Sr. Lopez Flores Byron Fernando y de Romero Peña Israel Alfonso, previo formalidades de ley. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada, Sofia Giler Solorzano, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese