AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-02478
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de junio del 2016.
Hora: 19h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Poveda Valdivieso Cesar Alfredo      
Abogado Particular:  Montufar Fuentes Carlos Modesto
Casilla judicial: 
José Carlos Mendoza Martinez 
Abogado Particular: Luis Eduardo Viteri Mora   
Casilla judicial: 
Fiscal: Ab. Patricio Pineda Maza
AGENTE DE A.T.M: Samaniego Freire José Miguel

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Poveda Valdivieso Cesar Alfredo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Defensor de Mendoza Martinez Jose Carlos.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Poveda Valdivieso Cesar Alfredo y Mendoza Martinez Jose Carlos. 
 Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Poveda Valdivieso Cesar Alfredo y Mendoza Martinez Jose Carlos, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- El señor Fiscal hace un relato de las circunstancia que constan el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004098, la fiscalia hace referencia al reglamento de la ley de tránsito en su artículo 170,  la cual indica que todos los conductores serán responsables en este caso existe una señal que da preferencia de vía al conducto de la calle Quinta por donde transitaba el  vehículo de placas GMF0017, tienen derecho de vía goza el principio de confianza no siendo de la misma forma al conductor que transitaba por la calle Cuarta, no observando el disco pare y la fiscalía no tiene elementos de convicción en contra del señor Poveda Valdivieso Cesar Alfredo ya que goza del derecho de confianza y por lo tanto esta fiscalia conforme los artículos 410, 411 principio de mínima intervención de esta fiscalia deja esta causa en investigación previa para recabar elementos de convicción suficientes por lo que quedara en etapa de  investigación previa conforme lo establecido en el artículo 580 del COIP .
Jueza.- Se le concede el uso de la voz a la defensa. 
Defensor de Poveda .- Se allana al pronunciamiento del señor fiscal y dejamos constancia que mi defendido por la parte humanitaria que queremos hacer la entrega como una ayuda la cantidad de $2.500 dólares para tratar sus heridas. 
Defensor de.- Nos allanamos por lo expuesto por el  señor Fiscal y destacamos que extrajudicialmente llegamos a un acuerdo y lo cual lo formalizaremos a través de un notario público.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la confección del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalia continúe con las respectivas investigaciones y pueda establecer si existe un presunto responsable. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Poveda Valdivieso Cesar Alfredo y Mendoza Martinez Jose Carlos y se advierte tanto a la parte denunciante y denunciado que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberán ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 