VISTOS: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente de la impugnación a la citación No. 6112532 y del parte por vehículo retenido Nº 09-00088066 elaborado por el vigilante Fabián Danilo Rodríguez Moreira con Código 5855, mediante la cual se me hace conocer, según consta en el acápite de circunstancias: “(…) que el auto de placas GQP-0806, marca Chevrolet, color rojo, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Juan Adolfo Mora Guerrero, con licencia No. 0905237426, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert, frente a la puerta No. 10 del cementerio general de Guayaquil, sentido norte-sur por el carril derecho, se pudo observar que el conductor circulaba con tres personas, dos de sexo femenino y una persona de sexo masculino, por lo que se procedió a detener la marcha del vehículo para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin poseer el respectivo permiso de título habilitante…”. Mediante providencia del 6 de diciembre del 2013, las 10h51, la suscrita Jueza, convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de Contravención para el día 13 de diciembre del 2013, a las 10H20, a la cual no asistió el impugnante, asistiendo el agente de tránsito que elaboró el parte, según consta en la razón sentada por la actuaria del despacho, por lo que, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo que declaro válido todo lo actuado. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JUAN ADOLFO MORA GUERRERO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra F de la Ley de la Materia. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 27 de noviembre del 2013, a las 07h50 aproximadamente, el señor JUAN ADOLFO MORA GUERRERO conducía un vehículo de placas GQP0806, automóvil sedán, particular, marcha Chevrolet, color rojo, realizando realizando servicio de transporte público (taxi) sin tener  el título habilitante correspondiente mientras circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert, frente a la puerta No. 10 del cementerio general de Guayaquil, sentido norte-sur, por el carril derecho;  habiendo presentado impugnación al parte de contravención por vehículo retenido, y al no haber concurrido a la audiencia oral, pública de juzgamiento de contravención,  el ciudadano JUAN ADOLFO MORA GUERRERO acepta de forma tácita la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 letra F de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza E (Encargada) de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Dra. Luisa Tanya Macias Burgos, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JUAN ADOLFO MORA GUERRERO, con C.C. 0905237426, conductor del vehículo de placas GQP0806, automóvil sedán, particular, marcha Chevrolet, color rojo, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 letra F, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GQP0806, automóvil sedán, particular, marcha Chevrolet, color rojo, será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-