 VISTOS: Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por ARIAS SALAZAR PEDRO EFRAIN, así como por Molina Zambrano Pedro Arístides, téngase en cuenta la autorización que le confieren  al Defensor Público Abogado Braulio De Mora De Mora, a quienes se los notificará en la puerta del despacho. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00100927, suscrito por el Agente de tránsito Cabo 4951 Rene Rodolfo Rodas Soto viniendo a mi conocimiento que el día  lunes 02 de junio de 2014,   a las 13h50,  en la en la carretera estatal  E-482-KM-67, Vía a Manabí, fue retenido el vehículo camión (volqueta) de placas  CAE0158,  servicio particular, conducido por el ciudadano Molina Zambrano Pedro Arístides con licencia de conducir No. 0928838739, Tipo “B” CTG contraviniendo lo establecido en el artículo 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, toda vez que el vehículo en mención es de más de 5 toneladas, por lo que el vehículo fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la CTE de Pedro Carbo quedando en calidad de aprehendido con inventario  No. 22664, y al conductor se le confeccionó la citación No. 6242190. El conductor  no impugnó la citación ni  el parte policial dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley antes citada, por el contrario  se allanó al mismo  por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de este Juzgado SEGUNDO: A la contravención se le ha dado el trámite legal correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. TERCERO: Obra de autos el parte por vehículo retenido, el escrito y anexos  que presenta Molina Zambrano Pedro Arístides adjuntando copia de la citación original, Matrícula y carta de venta  del vehículo de placas  CAE0158, copia de SOAT, y copia de cédula y certificado de votación  de Carrillo Naranjo  Elvis Israel y Villamarin Batallas Cristina  Alexandra.- CUARTO.- Por las consideraciones expuestas  y conforme al contenido de la citación No. 6242190 y del parte por vehículo retenido se establece que el conductor estuvo conduciendo un vehículo con una licencia de categoría   diferente a la exigible para el tipo de vehículo  que conducía, por lo que  se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor Molina Zambrano Pedro Arístides  en la contravención muy grave  de tránsito que tipifica y sanciona el Art. 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial por lo que  el  suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Daule, Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del señor Molina Zambrano Pedro Arístides con cédula de ciudadanía No. 0928838739, por haber incurrido en la contravención muy grave  prevista en el Art. 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$680.00), REDUCCION de 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0928838739 Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO DE PLACAS CAE0158, POR UN MÍNIMO DE SIETE (7) DÍAS,  el mismo que solo será devuelto una vez cancelada la multa, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada.- Se ordena el desglose de los documentos origínales, debiéndose dejar copias debidamente certificados de los mismos en autos. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en esta Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 178 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Maritza Barzola  Salas,  Secretaria encargada  de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-