EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01514
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Octubre de 2015
Hora: 14h28
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: SUAREZ MONCADA VICENTE ALFREDO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sbte. Villacis Pèrez Josè Javier CC. 1804711412: En circulación normal en que me encontraba con mi compañero, encontramos a un ciudadano que guardaba con las características de un ciudadano que ha estado robando con anterioridad, nos acercamos. Él se presentó de manera grosera y desafiante, el registra antecedentes, cuatro detenciones anteriores, tomamos contacto con el señor fiscal quien abalizo la detención. El día de hoy el caballero detenido ocasiono daños en el UVD, tal como consta en el parte, aquí tengo la proforma, por lo que solicito se lo sanciono conforme a derecho. Él nos dijo dejen de joder pacos rechuchas de su madre.
SUAREZ MONCADA VICENTE ALFREDO.- me dirigía a comprar pollo a dos cuadras de mi casa, me llevaron al UVD, cuando me baje de la camioneta si insulte, pero no fue a ellos, si ellos entendieron mal, pido disculpas. Con lo del baño, la taza estaba rebosada y yo necesitaba el baño, me pare en la taza y el baño estaba desprendido y se viro y se partió.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: No se ha comunicado al señor Consul, ya que se trata de un extranjero. Solicito se escuche al detenido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías. La Ley sanciona a la persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido, este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra SUAREZ MONCADA VICENTE ALFREDO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, por ello lo sanciono a diez días de privación de la libertad y el pago del 25 por ciento de un salario básico del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores. Se dispone notificar al Cónsul de Venezuela. En el acto el señor agente aprehensor con copia del parte ponga en conocimiento de la fiscalía el daño al bien público

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO