VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de Octubre del 2015, siendo las 14h28 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es la Abg. Jenny Mera Ortiz, representando al detenido Suárez Moncada Vicente Alfredo; el agente aprehensor Sbte. De Policía Villacís Pérez José Javier.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: SUÁREZ MONCADA VICENTE ALFREDO, Ecuatoriano, de 25 años de edad, con documento de identidad No.-20120491, domiciliado en la Cdla. Abel Gilbert 3 Mz B1 Villa 16 de Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la contravención penal de segunda Clase, la misma que establece: “...Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Suárez Moncada Vicente Alfredo el día 06 de Octubre del 2015, a las 19h00, realizada por el Sbte. De Policía Villacís Pérez José Javier y Cbop. De Policía Alfredo Valero Ronquillo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C01-D-82, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome en circulación normal como Abel Gilbert 3 en el vehículo 8880pude distinguir a un individuo en una bicicleta que se encontraba en actitud sospechosa merodeando por la parada de bus urbano ubicado en le Av. Principal de la Cdla Abel Gilbert, el cual responde a los nombres de SUAREZ MONCADA VICENTE ALFREDO de CI.20120491 alias el Venezolano y quien cumple con las características físicas del supuesto ciudadano causante de varios robos y asaltos a los diferentes transeúntes que circulan por el barrio incluido a menores de edad, es en donde procedemos conjuntamente con mi conductor del vehículo a realizar el respectivo registro a la persona antes mencionada para posterior trasladarnos al UPC más cercano para verificar antecedentes o novedades en el sistema de información ECU 911, es en donde al momento del registro del individuo antes nombrado este se presentó de forma desafiante haciendo caso omiso a nuestras peticiones cordiales y en una actitud grosera comenzó a decirnos palabras soeces tales como “YO NO ESTOY HACIENDO NADA DEJEN DE JODER PACOS RECHUCHA DE SU MADRE” por tal manera se tomó contacto con el Ab. Franz Mendoza Fiscal de Turno del Cantón Duran, quien avoco conocimiento de la novedad y abalizo la aprehensión según lo estipula el Art. 444.- 9 y el “Art 394.-2 La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”; para posterior ser trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, emitido por la Dra. Nelson Javier Fuentes, médico de guardia de la UAT, luego fue ingresado en la sala de esperas del UVD hasta realizarle la respectiva audiencia de flagrancia ante la autoridad competente, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Sbte. De Policía Villacís Pérez José Javier, quien manifestó: “…Señor juez mientras nos encontrábamos de ronda nocturna en circulación normal en circunstancias que me encontraba con mi compañero  encontramos a un ciudadano que guardaba con las características de un ciudadano que ha estado robando con anterioridad, por lo que nos acercamos y él se presentó de manera grosera y desafiante; el señor registra detenciones anteriores, por lo que tomamos contacto con el señor fiscal quien abalizo la detención: Señor juez el día de hoy el caballero aquí detenido ocasiono daños en el UVD tal como consta en el parte , aquí tengo la proforma, por lo que solicito se lo sancione conforme a derecho; el cuándo lo íbamos a registrar nos dijo “dejen de joder pacos rechuchas de su madre”…”; b) En este estado se le concede la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez ante la detención debo manifestar que se lo ha detenido a mi defendido sin habérsele comunicado al cónsul sobre su detención ya que él es un extranjero. Señor juez solicito se escuche a mi defendido…”; c) Se le concede el uso palabra al contraventor Suárez Moncada Vicente Alfredo, quien manifestó: “…Señor juez señores yo me dirigía a comprar pollo a dos cuadras de mi casa y sin motivo alguna me llevaron al UVD, cuando me baje de la camioneta si insulte pero no fue a ellos, si ellos entendieron mal pido disculpas; con lo del baño la taza estaba rebosa y yo necesitaba el baño, por lo que me pare en la taza y el baño estaba desprendido y se viro y se partió…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Villacís Pérez José Javier, quien manifestó que efectivamente el ciudadano Suárez Moncada Vicente Alfredo se portó de manera agresiva y desafiante e incluso causo desmanes en los baños del UVD….; b) El contenido del parte por persona detenida No.-09D24C01-D-82, en cuyo contenido, consta narrado el hecho fáctico.- De este acervo probatorio, se logra establecer con  el grado de certeza que SUÁREZ MONCADA VICENTE ALFREDO, profirió los insultos a los agentes encargados de precautelar el orden público, toda vez que la defensa no desvirtuó los asertos del Agente Aprehensor, quien se ratificó en el contenido del parte policial; por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la infracción, por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SUÁREZ MONCADA VICENTE ALFREDO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Suárez Moncada Vicente Alfredo haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Se dispone notificar al Cónsul de Venezuela a fin de hacerle conocer este fallo, así como a las demás partes procesales.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-