EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05321
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de diciembre del 2016
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Víctima: Lissette Pacheco Rosales C.I. # 0952177616; Santo Eugenio Arias Rodriguez C.I. # 0921010344 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Sospechosos: Jorge Kerwin Puente Arias C.I. # 0951136167 (Clínica); Alexis Fernando Mariño Bolaños C.I. # 0930439708
Abogado defensor: Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público C.I. # 0921672077; Ab. Andrea Alexandra Bustamante Bolaños, Defensora Particular C.I. # 0916501547 
Casilla judicial: 2879
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   X  )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. ANDREA ALEXANDRA BUSTAMANTE BOLAÑOS, en representación de Alexis Fernando Mariño Bolaños.  Señor juez efectivamente mi defendido ha llegado a un acuerdo con la parte afectado a resarcido los daños se encuentra presenta la madre de la víctima para que se verifique que se está cumpliendo con el pago de los daños de aceptarse este acuerdo solicito se acepte el acuerdo VERONICA PETITAM ROSALES, en calidad de madre Lissette Pacheco Rosales debo expresar  que por el momento se está cubriendo los gastos del accidente. SERGIO SALVADOR LOSANO padrasto de la víctima santo Eugenio Arias Rodríguez debo expresar llegamos a un acuerdo con los familiares por lo que no tengo nada que reclamar. Por cuanto el fiscal no ha formulado cargos solicito se emítala la respectiva boleta de libertad.

AB. EMILIO MANUEL LIMA PANTA, en representación Jorge Kerwin Puente Arias, esta defensa ha recibido el acuerdo reparatorio por lo que no se objeta al haberse valorado por el fiscal solicito se levante las medidas que pesan en contra mi defendido. 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. PATRICO PINEDA MAZA, la fiscalia no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad y la aprehensión. Por lo cual la fiscalia Fernando Bolaños provocando el hecho factico, por estas consideraciones art 529 ha llegado a conocimiento que se ha llegado a un acuerdo extrajudicial por lo cual solicito por principio de contradicción sean escuchados en esta sala de audiencia. Una vez que se ha escuchado a las víctimas que han sido reparadas por las lesiones ocasionadas por el señor Alexis Fernando Mariño Bolaños  de conformidad con el Art 3 COIP Principio de Mínima intervención penal, se ha escuchado que han llegado a un acuerdo extrajudicial de conformidad Art. 663 y 665 avocara conocimiento la fiscalia especialidad ya que por el momento se abstiene de acusar dejando la causa en investigación previa de conformidad con el Art 195 Constitución.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el Art. 526. 527 y 529 COIP se califica la legalidad  y aprehensión Alexis Fernando Mariño Bolaños y Jorge Kerwin Puente Arias  RESOLUCION.- Una vez escuchada las partes y una vez que la fiscalia ha resuelto no formular cargos por la reparación y acuerdos mencionados en esta audiencia se resuelve ordenar la inmediata libertad de  Alexis Fernando Mariño Bolaños y Jorge Kerwin Puente Arias,  para el efecto deberá oficiarse a la ATM  en cuanto a los vehículos quedaran a ordenes de la fiscalia para que sean devueltos a quienes justifiquen ser los propietarios dentro de esta investigación previa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte  2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL