Guayaquil, miércoles 28 de febrero del 2018, las 15h22, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en la presente impugnación a la citación Nº CTE0*90100617525 emitida por el agente civil de transito PARRALES SANDOVAL,  con código 5747, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la Constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 ibídem. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por parte por vehículo aprehendido  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 inc. 1 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- ACTUACION DE LA DEFENSA. ABG. PALMA JORDAN CARLOS ELIZALDE; EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE. TOALOMBO MARCILLO ISAIAS DAVID: Esta presente impugnación a la citación No. 00617525 emitida el 10 de febrero de 2017, a las 18h52, el mismo que se lo ha hecho dentro del término legal por lo cual ejerciendo el derecho el impugnante se lo ha realizado, dicha boleta fue emitida el 16 de marzo de 2017; a las 18h52 y se presentó la impugnación el miércoles 15 de marzo de 2017, en la cual debo de manifestar que mi representado estaba ejerciendo su derecho de libre de tránsito, por lo que en el transcurso de esta audiencia y desarrollo se va a demostrar que mi representado jamás cometió ninguna infracción de tránsito, solicitando que se declare con lugar la impugnación. COMO PRUEBA SOLICITO EL TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE Y EL TESTIMONIO DEL VIGILANTE QUE REALIZO LA CITACIÓN. Toalombo Marcillo Isaías David: La citación fue realizada el día 10 de marzo de 2017; a las 19h00 cuando me encontraba dirigiéndome a la entrada de la 8 iba en el curso normal cuando se acerca el vigilante de tránsito a pedirme los documentos los cuales se los di respetuosamente, cuando en la parte de atrás me está confeccionando la citación, me puse un poco molesto, porque él pretendía que le dé algo como están acostumbrados, la gente me decía que no me cruzo, se portó grosero, me dijo que vaya a quejarme donde me da la gana, yo con mi uniforme puedo hacer lo que me dé la gana. Solicito que se declare con lugar esta impugnación de citación y su estado de inocencia en el que no ha cometido ninguna infracción de tránsito. AB. GONZALO VELA POLANCO DE LA UNIDAD LEGAL DE LA CTE EN REPRESENTACIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOSÉ FRANCISCO PARRALES GUADAMUD: Refiriéndonos a la impugnación propiamente, el agente de tránsito al conductor en ese momento que irrespeto la señal de luz roja en la entrada de la ocho que existe en el paso elevado que existe en la intersección en presencia del agente de tránsito le detiene la marcha indicando que no ha respetado la luz roja por lo que procede a realizarse citación por el articulo 389 numeral 1 del COIP, el agente me dijo que el impugnante le había faltado de palabra en presencia de varias personas que estaban en el lugar por lo que procedió a realizar la citación parte, solicitando como prueba que se escuche al agente de tránsito. COMO PRUEBA; SOLICITO SE ESCUCHE AL AGENTE Y LA CITACIÓN. AGENTE DE TRÁNSITO: JOSÉ FRANCISCO PARRALES GUADAMUD: Comparece a rendir testimonio bajo juramento, indica generales de ley, el señor aquí presente se pasó la luz roja del semáforo que se encuentra en la intersección de la entrada de la 8, lo puse al lado derecho me le acerque y le pedí los documentos y en ningún momento le solicite nada, y me fui a la parte de atrás a realizar la citación, pero no me le porte grosero me dijo yo soy uniformado y no me puedes ayudar, el creo que es miembro de la marina cuando le entregue la citación me dijo ya nos veremos, le entregue la citación se subió al carro y se fue. Contrainterrogatorio de la defensa técnica del impugnante: cuál es el motivo por el cual usted realizo la citación? se pasó la luz roja del semáforo en sentido sur norte, por eso le llame la citación y le confeccione la citación, ha que distancia estaba usted del semáforo? estaba debajo del semáforo, yo tenía la visibilidad del semáforo. esa vía es muy transitada ? así es por eso están los semáforos para respetar el semáforo y al peatón a qué hora termina su turno ? mi turno termina a las 21h30 y porque usted esta tan seguro que mi representado se pasó la luz roja? porque se pasó la luz roja y por eso lo cite en el lugar existen cámaras? claro existen cámaras del ecu 911 y de la corporación de seguridad ciudadana Solicito que se lo sancione de conformidad al primer numeral del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal y se le aplique la pena que corresponde: QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR. “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. - Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia como es el presente caso. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano TOALOMBO MARCILLO ISAIAS DAVID, no es PROCEDENTE, por cuanto no demostró en esta audiencia con prueba alguna,  lo aseverado en su impugnación, y además la impugnación ha sido presentada en forma extemporánea tal como lo determina el Art. 644 inciso 2do. Del COIP. Esta audiencia se ha llevado bajo las reglas del procedimiento expedito…no se aportó ninguna prueba contundente para desvirtuar lo señalado por el agente de tránsito en esta audiencia y que ha sido ratificado con su testimonio en la citación confeccionada y entregada al impugnante a criterio de este juzgador tomando en consideración la prueba en esta audiencia se puede determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante por lo expuesto   el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad  del ciudadano, TOALOMBO MARCILLO ISAIAS DAVID, como autor de la contravención de transito tipificada en INC. 1, numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la multa y la rebaja de puntos de la citación confeccionada por el agente de tránsito aquí presente.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador,  haciéndole conocer que se está vigente la Citación CTE090100617525, de fecha 10 de febrero del 2017.- Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo.-Actúe el Abogado  Carlos Cauja, en calidad de Secretario del Despacho.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-