VISTOS: El día 16 de septiembre del 2014 se convocó a audiencia de juzgamiento de contravención y una vez escuchada las partes se concedió un término  para que la parte impugnante presente como prueba a la persona  que  viajaba el día de los hechos  en el vehículo inmerso en este expediente que al decir  del señor impugnante se trataba de una ex enamorada, en tal sentido la suscrita suspende la audiencia para receptar  la versión de la ex enamorada del impugnante quien no ha  asistido por encontrarse delicada de salud según alega  la defensa, en tal sentido se suspende la  audiencia y se convoca la reinstalación  de la  audiencia el día 19 de septiembre de 2014 a las 08h30,  quedando notificados en esta audiencia de manera Oral.- Una vez reinstalada la audiencia el 19 de septiembre de 2014, las 08h30, y una vez verificadas la presencia de las partes intervinientes  se declara reinstalada, y se procedió a solicitar al Impugnante la presencia de la testigo  por la cual se había  suspendido la audiencia anteriormente convocada, por considerar fundamental su testimonio para que la suscrita pueda llegar a la íntima convicción y resolver.  La defensa del impugnante manifiesta que no le ha sido posible conseguir la comparecencia de la testigo para que rinda la versión por cuanto se ha negado a colaborar. Por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por Macías Suarez Klifford Eduardo ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el 16 de septiembre del 2014 donde las partes procesales manifestaron entre otras cosas  lo siguiente: a) El Agente de Tránsito manifestó lo siguiente: “…Me encontraba  trabajando por la Iglesia  de la Alborada, observo que el conductor  está conversando  en el carril con la señora, ella se sube en el asiento de atrás del vehículo, procedo a pedirle los documentos al conductor,  me entrega una credencial militar,  no tenía licencia,  ni documento del vehículo, le dije póngase a la derecha, le alcancé a tomar una foto a la señora que iba  en el asiento de atrás y a un taxista que llego después, la señora pasajera se retiró del lugar apresuradamente y se subió a un bus,  el conductor del vehículo me dijo no lo voy a mover de aquí,  ahí veras como te lo llevas, señora Jueza pongo a su vista las fotos que realice para que usted  pueda constatar lo dicho. Debo dejar señalado que jamás le he faltado el respeto a nadie además en el lugar de los hechos  existe  una cámara del ECU 911 para que se verifique lo dicho, todo esto es porque la abogada aquí presente  hermana  del conductor y propietaria del vehículo no quería que la citara y me dijo que  ella trabajaba  en la área de jurídico  de la Comisión de Transito donde depuran a los vigilantes para amedrentarme  pero yo hice  mi trabajo y no accedí a su pretensión pero desde ese día he sido víctima de persecución  por lo que me he visto en la necesidad de contratar un abogado…” b) El abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador en representación del agente de tránsito dijo: “…Rechazo lo manifestado  por el impugnante, solicito a usted señora jueza que el conductor sea sancionado por el Art. 145 literal F…” c) El Impugnante expresa: “…El día 6 de agosto aproximadamente  a las cuatro  y media de la tarde por la alborada  frente a la iglesia, me topé con una ex novia y le digo para dónde vas,  me dijo para la casa y le dije  pasemos viendo a mi hermana  y nos vamos para la casa, súbete , luego el agente me detiene la marcha y me dijo la placa del carro, yo le dije  que era nuevo y que estábamos haciendo los tramites, y me dijo quién es la señora que esta  atrás y le dije  que mi ex novia y me dijo su carro va a ser detenido por  ser taxi amigo,  y se demoró como 3 horas para llevar mi carro al canchón…” d) La Testigo Ab. Katherine Macías Suarez indico: “…Es el caso que recibí la llamada de mi hermano de nombre  Macías Suarez Klifford Eduardo, el que me indicaba que tenía inconveniente con el vehículo, luego me hice presente en el lugar y hable con el vigilante explicando la situación del carro, luego le dije que llevemos  el carro al canchón, hay bastante colaboración, y me dijo no, ya viene la grúa y  tome una foto cuando me iba, dejo constancia que el agente de tránsito me agredió verbalmente por lo cual  lo denuncie en asuntos internos de la Comisión de Tránsito y ya está siendo investigado...”.El impugnante manifestó que su testigo que es su  ex novia no había podido asistir a la audiencia por cuanto se encontraba delicada de salud, por lo cual la suscrita suspendió la audiencia  con la finalidad de que el impugnante pueda traer a su testigo para corroborar lo alegado por él.  Siendo el día y la hora para la reinstalación de la  audiencia  no compareció la ex novia del impugnante como testigo presencial del hecho, manifestando la defensa del impugnante que  la testigo se negó a comparecer a dicha  audiencia.    - QUINTO.- RESOLUCIÓN.-  Una  vez escuchadas las alegaciones realizadas por  las partes y debiendo resolver de manera motivada se realiza el siguiente análisis: a)  El impugnante fue citado por el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que indica lo siguiente: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos  en su licencia de conducir: “…F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; (…) En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”. b) Según el agente de tránsito manifestó mediante juramento  como punto principal que el impugnante se encontraba  trasladando a una persona de sexo femenino, quien viajaba en  el asiento posterior    del vehículo y que al momento de querer receptarle los nombres salió  a precipitada carrera  y se subió a un bus, logrando realizar las tomas  fotográficas a la pasajera  cuando estaba  aún en el vehículo del impugnante  las cuales las exhibió en la audiencia y fueron puestas a la vista  del impugnante  y su defensa quienes no  las rechazaron ni las objetaron,  por lo que se  consideran válidas. c)  El impugnante  manifestó  que la pasajera  es su ex novia y  que al encontrarla en el camino  le ofreció llevarla y se  sentó en el asiento de atrás  por cuanto iba  a recoger a  su hermana, así también indica  que no pudo venir  a la audiencia  porque  se encontraba  algo indispuesta de salud  por lo que  se suspendió la  audiencia y se le concedió tres  días para que comparezca  a la audiencia  la ex novia  del  señor impugnante y corrobore lo manifestado por él. Una  vez que se reinstalo la audiencia,  la defensa del impugnante  manifestó  que   les  fue imposible traer a la  ex novia a la audiencia para que atestigüe ya que se niega a colaborar con él. d) Durante  el desarrollo de la audiencia  la propietaria del vehículo indicó que realizó una denuncia en asuntos internos de la Comisión de Tránsito en contra  del vigilante  por el procedimiento aplicado durante la realización de la citación, imputándole actos que están  contra el buen desempeño de un funcionario; así también de parte  del agente de tránsito manifestó que fue intimidado por la  propietaria  del vehículo  quien ejerce un cargo en el departamento de  depuración de vigilantes  y que desde aquel día que realizo la citación  ha sido víctima  de persecución dentro de la Institución, por lo que  es menester   establecer que la  suscrita como punto principal dentro de  la  audiencia  resolverá  si el hoy impugnante  adecuó su conducta  al tipo penal  por el cual  fue  citado   para establecer si existe responsabilidad,  por   otro lado  también me  corresponde verificar  si dentro de este  hecho existen indicios que hagan presumir que exista algún delito por lo que al existir  imputaciones de ambas partes no se podría determinar si es parte del mecanismo de defensa de las partes,  y  al existir ya una investigación en asuntos internos  de la Comisión de tránsito por este hecho serán los indicados  para sancionar administrativamente si existiera una mala actuación del agente de tránsito o de la funcionaria del Departamento de Depuraciones sin perjuicio de la acciones  civiles y penales que pudieren existir.  SEXTO: ANÁLISIS DEL CASO.- De todo lo actuado en esta audiencia se puede  colegir  que  el señor impugnante  indico que su ex novia  tenía 30 años  de edad  aproximadamente,   edad  que  difiere mucho de la edad  de la pasajera que  acompañaba  al impugnante el día de los hechos y   que  se observa en la fotografía que  exhibe  el vigilante, así también la supuesta ex novia  ha comparecido en asuntos  internos  como testigo,   pero se niega asistir a declarar en esta audiencia a sabiendas que su testimonio es fundamental y tendría  un valor probatorio decisorio para que la suscrita con la simple visualización  de su presencia pueda compararla con la persona  que se visualiza en la fotografía, lo que corroboraría todo lo manifestado por el impugnante. Por todo lo antes expuesto la suscrita  ha llegado  a la íntima convicción que  el día de los hechos el agente de tránsito actuó de manera correcta en el procedimiento para citar a MACIAS SUAREZ KLIFFORD EDUARDO por haber infringido  el artículo 145, literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por los antecedentes expuestos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MACIAS SUAREZ KLIFFORD EDUARDO con cédula de ciudadanía No. 092359470-9, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a DOS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días, tal como establece en la ley. Debiendo imputarse los tiempos desde el día que  fue retenido el vehículo inmerso en esta contravención por lo que  una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA INMEDIATA DEVOLUCIÒN DEL VEHÌCULO a su propietario  o a quien haga sus veces, quien deberá presentar la documentación original que le de tal calidad.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Téngase en consideración las Casillas Judiciales Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Ab. Eugenia Vázquez Layana de Santos, Secretaria Encargada del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-