VISTOS: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 12h33 del 27  de Diciembre  del 2015,  en la que el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fue  privado  de su libertad  el  procesado  MANUEL BELISARIO BERREZUETA HERAS por parte de los señores Agentes de la Policía del Distrito Naranjito-M. Maridueña, Cbop Jhon Martínez Arcos y Cbop Oscar Marcelo López Caspi, quienes circunvalando por las calles Vicente Rocafuerte y. Guayaquil de este cantón Naranjito se percataron que un ciudadano que luego se identificó como MANUEL BELISARIO BERREZUETA HERAS se encontraba trasladando  un televisor sobre sus hombros por lo que detuvieron la marcha de su vehículo  para interceptarlo y  verificar la procedencia del mismo, no pudiendo hacerlo  argumentando que se lo había encontrado en un solar vacío cerca de donde  él recogía chatarra cerca del lugar donde fue interceptado, manifestándole moradores del sector que el ciudadano en mención movilizaba el televisor desde varias cuadras atrás, razón por la cual procedieron a trasladar al aprehendido y el televisor que portaba hasta las instalaciones  de la Policía Judicial y luego al distrito Naranjito en donde quedó en calidad de aprehendido , no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales y trasladarlo luego hasta el hospital de este cantón donde el medico de turno previa valoración médica le extendió el correspondiente certificado médico que se anexa al parte;   luego que fue calificada de legal la aprehensión al ciudadano en mención, el señor Agente Fiscal por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en su contra, resolvió dar  inicio a la etapa de instrucción fiscal y formular cargos en su contra por tener participación en el supuesto delito de Receptación  tipificado y reprimido en  el Art. 202 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor,  y solicitando a esta juzgadora dicte en su contra la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva por cuanto el delito por el cual se ha dado inicio es de ejercicio público, cuya pena privativa de libertad supera el año, y de los elementos de convicción se puede deducir que podría tener la calidad de autor de la infracción, y para asegurar su comparecencia a un posible juicio y el resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima; y, por reunir los requisitos que prevé el Art, 640 del Código Orgánico Integral Penal solicitó se lo sustancie bajo procedimiento Directo, ofreciendo anunciar sus medios probatorios dentro de plazo que prescribe la Ley.- Escuchado el defensor particular que asiste al procesado, éste presentó la petición de su defensor de acogerse al procedimiento abreviado; petición que fue trasladada al representante de la Fiscalía de Naranjito, no objetando tal petición manifestando que de conformidad con lo que prescribe el numeral 6 del Art. 594 en concordancia con el inciso 4to del Art. 637, ambos del Código Orgánico Integral Penal y solicitando a su vez se acoja el pedido en virtud de que reúne los requisitos que prevé el Art. 635 a excepción del numeral 6 por tratarse de un solo procesado, y se dé cumplimiento al requisito que prevé la Ley para el efecto; procediendo esta juzgadora a dar  cumplimiento al requerimiento que prevé el Art. 637 del mismo cuerpo de leyes en su inciso segundo,  consultándole nuevamente al procesado su conformidad con el procedimiento planteado,  explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias que este procedimiento podría significarle, aceptándolo.-  Anunciada como ha sido la decisión tomada, siendo el momento de dictar sentencia de manera motivada, procedo a realizarla en los siguientes términos: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta causa en virtud de  lo establecido en el Art. 404.1 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además el  procesado no  goza  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El  procesado  MANUEL BELISARIO BERREZUETA HERAS,  en Audiencia de Calificación de Flagrancia  ha solicitado al señor Agente Fiscal acogerse al procedimiento abreviado previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, con apego a lo que prevé el cuarto inciso del Art. 637 de la misma norma jurídica, habiéndole previamente su defensor particular explicado las consecuencias de acogerse a este procedimiento, aceptando el cometimiento del hecho factico  por el  cual la Fiscalía lo  acusa en el grado de Autor, y habiéndole   explicado nuevamente al procesado  sobre las consecuencias de acogerse al Procedimiento Abreviado, éste  se reitera  en el mismo y acepta el cometimiento del hecho factico y consiente en la aplicación de la  pena que sugiera el señor Agente Fiscal de la causa,  Abg.  Pedro Orellana Ortiz, quien interviene en la audiencia en su calidad de Fiscal titular de la Fiscalía del Cantón Naranjito manifestando entre otras cosas que: …”La fiscalía independientemente de que el ahora acusado  haya admitido su participación va a justificar que obró  con voluntad y conciencia para el cometimiento de dicha infracción sustentando su acusación en el parte policial de aprehensión,  en la evidencia que ha sido traída a esta audiencia y en el hecho mismo de haber aceptado el procesado el cometimiento de la infracción así como su partición en la misma, ha cumplido la exigencia que prevé el Art. 453 de la materia esto es, llevar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción  y la responsabilidad de la persona procesada, logrando obtener  el nexo causal entre la prueba y los elementos de prueba entre la infracción y la persona procesada conforme lo dispone el Art. 455 del ibídem . Con estos antecedentes señora Jueza, la fiscalía ha logrado demostrar conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción, esto es el presunto delito de RECEPTACION  que ha  cometido el  acusado  MANUEL BELISARIO BERREZUETA HERAS, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal,  así como también la responsabilidad penal del  ahora acusado, destruyendo el principio de inocencia; consecuentemente conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el Art. 25 y 65 del Código de Procedimiento Penal y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la fiscalía solicita a usted señora jueza se sirva declarar culpable al  ahora acusado  en calidad de autor   de la infracción antes mencionada y que se les  aplique la pena de cuatro  meses  de privación de libertad”…- Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con lo que dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral  Penal,  por cuanto el  procesado ha  admitido  el hecho fáctico que se le atribuye y con el consentimiento libre y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de adopción de pena de procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  acusado  MANUEL BELISARIO BERREZUETA HERAS, ecuatoriano, de 44 años de edad, jornalero, con cedula de identidad No. 0914137609, domiciliado en este cantón Naranjito de la Provincia del Guayas,  AUTOR  del delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el  Art. 202 inciso Primero   del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo la pena sugerida por la Fiscalía  se le impone la pena   privativa de libertad de CUATRO  MESES, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el  acusado  y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1,  debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa ha  estado privado de libertad.- De conformidad con lo que señala el Art. 628 Código Orgánico Integral  Penal, esta operadora  declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de  DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es US$708,00  que  deberá ser depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  Así mismo esta juzgadora  no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abg. Higinio Valdez, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil #1., haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República.- También se ordena la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviere el sentenciado,  para cuyo efecto el señor actuario del despacho oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón Naranjito; y, se ordena su prohibición de salir del país, debiendo comunicarse de esta prohibición al señor Jefe de Migración del Guayas, mediante atento oficio. Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo. - Intervenga el Ab. Ronald López, Secretario titular de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-