EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2016-00199
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 15 de Abril del 2016
Hora: 09H09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. HECTOR VALVERDE
Correo electrónico: valverdeh@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO
Cedula: 
Abogado defensor: AB. CRITHIAN OBANDO MORAN
Casilla judicial: 40
Correo electrónico: abcrithianobando@hotmail.com
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Cedula: 
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros.
La defensa solicita que se acoja a lo que solicita dentro de esta audiencia.

PRUEBAS DOCUMENTALES:
Declaración juramentada del señor Julio Efraín Álvarez Gálvez. 
2 certificados de antecedentes penales.
1 certificado de la defensoría publica.
1 partida de nacimiento del niño Mathias Camilo Pazmiño Vinces hijo del señor Pazmiño Calle Alberto.
1tarjeta de citaciones del instituto de neurociencias.
2 certificados de asistencia del instituto de neurociencias para consultas psicológicas del señor 
Pazmiño Calle Alberto.
1 certificado de salud emitida por la coordinación zonal 5 salud el triunfo del paciente Pazmiño Calle Alberto.
12 certificados de honorabilidad y referencias personales del señor Pazmiño Calle Alberto.
4 hojas de firmas de vecinos y amigos que conocen al señor Pazmiño Calle Alberto.
5 certificados de honorabilidad de la familia Álvarez Calle.
1 factura de servicio eléctrico a nombre del señor Calle Méndez José Roberto abuelo materno del señor Pazmiño Calle Alberto, lugar de la residencia donde vive el señor Pazmiño Calle Alberto.
Se revise el portal web del consejo de la judicatura para ver si tiene alguna causa pendiente el señor Pazmiño Calle Alberto.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía indica que logró la sentencia del señor Pazmiño calle Alberto Orlando.
No tiene objeción alguna de la decisión que se tome, y se abstiene de pronunciarse respetando el criterio del suscrito juzgador.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El suscrito Juez resuelve que al reunir los requisito establecidos en el artículo 630,  se concede la suspensión condicional de la pena del ciudadano Pazmiño Calle Alberto Orlando y se le impone las siguientes condiciones: conforme lo establece el artículo 631, debe residir en su lugar de domicilio, donde siempre ha habituado, no debe salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, para el efecto se deberá enviar atento oficio alajefatura de migración y extranjería, se ordena que debe someterse a un tratamiento psicológico, en razón de que ha indicado que tiene problemas psicológicos, por lo tanto debe someterse a dicho tratamiento, debe tener un trabajo, debe presentarse periódicamente por el tiempo de la pena ante la fiscalía todos los lunes de cada semana, no debe ser reincidente, no debe tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito, se advierte al sentenciado Pazmiño Calle Alberto que en caso de  incumplir cualquiera de estas condiciones  se ejecutara inmediatamente la pena privativa de libertad que se ha impuesto en esta causa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. DIANA ZAMBRANO AGUILAR
SECRETARIA ENCARGADA