EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2016-00199
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 01 de Abril del 2016
Hora: 09H09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AGENTE FISCAL AB. JENNY LLIVISACA GUEVARA
Correo electrónico: llivisacaj@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec; moreiravj@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO
Cedula: 
Abogado defensor: AB. CRITHIAN OBANDO MORAN
Casilla judicial: 40
Correo electrónico: abcrithianobando@hotmail.com
Testigos: 
Testigos de la defensa: 
Se recepto testimonio de la señora Isabel Amalia Murrieta Meza.
Se recepto el testimonio del señor Vásquez Franco Manuel Darli.
Testigos de Fiscalía:
Se recepto el testimonio del señor Teniente Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel.
Se recepto el testimonio del señor Sargento Herrera Ayala Carlos Alberto.
Se recepto el testimonio del señor Cabo Méndez Méndez Jimmy Andrés.
Se recepto el testimonio del señor Sargento Viera Mera Celio Nicanor.
Se recepto el testimonio del señor Sargento Bonilla Bonilla Juan Pablo.
Se recepto el testimonio del señor Manzanillas Cueva Diego Armando. 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Cedula: 
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros.
La defensa indica que no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios dentro del proceso.
La defensa ratifica el estado de inocencia, rechaza el parte policial por no estar apegado a la verdad de los hechos. 
La defensa se acoge al art 630, solicita la audiencia de suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía solicita que se declare validas todas las actuaciones hasta el momento.
La Fiscalía presenta como prueba documental lo siguiente:
Presenta el parte de detención
Presenta el informe investigativo.
Presenta el informe pericial balístico.
Presenta el informe el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. 
La fiscalía acusa al señor Pazmiño Calle Alberto Orlando por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del COIP en su calidad de autor como indica el artículo 42 de la misma norma legal en su numeral 1, literal A.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El suscrito Juez indica que es el competente para resolver la presente causa en razón del territorio, de la materia, en esta causa, el señor Pazmiño Calle Alberto Orlando ha sido debidamente representado, el trámite de esta causa es el directo en razón de que reúne los presupuestos establecidos en el art. 640 numeral 2,  por lo tanto declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal. Llega a la conclusión de que Fiscalía si probó la existencia del arma de fuego, la cual la misma ha sido según los peritos dada bajo la cadena de custodia, la cual se configura la materialidad de la infracción establecida en el tipo penal que ha acusado la Fiscalía establecida en el artículo 360 del COIP, esto es en si la existencia de un arma de fuego, no cabe dudad que el la conducta del ciudadano Pazmiño Calle Alberto Orlando se subsume en la conducta y el tipo penal establecido en el art. 360, primer inciso esto es en tener una arma de fuego sin autorización de la autoridad competente del estado, por lo esta autoridad dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Pazmiño Calle Alberto Orlando y le impone un pena privativa de libertad de 6 meses y la multa establecida en el art. 70 del COIP, numeral 4, esto es la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general, y como no ha existido victimas en este hecho, per frente a la sociedad que este hecho ha causado, como una reparación integral simbólica, esto es que el señor Pazmiño Calle Alberto Orlando deberá pedir disculpas publicas y aceptar el hecho por el cual ha sido sentenciado en uno de los mayores diarios de circulación de la provincia del guayas, esta sentencia será debidamente fundamentada y notificada a las artes, en razón de que el ciudadano se encuentra gozando de su libertad, por estar con una medida alternativa a la de prisión preventiva se ejecutara esta pena una vez que se encuentre ejecutoriada esta sentencia. 
 Atendiendo el pedido solicitado por la defensa del procesado Pazmiño Calle Alberto Orlando, a fin de atender el pedido de suspensión condicional de la pena,  se señala para el día 11 de abril del 2016 a las 15h00 para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, se deberá contar de manera obligatoria con la presencia de la fiscalía  y el procesado Pazmiño Calle Alberto Orlando y el abogado de la defensa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. DIANA ZAMBRANO AGUILAR
SECRETARIA ENCARGADA