VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor EDISON HERRERA PAREJA, a la citación No. CTE090200032999, de fecha 07 de noviembre del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 14 de octubre del 2015, a las 10h00; consta de la razón sentada por el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario del despacho, que no se dio la audiencia por cuanto asistió el señor impugnante Herrera Pareja Edison, quien manifestó que ya había cancelado la multa impuesta y por eso no había llegado su abogado defensor; así mismo consta dentro del expediente el escrito presentado por el impugnante Edison Herrera Pareja, mediante el cual indica que ya ha cancelado el rubro generado por la multa, producto de esta contravención, para lo cual adjunta una copia de la factura de cancelación a la Comisión de Transito del Ecuador, de No. 197062-0109-000016655, e indica que desiste de continuar con el proceso de impugnación a la contravención y multa referidas. Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Los nombres y apellidos del impugnante son EDISON JUAN HERRERA PAREJA, con C.C. 091744554-6, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- TERCERO.- Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, establece en su parte pertinente lo siguiente: “Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 2. Quien haya interpuesto un recurso, podrá desistir de él. La o el defensor público o privado no podrá desistir de los recursos sin mandato expreso de la persona procesada.”.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- CUARTO.- El impugnante mediante escrito de fecha 14 de octubre del 2015, ha desistido de la impugnación presentada dentro de la presente causa, consecuentemente al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que tipifica y reprime el numeral 5  del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto anteriormente, al haber el impugnante desistido de la impugnación a la citación No. CTE090200032999, esta conserva todos los efectos que le reconoce la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que es la consecuencia de la contravención que se le atribuye al propietario del vehículo de placas EA-118-I, establecida en el numeral 5 del inciso primero del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ESTACIONARSE EN UN LUGAR NO PERMITIDO, en tal virtud la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena a CORREOS DEL ECUADOR, al pago de una multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general, por cuanto la citación no fue realizada en persona, sino mediante adhesivo al vehículo de placas EA118I, el cual pertenece a una persona jurídica, no se ordena la reducción de puntos, por así establecerlo el inciso primero del Art. 155 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al impugnante en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-