EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01418
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de abril del 2016
Hora: 02h00
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Loor Sanchez Freddy
Abogado defensor: defensora pública Gómez Medina Irma Elizabeth   
Casilla judicial: 
Víctima: González Cahuatijo Renato Fracc 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Agente de la A.T.M. Agurto Ortega Max Alex
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 







Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Diego Chango: SOLICITA SE DECLARE VALIDO, POR ESTAR DENTRO DE LAS 24 HORAS  LA APREHENSION.
JUEZ: Que las partes se pronuncien si la detención es legal o ilegal, que se pronuncie la Defensa.-
ABG. DEF. PUB. No existe ninguna observación de carácter legal.
FISCAL: No tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del ciudadano Viñan, y estamos dentro de las 24 horas de la flagrancia.
JUEZ. Como no existe ninguna ilegalidad en su detención, por lo tanto califica de legal y Califico la flagrancia.
FISCAL: Fue puesto en conocimiento de la fiscalia el parte sobre un accidente de tránsito y de los elemento recabados establece que tiene los suficientes para Formula cargos en contra del señor Loor Sanchez Freddy, ecuatoriano, C.C. 1312673450, y acorde lo determinado en el artículo 595 del COIP se procede a la formulación de cargos esto es la individualización de la persona procesada esto es Loor Sanchez Freddy, ecuatoriano, C.C. 1312673450, en cuanto a la relación de circunstanciada de los hechos, llego a conocimiento de esta fiscalia,  el parte de accidente de tránsito No. 00-00003027, elaborado por el agente de la A.T.M. Agurto Ortega Max Alex, estableciendo que el lugar del accidente fue en la Av. 42 NO Y CALLE 23 C NO, la circunstancias  del parte No. 00-00003027, es la siguiente que  la motocicleta Ranger color negra de placas HZ245B, conducido por el señor Loor Sánchez Freddy , con licencia de conducir No. 1312673450 tipo A de la ANT que circulaba por la Av. 42 NO en sentido Sur Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del poste de alumbrado eléctrico de la E.E.E No. P083785, impacta con su parte frontal contra la humanidad del señor González Cahuatijo Renato Fracc quien intentaba cruzar desde la acera Este hacia la acera oeste de la misma Avenida. El señor González Cahuatijo Fracc fue trasladado por la ambulancia No. 41 del BCBG, hasta la clínica Proaño, posterior se acercó el médico legista de la A.T.M. Dr. Mario Ramírez Molina, para realizar la respectiva valoración médica, dando un resultado de 15 días de incapacidad física para el trabajo para el trabajo personal. Para lo cual se adjunta el reconocimiento médico legal de tránsito. En cuanto a la imputación se encuentra determinado en el artículo 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el artículo 152 Numeral 2 del mismo cuerpo legal. En cuanto a los elementos que cuenta la fiscalia es el parte No. 00-00003027, elaboro por el Agente de Tránsito de la A.T.M.,  Agurto Ortega Max Alex, de la misma manera consta el reconocimiento médico legal de tránsito, elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien en sus conclusiones determina lo siguiente : “Reconocido GONZALEZ CAHUATIJO RENATO FRACC sexo masculino de 59 años, padeció accidente de tránsito sufriendo TRAUMTISMO CRANEOENCEFALICO LEVE Y POLICONTUCIONES LEVES , SI recibe atención médica en CLINICA PROAÑO. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 15 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.”, En cuanto la duración de la instrucción fiscal por ser un procedimiento directo usted determinara la fecha de audiencia y las medidas cautelares será las determinadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 estos prohibición de  ausentarse del país y la obligación de presentarse ante la autoridad competente y de conformidad con lo establecido en el artículo 549 del COIP, la prohibición de enajenar la motocicleta Ranger color negra de placas HZ245B.
Defensor Público.- Nos allanamos al procedimiento que usted señale. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y del fiscal, la suscrita resuelve aceptar la formulación de cargos debido que cumple los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP, se notifica oralmente al señor Loor Sanchez Frddy, que la fiscalia formula cargos por el delito tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo articulo 152 numeral 2 del COIP. Esta Juzgadora dispone como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del coip. Además se dispone como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HZ245B. En virtud que reúne los requisitos de procedibilidad instaurado en el artículo  640 del COIP, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca audiencia de juzgamiento el día  22 de abril del 2016, a las 09h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 y advierte a los sujetos procesales que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días de la audiencia de Juzgamiento. Consecuentemente ordena se levante la custodia del señor Loor Sanchez Freddy, y se conceda su inmediata libertad:
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO