              ACTA DE POSESION DE PERITO
En la ciudad de Naranjal, a los diecinueve dias del mes de octubre del dos mil quince, siendo las catorce horas con cincuenta y tres minutos, ante el Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal e Infrascrito Secretario del Despacho, comparece EL DOCTOR MANUEL OCTAVIO FREIRE VICUÑA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0101200889.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la providencia de fecha 16 de octubre del 2015, a las 11h41, dentro de la Causa No. 09267-2015-00453.- Al efecto juramentado que fue en legal y debida forma por el señor Juez previas de las explicaciones de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que aceptaba el cargo que se le ha conferido y jura su fiel y legal desempeño y que su informe lo emitiría dentro del término de ley.-   Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del despacho que certifica.-