EXTRACTO DE AUDIENCIA DE MATERIAL PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2019-00430
Lugar y Fecha: Naranjal jueves 26 de agosto del 2019; Hora: 16h00
Infracción: MUERTE CAUSADA POR ACCIDENTE DE TRANSITO INC. 1 ART. 377 DEL COIP.
Juez: Abg. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES: SI  ( X ) NO  (    )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. ESCOBAR ARRIETA MARCO VINICIO

Procesado: QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO
Patrocinador: AB. NILA BENITES VILLALTA

PATROCINADOR AB. AB. NILA BENITES VILLALTA: Señor Juez, en la cual he solicitado la audiencia de revisión de medidas cautelares de conformidad con el Art. 521 y 536 del Coip, más aun que nos encontramos en un delito de naturaleza culposa cuya pena privativa de libertad no supera los 5 años: por lo que dentro de audiencia presente la siguiente  documentación: , información de la página del CNJ no tiene ninguna denuncia en materia penal, certificado de antecedentes paneles no consta ningún antecedentes, certificados de honorabilidad, partida de nacimiento de hijos, declaración juramentada de residencia, así como los respectivas facturas de servicios Básicos, nombramiento que tiene como Gerente de la compañía de transporte de carga pesada “ GEOVANNY GEOVASERVICES S.A” declaración de contribuyente en el SRI.- por lo cual señor Juez solicito una medida cautelar alterna para cual mi representado pueda presentarse asumir y presentarse a la audiencia no piensa evadir ningún  medio por lo cual solicito una medida alternativa a mi representado, y se le otorgue la inmediata libertad.-

FISCAL AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA: Señor Juez, comparezco a esta audiencia oral pública contradictoria encargado de la fiscalía 2 de Naranjal en cuanto a la solicitud de revisión de medidas cautelar que ha solicitado la defensa del procesado, fiscalía se pronuncia de la documentación presentada por la defensa del procesado como son información de la página del CNJ no tiene ninguna denuncia en materia penal, certificado de antecedentes paneles no consta ningún antecedentes, certificados de honorabilidad, partida de nacimiento de hijos, declaración juramentada de residencia, así como los respectivas facturas de servicios Básicos, nombramiento que tiene como Gerente de la compañía de transporte de carga pesada “ GEOVANNY GEOVASERVICES S.A” declaración de contribuyente en el SRI. Bien se podría otorgar una medida alternativa contraria a la prisión preventiva, por lo que se deja a criterio de usted señor juez.-

RESOLUCIÓN DEL  SEÑOR JUEZ: Habiendo escuchado las partes procesales, corresponde analizar el art. 535 del COIP y Art. 521 ibídem con fecha 22 de Agosto del 2019 a las 09h00 tuvo lugar en la audiencia de Formulación de cargos en contra de  QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO, inicia instrucción fiscal por muerte culposa Art. 377 inciso del COIP, se concedió un plazo de 45 días y se ordena la prisión preventiva del procesado por cuanto no había documentos de arraigos, se presenta el petitorio del procesado en su alegación la defensa indica que existen suficiente arraigo que sustituya la prisión preventiva por una medida alternativa, evidentemente desde el principio de constitucional dicha medida no s regla general es la que debe garantizar la comparecencia en un proceso penal, los jueces o Juezas podrá dictar alguna medida diferente a la prisión establecida en los numerales 1 y 11 del Art. 77 del COIP, cuando los casos, plazos y condiciones las normativa del COIP el Art. 536 establece que la pena no excede de cinco años, corresponde revisar los documentos presentados por la defensa si ha justificado arraigo social, laboral, familiar, presenta información de la página del CNJ no tiene ninguna denuncia en materia penal, certificado de antecedentes paneles no consta ningún antecedentes, certificados de honorabilidad, partida de nacimiento de hijos, declaración juramentada de residencia, así como los respectivas facturas de servicios Básicos, nombramiento que tiene como Gerente de la compañía de transporte de carga pesada “ GEOVANNY GEOVASERVICES S.A” declaración de contribuyente en el SRI,  ha justificado un  nexo laboral, familiar, siendo un delito de naturaliza culposa y no dolosa, no existiría riesgo de ,fuga entre l nexo familiar, al haberse corrido traslado a fiscalía en mismo ha manifestado que no se opone a que s ele sustituya la medida al procesado con estos antecedentes Se sustituye  la prisión preventiva ordenada con fecha 22 de agosto del 2019 en contra QUINCHUELA SANTANA RONNY DIEGO, por las establecidas el art. 522 numerales 1 y 2 del coip se presente la prohibición de salida del pis y la presentación periódica cada ocho días en la fiscalía del Cantón Naranjal. Como se encuentra privado de su libertad se ordene se oficie al Centro de detención Provisional de la ciudad de Guayaquil haciendo conocer de que ha ordenado su libertad. Con lo que termina la presente Audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





Ab. DARWIN CHOEZ PERALTA
SECRETARIO ENCARGADO