VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la consulta, respecto de la sentencia absolutoria dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas a favor de JOSE VICENTE  LOOR HERNÁNDEZ, GLORIA KARINA LINDAO  REYES Y KARINA PAOLA VASQUEZ ROSALEZ; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aún cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, MSC (E) en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. TERCERO.- La sala a efecto de resolver la consulta, hace las siguientes consideraciones de orden procesal: 3.1.) Para fundamentar su acusación, la señora Agente Fiscal solicitó al Tribunal que se recepte el testimonio de las siguientes personas: a) Mayor de Policía Cristian Alarcón Coral, que suscribió el parte de detención, quien  indicó: “…sí es mi firma y rúbrica, sí me ratifico en todo el contenido íntegro del parte de detención, la señora Karina Paola Vásquez Rosales se encuentra atrás en la parte posterior mía; se obtuvo información del 1800 droga, que en una vivienda en la 50 y Sedalana se estaba expendiendo droga, en ese tiempo fungía de oficial investigador, por lo que se solicitó la boleta de allanamiento, en base a la información reservada se ingresó al sitio, encontramos una arma y droga, dos sobres, eran de 0,50 miligramos, los sobres estaban cerca de la señora, dentro del inmueble; lo que manifestó la señora es que los dos sobres conteniendo la droga no eran de ella, sino indicaba a otras dos personas, que eran las que le proveían, dentro de la versión constan los nombres de los señores, es la misma que indicaba el señor José Vicente Loor Hernández y la señora Gloria Karina Lindao Reyes que le entregaban el material para ser expendido y consistía en base de Cocaína”.- A las interrogantes de la Abogada defensora de José Vicente Loor Hernández, en lo principal manifestó: “Al año 2007 era oficial investigador, se solicitó indagación previa y la orden de allanamiento al domicilio 50ava. y Sedalana, pertenece ese domicilio a la señora Karina Vásquez, no recuerdo la fecha de allanamiento, creo el 15 de febrero, la información es de una casa de construcción mixta, de ladrillos y el segundo piso de caña guadúa, es un cerramiento de caña ubicada en las calles 50 y Sedalana; también dieron las características de las personas, hubo un movimiento que siempre hay, llegan personas, golpean, sacan la mano, dejan el dinero y salen, a la señora Vásquez Rosales no la vi hacer ese procedimiento porque no estaba en el interior, no recuerdo bien si estaban las mesas de billar en el interior; al hacer el allanamiento encontraron estas sustancias en la mesa; la señora Vásquez Rosales manifestó que la droga no era de ella y quien le proveía los dos señores en mención; yo procedí al levantamiento de las evidencias y posterior las versiones para que se continúe en la investigación del caso, de ahí me parece que fue delegado a otra persona”.- A las interrogantes de la abogada defensora de la procesada de Gloria Karina Lindao Reyes, manifestó: “Soy Mayor de la Policía, nosotros más o menos estamos unas 24 horas antes verificando la información, ingresé al domicilio con mi equipo que trabajamos, tres personas, el señor Teniente Escudero y un agente más, no recuerdo y criminalística que se pide para levantamiento, si es que de ser el caso, sino embalamos nosotros las evidencias y lo trasladamos, en total cuatro o cinco agentes policiales, detuve a la señora Karina Vásquez, la señora Karina Vásquez dijo que la droga no era de ella, se refería a dos personas más, en ese momento no estaban en el interior de la casa, al momento de nosotros hacer el allanamiento nos dirigimos a una específica ubicación, por lo que si vamos a otra podría caer en allanamiento ilegal; la señora dijo solamente los nombres, la casa de la señora presumiblemente era un billar, presumiblemente, pero era una casa más de vivienda, se acercaban personas al lugar, se acercaron al lugar aproximadamente unas dos o tres personas, se encontró también en la vivienda allanada un arma de fuego”.- A las interrogantes del abogado defensor de la procesada Karina Paola Vásquez Rosales, expuso: “la noticia criminal se basa en la información que dan al sistema telefónico, uno verifica, pero es verificación, estamos hablando del momento del allanamiento mas no de instantes anteriores, otros agentes vieron a esas personas; se monta un equipo para hacer las vigilancias, no vi esas tres personas, no vi a nadie expender, no recuerdo lo que se encontraba en el interior, sí colaboró su defendida, colaboró diciendo que eran dos personas que le proveían la droga, está escrito en la versión posterior al siguiente día…”.- b) Cabo de Policía Carlos Humberto Peña, quien suscribió el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras e indicó: “…sí es mi firma y sí me ratifico en el acta pesaje y toma de muestra, es todo lo que tengo que decir; en esa época me encontraba de turno en la cual era el encargado de recibir la droga, para realizar la prueba y toma de muestras en el cual indica en el acta, que dice que, el día 6 de febrero del 2007 he recibido 1 sobre de Cocaína con un peso bruto de 1 gramo, 2 sobres…”.- c) Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien realiza el análisis químico de la droga y manifiesta en lo principal: “Esta es mi firma y rúbrica que está adjuntando dentro del proceso y es la que yo utilizo en los momentos públicos como privados, antes de ratificarme en el documento debo de indicarle al Tribunal que al departamento Criminalístico de la Policía Nacional, nos llegaron dos muestras de sustancias en polvo color crema, tomadas de los sobres de papel de dibujo No. 1 y 2 y para nuestro trabajo le asignamos como muestra 1 y 2 respectivamente, con una Instrucción Fiscal No. 16 del 2007 correspondiente a la imputada Karina Paola Vásquez Rosales, con el No. de oficio 2007 – 348 QUIDCFPG, con un informe pericial No. 348, luego que nosotros tenemos las muestras que nos han llegado bajo cadena de custodia, procedemos a realizar los análisis preliminares como confirmatorio aplicando la técnica PIPH, nos dio resultado positivo para las dos muestras, lo que corresponde a la Cocaína, lo verificamos a través de Cromatografía capa delgada, dándonos como resultado positivo para una base de Cocaína, concluyendo de la siguiente manera que las muestras 1 y 2 analizadas contienen base de Cocaína, en estas condiciones me ratifico en todo el contenido de mi informe”.- d) Cabo de Policía Jumbo Narváez Ángel Patricio, agente aprehensor quien en lo principal expresa lo siguiente: “Lo que tengo conocimiento, es respecto al señor Loor Hernández José Vicente, el día 26 de febrero, aproximadamente a la una de la tarde en la ciudad de Quito, se procedió a la detención del señor en un control de rutina, prestaba mi servicio como grupo motorizado a lo cual se lo interceptó al señor para hacerle un registro de rutina en lo que se le verificó los documentos, se constató que tenía una boleta vigente, por tal motivo se lo detuvo y se lo trasladó acá hasta la ciudad de Guayaquil, es todo lo que yo sé”.- Al absolver al contraexamen realizado por la abogada defensora del procesado José Loor Hernández, respondió: “Al señor Loor Hernández lo detuve en la ciudad de Quito en las calles Prensa y Carlos Quinto el día 26 de febrero del 2013, aproximadamente a la una de la tarde, el señor circulaba por el lugar y nosotros hacemos control de rutina los transeúntes y en un registro de rutina se le pidió la cédula a lo cual llamamos al 911 para verificar datos, en lo cual constatamos que él tenía una boleta vigente, la boleta era con fecha 26 de junio del 2007 dictada por el Juez Segundo de lo Penal de Galápagos, encargado del Juzgado Décimo Quinto de lo Penal del Guayas, Dr. Oswaldo Sierra Ayora, lo detuve dando cumplimiento a la boleta, aquí lo que indica supuestamente es llamamiento a juicio y prisión preventiva”.- e) Como prueba documental, presentó: e.1) El Parte de Aprehensión de la procesada Vásquez Rosales Karina Paola; e.2) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito por el Cabo de Policía Wilson Carlos Humberto Peña; e.3) La versión libre y voluntaria rendida por Vásquez Rosales Karina Paola; e.4)Copia certificada de la tarjeta índice o dactilar de José Vicente Loor Hernández; e.5) Copia certificada de la tarjeta índice o dactilar de Gloria Karina Lindao Reyes; e.6) El análisis químico de la droga que se encuentra como evidencia en el presente caso; e.7) La versión libre y voluntaria rendida por el Subteniente Alexis Escudero Jurado; e.8) La versión libre y voluntaria rendida por Cristian Alarcón Coral.-3.2. Por su parte los abogados defensores de los procesados, practicaron las siguientes pruebas: a) La abogada Ana María Meza, defensora pública, hace uso de la palabra en representación del procesado José Vicente Loor Hernández, pidió que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor: 1) En su testimonio, el acusado manifestó: “….me detuvieron en la capital, Quito, iba rumbo a la Manuela Espejo a arreglar el papel de mi hija, tengo una bebé especial, por qué razón no estoy recibiendo el bono de mi hija y de allí los señores policías cogieron, me detuvieron por el caso de que yo nunca he sabido hasta el momento que me cogieron y me detuvieron, me trajeron aquí a la Penitenciaría; en el año 2007 mi domicilio era la 49 y Sedalana, habitaba con mi esposa y mis cinco hijos, mi esposa es Karina Lindao Reyes, en aquel tiempo era maestro pintor, la señora Vásquez Rosales era vecina del barrio, la casa de ella era como unos 50 metros, yo nunca he sabido sobre el delito que he tenido, no tengo conocimiento porque no he sabido que ella ha estado haciendo cosas ilícitas, yo nunca he sabido si ella lo ha hecho o no lo ha hecho, nunca recibí nada de notificación, siempre he vivido en el mismo lugar”.- A las contrainterrogantes realizada por la Fiscal manifestó: “A la señora Vásquez Rosales Karina Paola sí la conozco como vecina, yo vivo casi en toda la esquina a la segunda casa y ella vive a la vueltita del lado de al frente, el grado de amistad con la señora Vásquez Rosales Karina es de hola, nos conocíamos más nada, la saludábamos hola vecina, como todo vecino que tenemos que saludarnos, de amistad no, de hola vecina nada más, cuando hay amistad nunca me he puesto a conversar con ella, dialogar nunca”.- 2) Como prueba documental, presentó lo siguiente: a) Certificado concedido por el Ministerio del Interior, en la cual indica que siempre ha habitado el señor José Loor Hernández en dicho domicilio; b) Certificados de Honorabilidad; c) Firmas de respaldo a favor del señor José Vicente Loor Hernández; d) Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- 3.3) La abogada Rosa Fiallos, defensora pública, en representación de la acusada GLORIA KARINA LINDAO REYES, pidió que se recepte el testimonio de su defendida como prueba a su favor: 1) Testimonio de la acusada GLORIA KARINA LINDAO REYES, quién manifestó bajo juramento, ser ecuatoriana, con cédula de identidad 0920548617, de treinta y tres años de edad, de unión libre, domiciliado en la 50 y Sedalana, de ocupación ama de casa, por lo que en lo principal indicó: “Con el respeto que merecen los señores jueces, la señora Fiscal, abogados y mi familia, o sea, yo me enteré del caso en el momento que a mi marido lo detuvieron, cuando yo me acerqué aquí incluso a arreglar los papeles, me di cuenta que yo estaba en un juicio, pero yo me venía a presentar en la audiencia que le iban a dar al padre de mis hijos, pero antes de eso el 4 de abril me detuvieron, estaba presa, nosotros nos fuimos a Quito, fui a buscar el bono de mi hija y también trabajo, porque aquí la vida es dura para nosotros, por lo menos allá me dedico a vender carne asada o él vende CD, o sea, a la señora la conozco porque es mi vecina, pero de hola, buenos días, buenas tardes y yo no he sabido si ella ha vendido o no ha vendido, pero yo no me puedo estar involucrando en problemas porque yo tengo una niña especial, que es mi primera hija que he luchado como sea y él ha luchado como sea para tener o sea, la leche, los pañales, porque ella es una niña bien complicada, además por ende han venido mis hijos no creo que teniendo mis cinco sentidos completos yo voy a estar delinquiendo o hacer cosas, porque yo sé que si uno hace cosas malas, le va mal me comprende eso es todo señor juez, soy inocente no me he prestado para nada ni siquiera me he puesto a pelear para que alguien venda o algo por el estilo, fui a vivir a Quito por el mes de enero, antes de terminar las clases, vivía en la 50 y Sedalana, nunca me he ido de la casa, siempre he vivido ahí, han estudiado mis hijos, me he censado para el bono todo eso, pero sí nos fuimos para el mes de enero, porque no le digo quería en enero es recibir los 240 o sea para poderme ayudar, porque a veces tenemos trabajo a veces no tenemos trabajo, no podemos tener dinero me comprende”.- Al contrainterrogatorio de la Fiscal la procesada respondió: “Con la señora Vásquez Rosales Karina Paola hemos tenido un saludo, no más porque por el lado que ella pasa queda en mi calle, pasamos por un parque, buenos días, buenas tardes, con la mamá, con los hermanos, los hijos nada más”.- Como prueba documental presentó, la siguiente: a) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b) Firmas de respaldo a favor de la procesada Gloria Karina Lindao Reyes; d) La fotografía de su hija que es discapacitada; e) Certificado de Centro de Salud, donde se manifiesta la discapacidad de una de las hijas de la señora Gloria Karina Lindao Reyes.- 3.4) El abogado Juan Carlos Hill, defensor público, en representación de la acusada KARINA PAOLA VÁSQUEZ ROSALES, indico que su defendida se acogerá al derecho al silencio, lo cual fue corroborado por ésta al tomarle el Tribunal su testimonio, indicando: “su voluntad de acogerse al derecho al silencio”.-  Como prueba documental, la defensa solicitó lo siguiente: a) Solicito que la Fiscalía presente los exámenes toxicológicos y psicosomáticos que se le practicó a mi defendida; b) Prórroga para presentar los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. Tribunal le concedió 72 horas de término para que presente los certificados; c) Peritaje Psicosomático No. 8825 del CONSEP, suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle.- 3.5) Así mismo, consta de autos, el pronunciamiento del Doctor Paul Ponce Quiroz, MSC Fiscal Provincial del Guayas (E), en atención a lo determinado en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, manifestó: “…Considero que en la audiencia de juzgamiento la prueba presentada por la Fiscalía no fue eficaz y suficiente para demostrar la veracidad de la teoría  con la que se presentó ante el Tribunal. Por lo expuesto y en atención  a lo señalado en el Art. 195  de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el Art. 65 parte última del Código de Procedimiento Penal, donde se establece que el Fiscal debe actuar  con estricta objetividad , y así haciéndolo  en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado, considero que la Sala Especializada bien puede  RATIFICAR la sentencia dictada  por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a declarar a JOSE VICENTE LOOR HERNANDEZ…GLORIA KARINA LINDAO REYES…y, a KARINA PAOLA VASQUEZ ROSALES, como INOCENTES de los cargos formulados, CONFIRMANDOLES, en consecuencia  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por ser acorde a la realidad procesal…”.  CUARTO: Analizada la presente causa y observados los recaudos procesales que constan en autos, esta Sala Especializada Penal estima que no existen elementos constitutivos en contra de los hoy procesados Jose Vicente Loor Hernández, Gloria Karina Lindao Reyes y Karina Paola Vasquez Rosales, ya que de lo recabado en el proceso no se encuentran circunstancias determinantes que generan la certeza de la existencia y participación de los hoy procesados en el delito que se investiga, tanto más por la ínfima cantidad de cocaína ( un gramo) encontrada por los elementos policías al  momento de efectuar el allanamiento; el Art. 87 del Código de Procedimiento Penal, nos indica: “Las presunciones que el “juez de garantías” o “tribunal de garantías penales” obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”. De esta manera es evidente que no se han encontrado elementos de convicción suficiente que conduzcan a establecer la participación de los procesados en el presente delito ya que  la prueba presentada por la Fiscalía en la audiencia de juicio,  no fue eficaz y suficiente para demostrar la veracidad de la teoría  con la que se presentó ante el Tribunal, en especial los testimonios rendidos por los elementos policiales, que no son concordantes, unívocos, que permitan a esta Sala llegar a tener la certeza para poder dictar una sentencia en sus contra. El Art. 4 del Código Penal, enuncia: “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de dudas se la interpretara en el sentido más favorable al reo”. QUINTO.- Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “ desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República al no respetarse el debido proceso. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para los acusados, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa prepropcesal hasta la finalización del proceso. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ reflexiones sobre el debido proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.-  Por tanto, esta Sala Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, luego de analizada la consulta subida en grado y compartiendo con la opinión del Fiscal Provincial,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve confirmar la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, confirmando el estado de inocencia de JOSE VICENTE LOOR HERNANDEZ, GLORIA KARINA LINDAO REYES y KARINA PAOLA VASQUEZ ROSALES. Se revocan las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra. De esta manera se deja resuelta la consulta de ley. Ejecutoriada esta sentencia, remítase la presenta causa al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-




, 