En la ciudad de Guayaquil,   veintiséis  de    octubre del dos mil trece  a las    once    horas con treinta   minutos en la Sala No. 302 de la Unidad Judicial Florida Norte, ante la Ab. Cecilia Loffredo de Ortiz  Juez de la Unidad Judicial Penal 1 y Ab. Omar Alyuardo   Bohórquez secretario encargado que certifica comparece el señor  CHAUCA ESCOBAR SIDNEY JASMANY, portador de la cédula de identidad No. 0929156603, acompañado del Ab. Samuel Bustamante Espinoza, con casilla judicial No. 2078, al efecto el compareciente manifiesta ser ecuatoriano, de 29 años de edad, estado civil soltero de profesión albañil, domiciliado Guasmo Norte. Coop Los Angeles Mz. H villa 20, y manifiesta:   con el objeto de que se efectúe la Audiencia oral de Contravención, con el objeto de que se efectúe la Audiencia oral de Contravención. En este estado la señora Juez manifiesta: Cumpliendo las garantías   básicas  del debido  proceso   y   conforme lo establece el  Art  178  .1  de la Ley Orgánica de Transito  Transporte Terrestre    y Seguridad  Vial  doy  inicio   a la Audiencia Oral y Pública de Contravención, En virtud de la inhibición que ha hecho la Ab. Alexandra Castro coronel, Fiscal de lo Penal  del Guayas de la Fiscalía especializada en accidentes de tránsito, al efecto la señora Juez se identifica ante los presentes como Juez de Garantìas constitucionales y  manifiesta asumo conocimiento en virtud de las disposiciones legales contenidas en el Art. 147 y 178, avoco conocimiento del presente parte policial de accidente de tránsito, por estrellamiento persona detenida ingerido licor y daños materiales. Y le concede la palabra a CHAUCA ESCOBAR SIDNEY JASMANY, quien manifiesta: Estoy de acuerdo con el contenido del parte, choque en la parte posterior de otro vehículo pero no a tanta velocidad, como dice en el parte que le hice dar un giro de 90 grados, sí estaba un poco bebido, estaba haciendo una despedida a un jefe que se iba. dejo constancia de que a la conductora la cogieron a tres cuadras de su vehículo porque se estaba dando a la fuga. En este estado toma la palabra al abogado defensor y manifiesta que mi defendido acepta su culpabilidad, cuando vaya a proceder a juzgar tome en consideración que él no es reincidente, y solicito se tome en consideración lo que ha manifestado en esta audiencia  no acepta toda la formulación del parte en el asunto de la violencia del impacto. PRIMERO.-   La competencia de esta Juzgadora está asegurada en virtud de lo 	que determinan los Art. 147 y 178 de la LOTTTSV, y por el turno que me ha correspondido. SEGUNDO.- dentro de la tramitación de este expediente no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie. TERCERO.- Acorde a lo estipulado en el Art. 178 de la Ley de la materia y cumpliendo las garantías del debido proceso el ciudadano CHAUCA ESCOBAR SIDNEY JASMANY cuyo estado y condición obra de autos, y se lo escuchó en la Audiencia Oral y Pública de contravención, dándole el derecho a la defensa, el mismo que estuvo acompañado por el Ab. Bustamante, audiencia en la que aceptó el cometimiento de la infracción por la que se encuentra detenido. Por las consideraciones expuestas, y si que hayan otras que analizar, la suscrita Jueza AB. MARTHA CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ; Juez E de la Unidad Judicial Penal 1 Florida Norte, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de CHAUCA ESCOBAR SYDNEY JASMANY. En el cometimiento de una infracción de tránsito tipificada en el Art. 145.2.2,  por tener un índice de alcohol de 1.78 G/L, según consta de la prueba de alcoholemia test No. 43.105, prueba practicada por el Dr. Jhonny Goya Briones, Médico de turno de la CTE,   sancionándolo con la pena de 15 días de prisión y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, asì como al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente.   Una vez cumplida la pena impuesta gìrese la correspondiente boleta constitucional de libertad. Intervenga el Ab. Omar Ayluardo, Secretario encargado de la Judicatura. Cúmplase con lo que determina el Art. 277 del código de Procedimiento Civil.-  