VISTOS: A fs. 17 a 21 de los autos consta el acta de audiencia de flagrancia de fecha 13 de agosto del 2012, a las 16h32, en donde el señor Ab. Orly Argudo Barroso, en su calidad de Fiscal, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Cristian Ramiro Noriega Rojas, Stalin Yerovi Vergara Zambrano y Bolívar Alejandro Velastegui Lasso, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones. A fs. 49 a 54 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, a través del cual se abstiene de acusar a Stalin Yerovi Vergara Zambrano y Bolívar Alejandro Velastegui Lasso; y acusa al procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en  el Art. 137 literal D de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiendo sido reiteradas las ocasiones en que se convocó a la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento,  se ordenó en audiencia de fecha 02 de junio del 2017, a las 14h30, la detención preventiva del procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, de conformidad con lo establecido en el Art. 159 de la antedicha Ley de Tránsito, ante su ausencia injustificada a este acto procesal, detención que se ejecutó, convocándose inmediatamente a la respectiva audiencia de juzgamiento con fecha 19 de junio del 2017, a las 16h30, diligencia que se instaló, pero se suspendió a pedido de la señora Fiscal interviniente por cuanto hizo conocer que no contaba con la presencia de testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, audiencia que se reinstaló con fecha 10 de agosto del 2017, a las 14h30, contando con la intervención de la Dra. Mirian Alexandra Galarza Gómez, Fiscal de la causa, el procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, acompañado de su defensor particular Ab. Sergio Agustín Molina de la Vera, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde emitir la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la presente audiencia le toco intervenir a la Dra. Miriam Galarza Gómez, Fiscal de la causa, presentando su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…En circunstancias en que el Jeep de placas GRT  0726, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Cristian Ramiro Noriega Rojas, portador de la licencia de conducir No. 0927478941, tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía Panamericana en sentido El Triunfo  Km. 26, por el carril derecho y al llegar a la altura del Puente Rio Verde diagonal al centro turístico Los Pinos, por circunstancias desconocidas pierde el control del vehículo para posterior invadir carril contrario de circulación impactando sus partes, anterior tercio izquierdo contra la parte lateral posterior izquierda (tanque de combustible plataforma de grúa), de la grúa de placas GME  0392 de la compañía CONSEGUA, conducido por el señor Stalin Yerovi  Vergara Zambrano, portador de la licencia tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido Km. 26  - El Triunfo por su carril derecho. Por la fuerza del impacto del Jeep de placa GRT - 0726 tiende a rebotar y retornar hacia su carril en sentido contrario invadiendo el sentido de circulación, impactando su parte anterior tres tercios contra la parte tercio izquierdo del Jeep de placa PQK  0879 servicio particular de Pichincha, conducido por el señor Bolívar Alejandro Velastegui Lasso, portador de la licencia tipo B del Pichincha, quién circulaba por la misma vía en sentido El Triunfo  Km. 26 por el carril derecho, posterior al impacto este vehículo se desplaza hacia la derecha y hacia delante para estrellar su parte anterior contra la baranda de protección que se encuentra sobre el puente Río Verde. Producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas que se transportaban como acompañantes en el Jeep de placa GRT  0726, conductor del Jeep señor Cristian Noriega Rojas, de 20 años de edad, el menor Sebastián Del Pezo, de 4 años de edad, Andrea Noriega Rojas, de 19 años de edad, Isabel Rodríguez Guevara, de 72 años de edad, José Noriega Gualli, de 49 años de edad, Martha Rojas Rodríguez, de 48 años de edad y Zoila Rojas Rodríguez, de 53 años de edad, las personas heridas fueron trasladadas hasta la unidad de rescate R  1 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital El Triunfo, para posterior el señor Cristian Noriega Rojas y el menor Sebastián Del Pezo, fueron trasladados en la ambulancia No. 19 de CONSEGUA hasta el hospital del Niño Roberto Gilbert y hospital Luis Vernaza, respectivamente, al lugar en donde se acercó el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la CTE a realizar las respectivas valoraciones médicas dando como resultado al menor Sebastián Del Pezo, mayor a 31 días y al señor Cristian Noriega Rojas, mayor a 31 días de recuperación, quedando aprehendido en dicha casa asistencial con su respectiva custodia policial. El señor Stalin Yerovi Vergara Zambrano, y el señor Bolívar Alejandro Velastegui Lasso, fueron trasladados en la patrulla No. 369 de la CTE hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro, lugar en donde quedaron aprehendidos a órdenes de la autoridad competente…”. CUARTO: El Ab. Sergio Molina de La Vera, defensor particular del procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, buenas tardes, se hace presente en la audiencia el señor Cristian Ramiro Noriega Rojas, agradezco de sus pruebas anunciadas se considera señor Juez, lo siguiente, considérese en este momento la ausencia de los peritos y los testigos mencionados por la Fiscalía, que se considere señor Juez, las actas de acuerdos transaccionales suscritas ya con fecha noviembre del 2012 y ratificadas ahora en el año 2017, donde se les da constancia en la fecha del 12 de agosto del 2012, cerca de las 17H00, cuando se dio el lamentable e inesperado accidente que es donde viajaba prácticamente toda una familia, ¿si vio ese hecho, o no?; y de esta se firmaron en su momento como consta en  el proceso en las diferentes hojas anotadas las actas de acuerdo y actas de transaccionales de acuerdo de reparatorio existiendo ahí también señor Juez, tres actas que ratifican los acuerdo dados que es con la señora Carolina Isabel Loor Rodríguez, madre del menor Sebastián del Peso, la acta de acuerdo transaccional con el señor Bolívar Alejandro Velastegui Lasso, quien en su momento era uno de los señores que resulto con daños materiales y que también la presento y se ratificó hacia unas semanas atrás está debidamente notariada así como también una acta de acuerdo de la señora Martha Petrona Rojas Rodríguez, que ratifica las actas ya suscritas, entonces estos acuerdos reparatorios, tómese en cuenta señor Juez, también que no hay en la presente causa acusación particular alguna y el parte de su referencia la señora Fiscal, no olvidemos señor Juez, que es un mero referente para el día de este evento inesperado accidente de tránsito, hasta aquí pongo a consideración las actas y pruebas señora Fiscal, para que sean analizadas las actas de acuerdo dentro de la presente causa en las que se ha subsanado las consecuencias de daños materiales que se derivaron de ese inesperado accidente de tránsito señor Juez, hasta aquí la presentación de mis pruebas…”. QUINTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía, practicar su prueba, la cual no practicó prueba testimonial alguna. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de policial de accidente de tránsito, informe de médicos legales, el informe técnico de investigación, informe de avalúos de daños materiales de los vehículos, y el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, a través de su defensor particular Ab. Sergio Molina de La Vera, practicar la prueba debidamente anunciada quien no practicó prueba testimonial alguna. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado incorporó como prueba documental copia certificada de ratificación de acta transaccional y un acta transaccional. SÉPTIMO.- La señora Fiscal Dra. Miriam Galarza Gómez, realiza alegato final en cuanto al procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, quien de conformidad con lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…La Fiscalía en esta instalación de audiencia ha ofrecido demostrar que el ciudadano procesado Cristian Noriega Rojas, es responsable del accidente de tránsito ocurrido el día 12 de agosto del 2012, a las 17H30, en la Av. Panamericana en el Km. 26 sobre el puente Rio Verde perteneciente a la jurisdicción cantonal El Triunfo, en donde resultaron  lesionados y daños materiales, más sin embargo señor Juez, durante la tramitación de esta audiencia de juzgamiento no ha sido posible comprobar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano ahora procesado pese a la conducta que han presentado por parte de la defensa de la Fiscalía, no le es posible a la Fiscalía, sostener una acusación en contra del ciudadano procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, vamos a consideración señor Juez, Fiscalía en esta audiencia retira la acusación penal realizada en contra del señor Cristian Ramiro Noriega Rojas, de quien habría sido pesada en su contra instrucción fiscal por el Art.137 literal D en relación con el Art. 111 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, con el análisis puesto Fiscalía retira la acusación penal realizada en su contra…”. OCTAVO.- El señor Ab. Sergio Molina de La Vera, defensor particular del procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, realizó su alegato final de conformidad con lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, tomando en consideración la fecha en que se dio el accidente y tomando en consideración que en su momento los daños que se derivaron en esa acción de tránsito fueron reparados, no me queda más señor Juez, que allanarme al pronunciamiento de la Fiscalía en cuanto a los hechos expresados…”. NOVENO.-Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone: “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes”. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, podría decirse que es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN .- Este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de cometerse la infracción, que expresa: Art. 137“…Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: D) Un cuarto, si el accidente ocasionare incapacidad laboral o enfermedad de treinta y uno a cincuenta y nueve días…”. Art. 127 que expresa: “…Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias:…”; es decir, que para que exista este delito se debe probar que el procesado haya ocasionado el accidente de tránsito del cual resultare lesionada una persona; el Art. 79 Inc. 2 del Código de Procedimiento Penal, establece taxativamente lo siguiente: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio…”, en concordancia con el Art. 250 del ibídem, que expresa: “…En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absorberlo…”. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Ante lo expuesto, la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, que expresa: “…El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal”, no practicó prueba alguna que le haya permitido a la señora Fiscal interviniente probar conforme a derecho la existencia de la infracción por la cual se inició la presente causa, por lo que objetivamente la señora Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado. Por lo expuesto es oportuno resaltar lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que expresa: “…La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay Juicio…”, acusación fiscal que en el presente caso no existe. En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO SEGUNDO.-  Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE CRISTIAN RAMIRO NORIEGA ROJAS, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, y con domicilio en la ciudadela Urbanor, Mz.115, villa 16 de la ciudad de Guayaquil. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Cristian Ramiro Noriega Rojas, se levantan todas las medidas de carácter personal o real que se hayan dictado en la presente causa.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 