El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretaria/o del/de la SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE EL ORO,el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificacion escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han senalado para tal efecto.