Machala, viernes 22 de marzo del 2019, las 15h14, I.- ANTECEDENTES

I.1.-     Tribunal que pronuncia la  sentencia:
El Tribunal que pronuncia la sentencia esta integrado por  la senora Dra. SILVIA ZAMBRANO NOLES, y los senores Dr. MANUEL MEJIA GRANDA, y Dr. JORGE URDIN SURIAGA (ponente), jueces de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia y Laboral, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

I.2.- La fecha y lugar de emision de la sentencia:
El dia, lugar y hora de emision de la sentencia constan ya indicados.

I.3.- Identificacion de las partes procesales:
El actor, esto es, el sujeto procesal que propone la demanda, son los senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA.

La demandada, aquella contra quien se intenta la demanda, son las senoras y senores jueces de la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, DR. PABLO LOAYZA ORTEGA, y Abg. ALVARO ALONSO REYES, Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, DR. FERNANDO LEON QUINDE y ABG. LEO VASCONEZ ALARCON

I.4.- De los ACTOS DE PROPOSICION
I.4.1.- Enunciacion breve de los hechos y circunstancias objeto de la demanda: 

De fs. 24 a 26 comparecen los senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA. Y en su demanda de RECUSACION manifiestan: a) Bolivar Jovito Armijos Armijos, en su calidad de propietario de una finca bananera de 32,73 Has., ubicada en el sitio CALICHANA de la jurisdiccion del canton PASAJE, el 7 de mayo del 2007, entrega en arrendamiento a los senores CRISTHIAN JOSELO REYES MORENO e Ing. VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, mediante contrato ante el senor Notario Sexto del canton Machala,; acto seguido otorgaron contrato de CESION DE DERECHOS DE ARRENDAMIENTO, hecho ocurrido el 3 de marzo del 2008, en el que comparece el senor CHRISTHYAN JOSELO REYES MORENO en calidad de cedente de los derechos de arrendamiento a favor de los senores NESTOR ANDRES SANCHEZ GRANDA en calidad de cesionario, y los senores BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS, ARRENDADOR e Ing. VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA..."

Por TERMINACION DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO, Bolivar Jovito Armijos Armijos, planteo demanda verbal sumaria en la ciudad de Machala, causa No.07301-2009-1443, de la que se dicta sentencia en fecha el 25 de julio del 2013, a las 12h00, la que fue APELADA
Por RECURSO DE CASACION, la causa avanzo a la Sala Civil de la Corte Nacional de Justicia, que resolvio el proceso mediante auto interlocutorio de NULIDAD, ......(...)...... auto que se encuentra vigente, habiendo este tribunal superior ordenado el ARCHIVO DE LA CAUSA, SIN REPOSICION, A COSTA DEL ACTOR QUE EQUIVOCO LA VIA, DEL JUEZ QUE EMITIO LA PROVIDENCIA REFERIDA, Y DE LOS JUECES DE SEGUNDA INSTANCIA QUE NO REPARARON EN LA VIOLACION DE TRAMITE, LA FALTA DE COMPETENCIA Y LA CONSECUENTE VULNERACION DE GARANTIAS MINIMAS DEL DEBIDO PROCESO.."

Continuando con la ejecucion de lo resuelto por la sala Civil de la Corte nacional de Justicia, en auto de nulidad...en la tramitacion de esta causa por el recurso de apelacion  asumieron en conocimiento y resolvieron en segunda instancia negando el recurso de casacion y hecho los senores jueces Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, DR. FERNANDO LEON QUINDE, y ABG. LEO VASCONEZ ALARCON, en la cual dejaron sentada su opinion y criterio en esta causa, participacion por la cual al haber conocido y resuelto cuestiones conexas en el mismo proceso, no pueden volver a conocer el procedimiento ordinario Nro.07334-2018-00003, que promueve el senor BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS, con la misma identidad objetiva de pretensiones, e identidad subjetiva de actor y demandados por lo que los jueces Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, DR. PABLO LOAYZA ORTEGA, Abg. ALVARO ALONSO REYES, Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, DR. FERNANDO LEON QUINDE y ABG. LEO VASCONEZ ALARCON, de acuerdo a lo establecido en los numerales 4 y 7 del Art. 22 del COGEP estan vedados de conocer y resolver la causa 07334-2018-00003 que ha subido en apelacion a segunda instancia.

PRETENSION.- Por cuanto Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, DR. PABLO LOAYZA ORTEGA, Abg. ALVARO ALONSO REYES, Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, DR. FERNANDO LEON QUINDE y ABG. LEO VASCONEZ ALARCON, dejaron sentada su opinion y criterio al juzgar un caso exactamente igual, presenta el actor demanda de RECUSACION en su contra, a fin de que luego del tramite legal correspondiente, en sentencia se disponga que los mencionados jueces sean separados del conocimiento de la causa antes mencionada, es decir el procedimiento ordinario Nro.07334-2018-00003, que sigue BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS contra NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, disponiendose que la competencia pase a otros jueces de otra sala afin y se continue con la tramitacion de esta causa.
 
I.4.2.- De la contestacion a la demanda y/o defensa de la demandada: 

Siendo que ha sido sorteada la presente causa, le correspondio su conocimiento a los Jueces de la sala Civil de la Corte Provincial de justicia de El Oro, senores Dr. FERNANDO LEON QUINDE, Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, y Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, quienes al estar siendo demandados tambien en esta accion, proceden a EXCUSARSE de su conocimiento, por lo que realizado nuevo sorteo, le correspondio a los senores DR. MANUEL MEJIA GRANDA, Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente) y Dra. SILVIA ZAMBRANO NOLES, fs. 31.  

Admitida  a tramite la demanda a traves del Procedimiento especial establecido en el COGEP, fs. 49; y se fija fecha para AUDIENCIA, disponiendose sean citados los demandados. Concediendoles al amparo de lo dispuesto en el Art. 333 numeral 3  y el Art. 355  del Codigo Organico General de Procesos,  se le concedio a la  parte demandada el termino para comparecer a juicio y contestar la demanda y proponga excepciones taxativas contenidas  en el Art. 153 del antes referido cuerpo normativo, disponiendo que se ponga en su conocimiento las pruebas anunciadas por la actora,  conforme lo establece el Art. 165 ibidem, fs. 67.

Citados los demandados, han comparecido al proceso La Dra. MERCY PAZOS CAMPAIN, y lo senores DR. PABLO LOAYZA ORTEGA y Abg. ALVARO ALONSO REYES, fs.58; los codemandados Dr. FERNANDO LEON QUINDE, Dra. JENNY CORDOVA PALADINES y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, fs. 74 a 75, quienes anuncian pruebas a producirse.

I.5.- DE LA AUDIENCIA UNICA EN EL PROCEDIMIENTO SUMARIO 

En estricto cumplimiento a lo establecido en el Art. 333.4 del Codigo Organico General de Procesos, se convoco a las partes procesales para el dia 6 de marzo del 2019, a las 09h00,la que se realiza conforme se ha dispuesto, en dos fases, la primera de saneamiento, 

1.5.1.- De la VALIDEZ PROCESAL.- 
De igual forma, consultados los sujetos procesales con respecto a que si tienen que alegar algo con relacion al SANEAMIENTO, VICIOS DE PROCEDIBILIDAD y VALIDEZ PROCESAL, ninguna de las partes objeto o manifesto sobre la existencia de NULIDADES PROCESALES que invaliden el proceso. Por lo que se DECLARO SU VALIDEZ. No obstante se advierte de parte del demandado que ha presentado objecion con respecto a la sentencia, la que solicita se declare nula por falta de motivacion.

1.5.2.- FIJACION DE LOS PUNTOS EN DEBATE y OBJETO DE LA CONTROVERSIA

Determinar EXISTENCIA DE CAUSALES DE RECUSACION POR LA QUE LOS JUECES DE LA SALA CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, DEBAN SER SEPARADOS EL CONOCIMIENTO DE LA CAUSA NRO. 07334-2018-00003.

1.5.3.- De la CONCILIACION.- La parte demandada  Dr. FERNANDO LEON QUINDE, Dra. JENNY CORDOVA PALADINES y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, a traves de su procurador judicial Abg.  GHANDI ENRIQUE  LEON MADERO, manifiesta que se ALLANA a la demanda propuesta en sus contras, pues consideran que se debe aceptar la recusacion invocada, y deben ser separados el conocimiento del proceso. Esto es aceptado por la parte actora. Y por el tribunal. No obstante de ello, debido a que los otros demandados no han concurrido a esta Audiencia, se 'prosigue con la sustanciacion de la Audiencia Unica.

1.5.4.- EXCEPCIONES PREVIAS, No se presentan por los sujetos procesales. 

1.5.5.- De las 	PRUEBAS ANUNCIADAS.- El actor del proceso, ANUNCIA las pruebas que pretende presentar, 
Copia de sentencia dictada por los jueces de la Sala Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA, Dra. MERCY ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, y Abg. ALVARO ALONSO REYES, causa Nro. 2013-0029 o 07301-2009-1443. Obra el proceso
Auto de NULIDAD emitido por la Corte Nacional de Justicia.  Dictado en el mismo proceso
Copias providencia dictadas dentro del proceso 073013-2019-1443. 
Resolucion dictada por la Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE, y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, dentro del proceso de ejecucion de sentencia, 
Copia de providencias de la sala civil de fecha  20 de octubre del 2017, y 27 de octubre.
La parte demandada Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE, y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, a traves de su procurador judicial, DESESTIMAN PRUEBA de la contraparte. Y pide se considere el allanamiento propuesto. 
ACLARACIONES solicitadas.
P = Si los seis jueces ya intervinieron en el proceso 07313-2009-1443.
R = Si todos ellos intervinieron en dicha causa.

1.5.6.- AUTO RESOLUTIVO DE ACEPTACION DE PRUEBAS
Los actores, senores VICTOR ADALBERTO y NESTOR ANDRES SANCHEZ GRANDA, a traves de su defensor, en su exposicion manifiestan, que conforme al Art. 196 del COGEP, se permiten anunciar las pruebas, las que considera pertinentes, y conducentes, con las que pretende demostrar que en efecto los citados jueces de la Sala Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ya intervinieron con anterioridad en una causa de cobro de dinero impulsada por el senor BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS en contra de los hoy recurrentes senores NESTOR ANDRES Y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, prueba documental venida al caso.

En efecto este tribunal considera, que los documentos que pretende presentar el actor, como son a)  Copia de sentencia dictada por el Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA, ABG. ALVARO ALONSO REYES y Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, dentro de la causa Nro.2013-0029, signada en sala Nro. 07301-2009-1443.  B) Auto de NULIDAD emitido por la Corte Nacional de Justicia.  Dictado en el mismo proceso; c) Copias providencia dictada dentro de la causa Nro. 07313-2019-1443; d) Resolucion dictada por Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, juicio anterior 25 de Agosto del 2017; e) Copia de providencia de la sala civil, DE FECHA 20 de octubre del 2017, y 27 de octubre. Estan por tanto acorde a lo dispuesto por la ley, por lo que, establecida la pertinencia y conductividad de la prueba que pretende presentar el actor senor NESTOR ANDRES SANCHEZ GRANDA, este tribunal considera que la misma es concordante con el objeto de la demanda propuesto, por tanto se acepta la misma, y se solicita sea presentada dentro de esta AUDIENCIA, explicitando cada una de ellas, con numero de fojas y a cual corresponden dentro del expediente.

No teniendo nada que indicar con respecto a prueba de la parte demandada, ya que no ha presentado ninguna.

1.5.6.1.- DE LA PRUEBA PRESENTADA POR EL ACTOR. Aceptada que es la prueba del actor, este la presenta conforme a derecho, y se da lectura de la misma en la parte pertinente, refiere que ella se encuentra en el expediente:

A fs. 2 a fs. 8, consta la sentencia de la Corte Prov. Civil. LEON QUINDE FERNANDO EDUARDO, JENNY CORDOVA PALADINES (ponente), LEO VASCONEZ ALARCON. Establece sobre el recurso de hecho propuesto. Sentencia juicio verbal sumario  2013-0029- BOLIVAR JOVITO ARMIJOS es actor contra SANCHEZ GRANDA NESTOR ANDRES y SANCHEZ GRANDA VICTOR ADALBERTO, de fs. 11 a fs. 14;   fs. 15 a fs. 17. AUTO INTERLOCUTOTRIO D NULIDAD, 13 de noviembre del 2015. CORTE NACIONAL, auto que en su parte dice....1014 del CPC. Violacion del tramite, por lo que anula el proceso. A partir del auto de fecha ...............ordena el archivo al costa del actor y de los jueces de segunda instancia que no repararon la violacion de tramite...";   A fs. 9 consta el auto expedido por la Dra. CORDOVA PALADINES, LEON QUINDE FERNANDO, y VASCONEZ ALARCON LEO, en el juicio .................1493;    A fs. 25 consta el decreto o providencia dictado por la jueza Dra. JENNY, en el juicio 07301-2009-1443. En el cual deniega el recurso de casacion interpuesto por los demandantes interpuestos por los senores SANCHEZ GRANDA.

ACLARACIONES
P = Ud. indica que los senores Dr. FERNANDO LEON QUINDE, Abg. LEO VASCONEZ ALARCON y la senora Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, han resuelto un recurso de hecho, este fue presentado ante una sentencia o ante un auto..

R= Cuando regreso el proceso, de la Sala de la Corte nacional, regreso al juez de origen, al tiempo de hacer el cobro de costas procesales. Dictado el mandamiento de ejecucion. A peticion de los condenados en costas, ABG. ALVARO ALONSO, Dra. MERCY PAZOS, y Dr. PABLO LOAYZA, el juez decreto la NULIDAD, por ello se presento recurso de apelacion, y como fue negado..... presente recurso de hecho, el que fue negado por la senora Dra. JENNY CORDOVA, y los senores Dr. FERNANDO LEON y Abg. LEO VASCONEZ. Consta de fs, 2 a fs. 6. 
NO SE PRONUNCIARON SOBRE EL FONDO DEL PROCESO, tan solo sobre el recurso de hecho....

R = la accion fue propuesta por BOLIVAR JOVITO ARMIOS ARMIJOS en contra de NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA..... resolviendo. VICTOR ADALBERTO Y NESTOR ANDRES SANCHEZ GRANDA, no han promovido este asunto, sino que es el senor BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS que pretende cobrar por un contrato de arrendamiento.

Evacuadas las pruebas anunciadas, luego de los alegatos, se anuncio la resolucion adoptada, siendo que la misma es por VOTO DE MAYORIA de los jueces Dra. SILVIA ZAMBRANO NOLES y Dr. JORGE URDIN SURIAGA (ponente), mas el VOTO SALVADO que hace el senor Dr. MANUEL MEJIA GRANDA.

Por lo expuesto, este Tribunal, siendo el estado de dictar la sentencia por escrito, lo hace bajo los siguientes argumentos: 
  
II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO PARA EL DESARROLLO DE LOS PARAMETROS ENUNCIADOS EN EL PROCEDIMIENTO ORAL

PRIMERA: Jurisdiccion y competencia: 
El Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dispone que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia y que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso, y que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; lo cual guarda armonia con el Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que dispone como facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes.

El Codigo Organico General de Procesos, conforme a lo dispuesto  en su normativa, concede competencia a una de las salas de la Corte Provincial de Justicia, ante la presentacion de RECUSACION a demas jueces de sala ante quienes se haya acudido en apelacion de sentencia. Citamos Art. 26.- Competencia. La demanda de recusacion contra la o el juzgador se presentara ante otro del mismo nivel y materia.  Cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o tribunal, se presentara ante los demas juzgadores que no esten recusados.

Por lo expuesto este tribunal es competente para conocer, tramitar y resolver la presente causa puesta a nuestro conocimiento.

SEGUNDO.,- DE LA VALIDEZ PROCESAL.- 
Habiendosele a esta causa dado el tramite previsto en el Codigo Organico General de Procesos, garantizandose los derechos de las partes procesales, en el mas amplio sentido de termino, incluido las reglas del debido proceso y el derecho a la defensa, y no alegandose causas de nulidad, y una vez que este tribunal ha observado las constancias procesales y el proceso en si, al no encontrar vicios que nuliten el presente tramite se declara la validez  del proceso.

TERCERO: Principios Constitucionales, Jurisprudenciales y/o Doctrina aplicada para la motivacion de la sentencia, desde la argumentacion juridica.

3.1.- Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligacion de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentacion juridica. En particular, tiene la obligacion de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demas intervinientes en el proceso.

3.2.-  La Primera Sala de lo Laboral y Social de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador (Expediente 1136, Registro Oficial Suplemento 82, 30 de Octubre del 2010),  respecto de la motivacion sostuvo: "es oportuno citar los criterios que nos traen los tratadistas, entre ellos Piero Calamandrei quien en su obra, Estudios sobre el proceso civil, pag. 587, dice: "la obligacion de la motivacion, como es sabido, impone al juez la necesidad de exponer en su sentencia, antes de formular en la parte dispositiva el mandato en que se concentra la fuerza vital de la providencia, el iter logico que ha debido seguir para poder llegar a aquella conclusion; y cuando en las etapas intermedias de su camino logico ha de resolver cuestiones de hecho, los juicios que anuncia en relacion a las mismas tienen el valor de juicios historicos sobre circunstancias concretas, que quedan documentas asi en la sentencia. ". La motivacion tiene que sustentarse obviamente en la sana critica, esto es en la logica y la experiencia, como nos ensenan los tratadistas Goldschimidt, en su Derecho procesal civil, Kisch en "Elementos de derecho procesal civil"; y el profesor Jose Maria Obando, en su obra Derecho Procesal Laboral, tercera edicion-marzo 2003, paginas 548 y 549, que en una forma mas didactica nos indica, lo que a su juicio debe contener la parte motiva. En definitiva, la exigencia de motivacion tiende a evitar que las resoluciones sean arbitrarias".

Por su parte, la Sala especializada de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en  sentencia de fecha 07 de julio del 2017, a las 12h51 (causa laboral No. 07334-2015-00564. Oyola vs GAD Pasaje), sostuvo que: "En virtud de lo expuesto, se puede considerar que los argumentos y las razones empleadas por los jueces para sustentar la sentencia se han convertido en la garantia mas importante para el cumplimiento del oficio del juez, pues un adecuado ejercicio racional de la garantia de la motivacion es lo que les permite mostrar, tanto a las partes involucradas en un proceso como a la sociedad entera, que el fallo alcanzado resulta justificado y fundado en el marco del ordenamiento juridico que rige el thema decidendum, que sus valoraciones y estandares de juicio son conducentes a dicho ordenamiento, o bien, que el fallo no ha sido producto de alguna arbitrariedad, sino conforme a la realizacion de la justicia".

3.3.-  En el Capitulo octavo: Derechos de proteccion, Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se ha establecido el derecho a la seguridad juridica, que "se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).

3.4.-  Concomitantemente con la seguridad juridica, los operadores de justicia debemos poner enfasis en los principios y reglas constitucionales del debido proceso, a efectos de que el sistema procesal sea efectivamente un medio para la realizacion de la justicia y que las normas procesales consagren en la practica los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y  de esa manera hagan efectivas las garantias del debido proceso, evitando que se sacrifique la justicia por la sola omision de formalidades, conforme lo dispone el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por lo tanto, la tutela judicial efectiva que garantiza el Estado ecuatoriano a sus ciudadanos y ciudadanas, atento al Art. 75 ibidem, constituye una obligacion de los operadores de justicia, a efectos de que en ningun caso quedan en indefension. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el derecho a la defensa constituye uno de los principios integradores mas importantes del debido proceso, porque obliga a todas las autoridades judiciales o administrativas, asegurar a las partes intervinientes en un proceso a traves de la utilizacion de todos los mecanismos previstos por el ordenamiento juridico, en orden a exponer sus argumentos, rebatir los de la parte contraria, actuar las pruebas necesarias, como pronunciarse sobre las distintas actuaciones procesales, de tal manera que el derecho a la defensa sea tutelado de forma constante durante el desarrollo del proceso judicial" (Accion Extraordinaria de Proteccion 238, Registro Oficial Suplemento 593 de 23 de Septiembre del 2015. Quito, 22 de julio del 2015. SENTENCIA No. 238-15-SEP-CC).

3.5.- Respecto del procedimiento, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 024-13-SEP-CC, dispuso: "En nuestra legislacion procesal, la tramitacion de los procesos se efectua de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, publico y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad juridica, todos los Jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y como debe proceder, brindandole asi a las partes procesales la garantia de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e interes".

3.6.-  La Corte Constitucional del Ecuador, para el periodo de transicion, mediante Resolucion No.  225, publicada en el Registro Oficial Suplemento 783 de 06 de septiembre del 2012, refiere que: "los derechos constitucionales dejarian de tener sentido si no estuvieran garantizados por la tutela efectiva, al imponersele a los juzgadores la obligacion de aplicar en forma directa la Constitucion, puesto que el Estado Constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos, sin excepcion de ninguna naturaleza, a la Constitucion, de lo que se colige que el debido proceso debe garantizar el cumplimiento de los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, como la obligacion de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, la proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones, la defensa asi como una resolucion motivada y poder recurrir de ella, pero fundamentalmente esta ligada al acceso a la justicia. Al respecto, Cappeletti y Garth han sostenido que las palabras "acceso a la justicia" no se definen con facilidad, pero sirven para enfocar dos propositos del sistema juridico por el cual la gente puede hacer valer sus derechos y/o resolver sus disputas/ bajo los auspicios generales del Estado. Primero el sistema debe ser igualmente accesible para todos; segundo, debe dar resultados individual y socialmente justos (...) la justicia social, como la buscan las sociedades modernas, presupone que todos tengan acceso efectivo a la justicia".

CUARTO: PARTE MOTIVA. 

4.1.- Consideraciones preliminares.-  

Etimologicamente la palabra EXCUSA esta compuesto por dos vocablos, ambos de origen latin, ex significa fuera y cause significa causa, ambos desembocan a un solo significado: proceso. La excusa en su sentido comun significa justificacion o pretexto empleado por una persona para hacer o dejar de hacer algo, especificamente en el derecho el Juzgador presenta excusa ya por una serie de causas que como ejemplo me permitire senalar algunas; tener un lazo de consanguinidad con alguna de las partes procesales, ser deudor de alguna de las partes etc. 
La excusa seria entonces, un impedimento que tiene determinada autoridad jurisdiccional para conocer, tramitar y resolver cierto litigio, a tal punto que de conocerlo genera como efecto que la imparcialidad del Juez se vea en riesgo

La RECUSACION es la facultad que la ley concede a las partes en un proceso, para reclamar que un juez, o uno o varios miembros del tribunal colegiado, se aparten del conocimiento de un determinado asunto, por considerar que pueda parcializarse o que ha prejuzgado. https://jorgemachicado.blogspot.com/2009/11/recex.html.

Recusacion es un concepto que tiene su origen en el vocablo latino recusatio. Se trata del procedimiento y el resultado de recusar (rechazar algo, no consentirlo). La nocion es de uso frecuente en el contexto judicial. https://definicion.de/recusacion/ 

Recusacion.  Accion o efecto de recusar; esto es, el acto por el cual se excepciona o rechaza a un juez para que entienda o conozca de la causa, cuando se juzga que su imparcialidad ofrece motivadas dudas. (CABANELLAS DE LAS CUEVAS Guillermo, 2012)

Facultad que la ley concede a las partes en un juicio civil, penal o laboral, para reclamar que un juez, o uno o varios miembros de un tribunal colegiado, se aparten del conocimiento de un determinado asunto, por considerar que tienen interes en el o que lo han prejuzgado. (CABANELLAS DE LAS CUEVAS Guillermo, 2012)

La Recusacion es el derecho que tienen las partes procesales a fin de que una autoridad jurisdiccional que conoce determinada causa se separe de conocerla ya por estar inmersa en la causales antes indicadas. Hay que entender que la recusacion es la "peticion que pueden deducir las partes para que el juez sea sustituido cuando en el concurra una causa de abstencion y no se haya apartado libremente del conocimiento del asunto".(VACA ANDRADE Ricardo, 2001, pag. 379)

De alli que quien alegue cualquier causal de recusacion esta en la obligacion de probar su acierto, mas sin embargo la recusacion puede igualmente recaer sobre secretarios, fiscales, peritos.25 Es necesario definir que personas intervienen en este procedimiento de recusacion: 

Recusado.-"El que ha sido objeto de una recusacion aceptada, el que lo es de la que esta en tramite."(CABANELLAS DE LAS CUEVAS Guillermo, 2012), en el caso general seria el Juzgador que se encuentra inmerso en alguna de las causales ante senaladas. 

Recusante.- Quien plantea una recusacion, la persona que solicita de acuerdo con las disposiciones legales, que un juez, magistrado o funcionario judicial se aparte o se separe del conocimiento de un asunto por no ofrecerle garantias de imparcialidad. (CABANELLAS DE LAS CUEVAS Guillermo, 2012).  Se refiere de manera exclusiva a quien se ve afectado por la parcialidad que presenta ya sea el Juzgador, fiscal o secretario, dicho en otras palabras es quien plantea la recusacion.

Recusar.- "Poner tachas al juez, al oficial, al perito o a los jurados para evitar su intervencion en un determinado procedimiento judicial."

La Excusa y Recusacion en el Codigo Organico General de Procesos.
Art. 22 del COGEP, establece que son causas de excusa o recusacion de la o del juzgador:
1.- Ser parte del proceso.
2.- Ser conyuge o conviviente en union de hecho de una de las partes o su defensora o defensor.
3.- Ser pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de alguna de las partes, de su representante legal, mandatario, procurador, defensor o de la o del juzgador de quien proviene la resolucion que conoce por alguno de los medios de impugnacion.
4.- Haber conocido o fallado en otra instancia y en el mismo proceso la cuestion que se ventila u otra conexa con ella.
5.- Retardar de manera injustificada el despacho de los asuntos sometidos a su competencia. Si se trata de la resolucion, se estara a lo dispuesto en el Codigo Organico de la Funcion Judicial.

4.2.-     Principios constitucionales y  normas juridicas procesales: 

La Corte Constitucional del Ecuador, como maximo interprete de la Norma Suprema y como organo de cierre de la justicia constitucional, a traves de la accion extraordinaria de proteccion  No. 230 (Registro Oficial Suplemento 872 de 28-oct.-2016), ha sostenido que en un segundo momento del derecho a la tutela judicial efectiva, la actuacion del juzgador de manera diligente dentro del proceso iniciado, garantizando por igual los derechos de los sujetos procesales, lo cual se concreta en el deber de los operadores judiciales de ajustar sus actuaciones a los parametros legales y constitucionales pertinentes, refiriendose que la Constitucion de la Republica en el articulo 76.3 consagra el principio de legalidad adjetiva, en funcion del cual "Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento", en concordancia el mismo articulo 76.7.k) que establece el derecho a las personas, la  garantia de "Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente...".

De conformidad con el Art.  169 del Codigo Organico General de Procesos, "Es obligacion de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestacion", y, a la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio;  por lo que en sujecion a los  principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Constitucion y la Ley.

La Jurisprudencia Nacional ha establecido: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso. Solamente cuando el demandado ha contestado a la demanda con una negativa calificada, esta "obligado" a producir pruebas, mas no cuando su contestacion ha sido simple y absolutamente negativa" (Proceso 57-2004; Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. R.O No.8: 2 de mayo del 2005).

Eduardo J. Couture en su Obra "Fundamentos del Derecho Procesal Civil", pag. 490 sobre la prueba manifiesta: "El terminos generales, probar significa demostrar la certeza de un hecho o la verdad de las proposiciones que hacen las partes litigantes en un proceso. Se trata, pues, de verificar la exactitud o error de una proposicion. Cuando la ley procesal se refiere a la actividad probatoria, se trata del conjunto de actuaciones realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la certeza o falsedad de las manifestaciones formuladas por el mismo."

Resolucion de la CORTE NACIONAL de JUSTICIA del Ecuador - Caso Nro.- 2016- 00008 "...(....).....Tan evidente es esta aseveracion que uno de los accionados el Dr. Francisco Segarra Regalado, de manera objetiva, lo reconoce en su exposicion en la audiencia y por ello expresamente se allana a la demanda planteada. A todo lo ya dicho se suma el desafecto que el Dr. Wilson Rodas tiene por el Fiscal Dr. Patricio Gonzalez que es objetivamente evidente y ha quedado demostrado cuando el mismo Juez ha aceptado que resolvio oficiar al Consejo de la Judicatura por presumir que dicho Fiscal ha cometido una infraccion administrativa gravisima, cuando le pidio que se excuse de conocer el caso. Reaccion exagerada, que solo encuentra explicacion en el desafecto, ante una solicitud que constituia el ejercicio del derecho de peticion del mencionado Fiscal para exigir respeto al debido proceso en la garantia de un Juez imparcial. Por tanto, a criterio de este Juzgador el mencionado Juez Dr. Wilson Rodas Ochoa se encuentra incurso en la causal de excusa prevista en el numeral 8 del Art. 572 del COIP en relacion con el Art. 22 numeral 11 del COGEP. QUINTO: RESOLUCION.- Por las motivaciones constitucionales, legales y facticas anteriormente expuestas en el analisis efectuado en la presente sentencia, el suscrito Juez integrante de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Loja ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 1- Aceptar el allanamiento a la demanda que ha efectuado en la audiencia el senor Dr. Claudio Francisco Segarra Regalado ; y, 2- Aceptar la demanda de recusacion del Dr. Servio Patricio Gonzalez Chamba y por tanto apartar del conocimiento de la causa penal Nro.- 11283-2016-00628 al Dr. Wilson Teodoro Rodas Ochoa y Dr. Claudio Francisco Segarra Regalado....."

QUINTO: Analisis, motivacion y la relacion de los hechos probados, relevantes para la resolucion del caso

Atendiendo las caracteristicas de la controversia judicial, este Tribunal de Apelacion debe determinar si el juez a quo realizo un debido estudio del proceso analizado con base al ordenamiento juridico, tomando en consideracion los principios y derechos fundamentales que sustentan el derecho al trabajo.

Con los antecedentes expuestos corresponde a esta Sala, analizar el petitorio inicial expuesto en la demanda por los actores senores NESTOR ANDRES SANCHEZ GRANDA y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, las pruebas que han sido presentadas por ellos y la contraparte, ello  sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados en juicio, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. 
En la tramitacion de esta causa se ha cumplido con los principios previstos en el Art, 169 de la Constitucion  y se ha garantizado el derecho a la tutela judicial efectiva y el derecho a la defensa y al debido proceso  consagrado en los Arts. 75 y  76 No 7, Lit. A, de la Constitucion de la Republica, lo cual guarda relacion tambien con el derecho de seguridad juridica, articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, 
El Art. 169 del COGEP, "Carga de la prueba. Es obligacion de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestacion.  La parte demandada no esta obligada a producir pruebas si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa; pero si debera hacerlo si su contestacion contiene afirmaciones explicitas o implicitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. La o el juzgador ordenara a las partes que pongan con anticipacion suficiente a disposicion de la contraparte, la prueba que este o deba estar en su poder, asi como dictar correctivos si lo hace de manera incompleta. Cuando se trate de derechos de ninas, ninos y adolescentes, en materia de derecho de familia y laboral, la o el juzgador lo hara de oficio en la audiencia preliminar".
En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal resolvera de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto de la apelacion y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley en este  juicio.  Del estudio y analisis  realizado al proceso por este Tribunal, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se argumenta y motiva de la siguiente manera:
Este tribunal considera que los sistemas para la apreciacion de la prueba, que son el de las pruebas legales,  el de la sana critica, y el  libre conviccion que es una variante de este ultimo, permiten entender que si bien el juez no esta autorizado a valorar arbitrariamente, sino que por el contrario, le exige que determine el valor de las pruebas haciendo un analisis razonado de ellas, siguiendo las reglas de la logica, de lo que le dicta su experiencia, el buen sentido y el entendimiento humano. Y que funde sus sentencias y exprese las razones por las cuales concede o no eficacia probatoria a la prueba testimonial. El Art. 164 del COGEP,  "Valoracion de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberan solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los terminos senalados en este Codigo. La prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendra obligacion de expresar en su resolucion, la valoracion de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decision".
Ante lo indicado, cabe entonces hacernos las siguientes interrogantes:

a) ?Puede excusarse una jueza o juez de ejercer su potestad de administrar  justicia? 

A prima facie se diria que NO, ya que  justamente la naturaleza del operador de justicia es dirimir los conflictos  suscitados entre los ciudadanos o ciudadanas. Sin embargo de ello, el Codigo Organico General de Procesos y el Codigo Organico de la Funcion Judicial establecen esta posibilidad en forma excepcional, en los casos expresamente senalados.  Asi el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial dentro del PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA de los DERECHOS senala que las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, y evitar que las reclamaciones queden sin decision sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situacion permitida por la ley, las juezas y jueces estan obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles.

Por lo tanto, la excusa es la excepcion y debe ser declarada con lugar a efectos de designar un juez o jueza pierda la competencia en los terminos del Art.165.2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Art. 22.- del COGEP - CAUSAS DE EXCUSA O RECUSACION. Son causas de excusa o recusacion de la o del juzgador:

1. Ser parte en el proceso.

2. Ser conyuge o conviviente en union de hecho de una de las partes o su defensora o defensor.

3. Ser pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de alguna de las partes, de su representante legal, mandatario, procurador, defensor o de la o del juzgador de quien proviene la resolucion que conoce por alguno de los medios de impugnacion.

4. Haber conocido o fallado en otra instancia y en el mismo proceso la cuestion que se ventila u otra conexa con ella.

5. Retardar de manera injustificada el despacho de los asuntos sometidos a su competencia. Si se trata de la resolucion, se estara a lo dispuesto en el Codigo Organico de la Funcion Judicial.

6. Haber sido representante legal, mandatario, procurador, defensor, apoderado de alguna de las partes en el proceso actualmente sometida a su conocimiento o haber intervenido en ella como mediador.

7. Haber manifestado opinion o consejo que sea demostrable, sobre el proceso que llega a su conocimiento.

8. Tener o haber tenido ella, el, su conyuge, conviviente o alguno de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad proceso con alguna de las partes. Cuando el proceso haya sido promovido por alguna de las partes, debera haberlo sido antes de 
la instancia en que se intenta la recusacion.

9. Haber recibido de alguna de las partes derechos, contribuciones, bienes, valores o servicios.

10. Tener con alguna de las partes o sus defensores alguna obligacion pendiente.

11. Tener con alguna de las partes o sus defensores amistad intima o enemistad manifiesta.

12. Tener interes personal en el proceso por tratarse de sus negocios o de su conyuge o conviviente, o de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

b) ?Puede RECUSARSE a una jueza o juez de ejercer su potestad de administrar  justicia?

Al amparo del principio de tutela judicial efectiva, contenido en el Art.75 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el Art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y en concordancia con los principios de imparcialidad y debida diligencia que debemos los juzgadores garantizar, previsto en el Art. 21, inciso segundo de la normativa legal antes invocada que senala (...) toda servidora y servidor de la Funcion Judicial en el desempeno de sus funciones observara una conducta diligente, recta, honrada e imparcial, por ello debera excusarse de encontrase inmerso en una de las causales antes descritas. Pero en el caso de no hacerlo, puede uno e los sujetos procesales demandar la RECUSACION de quien considere no debe actuar como administrador de justicia en el proceso. 
Conforme se habia manifestado anteriormente al definir lo que era una RECUSACION, claramente se senala que a traves de esta institucion juridica se puede separar a determinada persona del conocimiento de causa, ya por estar inmersa en alguna de las causales dispuestas en la ley.

La RECUSACION es un incidente procedimental, ya que no se resuelve sobre lo principal del litigio, pero por obvias circunstancias debe resolverse por separado.

Lo ideal seria que los propios jueces que integran en este caso un tribunal de la Sala Civil y Mercantil de la Corte provincial de Justicia de El Oro, se excusen voluntariamente cuando exista alguna causa que les impida juzgar con imparcialidad el caso puesto a su consideracion para ser resuelto; mas como aquello pese a haber sido presentado por un tribunal primario, y no le fue aceptado dicha excusa, le corresponde en este caso al accionante promover dicha demanda por las razones que expone en su libelo inicial. Pues necesario impugnar la presencia del juzgador del que se tiene dudas acerca de la idoneidad por falta de imparcialidad.

c) Como se debe garantizar la imparcialidad de los jueces? 

Conforme a lo dispuesto en contenido en el Art.75 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el Art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y en concordancia con los principios de imparcialidad y debida diligencia que debemos los juzgadores garantizar, previsto en el Art. 21, inciso segundo.
De la lectura del referido articulo se observa que se refiere a la imparcialidad que debe primar en las juezas y jueces en el tramite de las causas puestas a su conocimiento, situacion que debe considerar al momento de resolver. Mas aquello no se refieren a las causas por las cuales podra excusarse del conocimiento de una causa, las que constan expresamente senaladas en la ley del caso. 

d) Si la imparcialidad del juez o jueza es un derecho del ciudadano o ciudadana, ?como se la garantiza dentro del marco  constitucional o legal?  

La respuesta esta recogida en el Codigo Organico de la Funcion Judicial (Art. 9)  que concibe al PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD  desde el respeto del juez o jueza a la igualdad ante la ley, resolviendo siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes.  Es decir, la imparcialidad esta vinculada intimamente a preservar el derecho a la defensa y a la replica, al extremo que no se permite la realizacion de audiencias o reuniones privadas o fuera de las etapas procesales correspondientes, entre la jueza o el juez y las partes o sus defensores.  Tambien el asambleista vincula el principio de imparcialidad con la actitud del servidor judicial (juez o jueza) respecto a los asuntos que le corresponde conocer y resolver,  motivo por el cual le esta vedado realizar determinados actos contrarios al ordenamiento juridico, actos que por sus caracteristicas pongan en tela de juicio la imparcialidad del servidor de la Funcion Judicial en el servicio que le corresponde prestar.

Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transicion determino en la sentencia No. 035-12 SEP-CC, caso 0338-10-EP, de 8 de marzo del 2010: "El primero de los sub derechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantia indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales".

e) Como se administra justicia?

De conformidad con el Art. 167 de la Constitucion del Ecuador, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce  por los organos de la Funcion Judicial y por los demas organos y funciones establecidos en la Constitucion. Por lo tanto, la funcion  primordial de juezas y jueces  es justamente la jurisdiccion (decir el derecho), debiendo (Art. 172) administrar justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.  Es decir, que se administra justicia en nombre del pueblo, con sujecion a la constitucion, instrumentos internacionales de derecho humano y la ley.

La Corte Constitucional en la sentencia No. 080-13-SEP-CC, caso No. 0445-11-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 136, de 3 de diciembre de 2013, senala: "la tutela efectiva, imparcial y expedita es un deber del Estado y especificamente de los jueces de garantizar el acceso a la justicia, un debido proceso y el cumplimiento de las decisiones que pongan fin a los procesos, por tanto asegura la imparcialidad en la resolucion de las pretensiones de las partes, que los procesos se sustancien de manera constitucional en atencion a los principios de inmediacion y celeridad, garantizados en el "Estado Constitucional de Derechos y Justicia".

f) Cuales han sido las circunstancias expuestas por los actores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA para proponer su demanda de RECUSACION?

Al respecto en el presente asunto puesto a conocimiento de este tribunal, se han presentado dos circunstancias claramente definidas: 

La primera refiere a la EXCUSA propuesta dentro por el tribunal integrado por los jueces Dra. MERCY ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA, y Abg. ALVARO GABRIEL ALONSO REYES de la causa Nro. 07334-2018-00003, que sigue el senor BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS contra los senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA; excusa sobre la cual este tribunal, por el momento no tiene por que pronunciarse, ya que los jueces Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, hicieron su pronunciamiento, el que consta de autos, mediante el cual le niegan, no aceptando la EXCUSA propuesta, al considerar que la misma no se subsume a lo dispuesto en el Art. 22 del COGEP. 

El segundo tema, es el de RECUSACION propuesto en contra de los jueces de la Sala Civil y MERCANTIL, contra la Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA, y Abg. ALVARO ALONSO REYES, por haber intervenido dentro de la causa Nro. 07313-2009-1443. O 2013-0029, en la que emitieron su criterio al dictar la sentencia que consta de fs. 11 a 14, en el Juicio Verbal Sumario planteado por el senor BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS en contra de NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, Causa que habiendo sido CASADA por la Sala Especializada de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante sentencia que consta de fs. 15 a 18, dispone, que por haberse violado el procedimiento, se declara la NULIDAD de todo lo actuado, ordenandose el archivo de la causa, sin reposicion a costa del actor que equivoco la via, del juez que emitio la providencia referida y de los jueces de segunda instancia que no repararon en la violacion del tramite, la falta de competencia y vulneracion de garantias minimas del debido proceso....".   Retornado dicho proceso este volvio a la Unidad Judicial correspondiente, donde el  juez de la causa, y es a donde concurren los jueces Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA, y Abg. ALVARO ALONSO REYES, afrontando el proceso sobre costas impuestos en su contra por la decision de los jueces de la Corte Nacional de Justicia; en el que se dio el tramite pertinente, del que se dicto auto interlocutorio, con el que se considera la inejecutabilidad del fallo dictado por la Corte Nacional, lo que es apelado por los senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, asunto que pasa a conocimiento de la Sala de lo Civil, por los jueces Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, quienes  a su vez se pronuncian sobre lo requerido, negandole dicho recurso asi como el de casacion propuesto.

Como el senor BOLIVAR JOVITO ARMIJOS ARMIJOS, vuelve a presentar su demanda de COBRO DE DINERO en contra de los senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, causa que se le asigna con el Nro. 07334-2018-00003, que se sustancia en la ciudad de PASAJE, ante uno de los jueces de la UNIDAD JUDICIAL CIVIL, siendo que el senor ABG. FERNANDO ROMERO GALARZA, Juez de la causa, en fecha 27 de septiembre del 2018, dicta sentencia, en la que se adopta una decision, fs. 285 a 301 de dicho expediente. La que es apelada por el actor y a la cual se adhieren los demandados.  

El asunto sube a conocimiento de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, correspondiendole mediante sorteo su conocimiento a la Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA, y Abg. ALVARO ALONSO REYES, quienes conforme consta de autos, presentan su EXCUSA por considerar que han dado su opinion en una causa con IDENTIDAD DE ACCCIONES Y DE PERSONAS. fs. 6 a 7, excusa que le es negada por lo senores   Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, DR. FERNANDO LEON QUINDE y ABG. LEO VASCONEZ ALARCON, fs. 11 a 12 vlta.

En virtud de ello y conforme a lo dispuesto en el Art. 6 de la RESOLUCION 08-2018 de la Corte Nacional de Justicia, Art. 6.- Si la excusa es negada, el juzgador titular reasumira la competencia de la causa principal, sin que pueda insistir en su excusa, ni solicitar que un organo superior revise la decision. Sin embargo, si el subrogante ha intervenido en una audiencia prevista en el COGEP o en el COIP o ha dictado resolucion, la competencia quedara radicada en el.  Si la excusa es aceptada, la competencia quedara radicada en el juzgador designado para conocer provisionalmente la causa principal". El Tribunal que inicialmente conocio la causa la tramita. 

Es de manifestar que los jueces hicieron uso a su legitimo derecho de excusarse del conocimiento del causa, pero al haberles negado ese derecho, conforme a resolucion 08-2018, continuaron en conocimiento de la misma, siendo que la parte demandada en dicho proceso, los senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, proponen RECUSACION contra los dos tribunales. Los primero por haber tramitado una causa como se dijo con identidad de acciones y personas, y los segundos por haber tramitado una causa conexa con ella.

Ahora bien, en esta misma linea de analisis, debe considerarse que  este tribunal que se constituye para conocer, sustanciar y resolver sobre la recusacion planteada por los senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA en contra las senoras y senores jueces provinciales de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, corresponde a un legitimo derecho como usuarios del sistema judicial, y que en garantia de la tutela judicial efectiva que les asiste a los sujetos procesales, es por ello que debemos pronunciarnos sobre las causales determinadas en el Art. 22 del COGEP respecto de la recusacion. 

Los senores jueces Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, DR. PABLO LOAYZA ORTEGA, y Abg. ALVARO ALONSO REYES, ya intervinieron dentro de la causa 07313-2009-1443. O 2013-0029, donde dieron su opinion, la que consta de autos, y se refiere a un mismo asunto, donde han intervenido el mismo actor, asi como los mismos demandados, tanto mas, cuanto que, aquellos fueron condenados en costas procesales por su intervencion en dicha causa y  no haber observado normas del debido proceso, el que dieron su opinion sobre el fondo del asunto.

Sobre los codemandados Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, al comparecer a esta AUDIENCIA y haberse ALLANADO a la misma, esto es aceptar la existencia de causas de RECUSACION, este se encuentra acorde a lo dispuesto en el art. 241 del COGEP, y el mismo ha sido aceptado por el actor, por lo que no siendo de aquellos derechos indisponibles, es ACEPTADO por este Tribunal ya que el mismo es incondicional y no es ineficaz, lo cual esta acorde a la sentencia emitida por la Corte Nacional de Justicia en el Caso Nro.- 2016- 00008 


CONCLUSIONES.- 

Teniendo en cuenta que la EXCUSA es la abstencion de los jueces de conocer un proceso cuando en ellos concurran algunas de las circunstancias legales que hacen dudosa su imparcialidad o podria poner en entredicho su accionar apegado a derecho, en consideracion de lo expuesto,  procede la RECUSACION y/o excusa por estar apegada a derecho.

A las partes procesales se debe garantizarle su imparcialidad. Es este  momento en que debe hacerse primar lo dispuesto en Art.82 de la Constitucion, brindando seguridad juridica a las partes, denotar con seguridad la imparcialidad que ha primado en sus actuaciones como operador de justicia, por lo que apegado a lo establecido en Art.75, Art.76 numeral 7 literal k, Art.82 de la Constitucion es procedente que los integrantes de este Tribunal no en conocimiento de la  causa con la competencia legal para su conocimiento y sustanciacion.
Considerando que la RECUSACION, es el acto a traves del cual se pide que un juez, un integrante de un tribunal o un fiscal no intervengan en un determinado proceso judicial por considerar que su imparcialidad no esta garantizada.   Esta impugnacion debe ser presentada por la parte interesada, la cual, a traves de un escrito formal o demanda, manifiesta las causas de la recusacion. Ello ha sido realizado por los demandados senores NESTOR ANDRES y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, aquello sin importar que el proceso ha continuado su tramite ante la negativa que a la excusa propuesta por la Dra. ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, el Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA, y el Abg. ALVARO ALONSO REYES, ellos se vieron precisados continuar en conocimiento de la causa en acato de la resolucion 08-2018 de la Corte Nacional de Justicia, actuan aun a sabiendas que existen causales de RECUSACION. 
La parte demandada considera preciso recusar a dichos jueces asi como a quienes conformaron el tribunal que les nego las excusa, porque sus intervenciones pueden violentar el debido proceso, y activan ese su derecho de recusar a los jueces, es decir que no importa si la parte interesada no se da cuenta desde el principio de que la participacion de la otra puede perjudicarla; en cuanto sea consciente de su potencial imparcialidad, tiene derecho de exigir que se desvincule del proceso judicial.  Uno de los puntos fundamentales de la recusacion es que deben existir pruebas validas y legitimas que permitan llevar a cabo los deseos de la parte interesada; sobra decir que si no fuera asi, cualquier persona podria alterar la estabilidad de un procedimiento judicial exigiendo a cada paso un cambio en las autoridades participantes, ya sea por creer que no van a fallar a su favor o simplemente para ganar tiempo. En efecto constan de autos documentacion suficiente que acredita la intervencion de los jueces recusados en otra causa identica a esta promovida. 
Es importante tener en cuenta que la recusacion es un mecanismo aportado por la ley. Las partes intervinientes en un proceso tienen el derecho de reclamar que el juez se aparte de la causa cuando este ha prejuzgado o cuando existan motivos para creer que no sera imparcial. Si la recusacion es aceptada, el juez sera considerado incompetente en el caso en cuestion (es decir, dejara de tener competencia pese a que mantenga la jurisdiccion).
Siendo que la EXCUSA es una facultad del, juzgador que al creerse inmerso en una de las causales para intervenir en un procesos, presentar su excusa. 
Mientras que el RECUSACION es una facultad y un derecho de los sujetos procesales para separar a los jueces por considerar que su imparcialidad estaria en entredicho si continuan tramitando la causa.
La imparcialidad de un juez en un proceso es una falta gravisima, ya que pone en riesgo su intervencion, y  puede traer consecuencias serias para cualquiera de las partes, es por ello que ante lo expuesto, las pruebas que han sido aportadas, el allanamiento de los codemandados, es ostensible se acepte la pretension el actor, separando del conocimiento de esta causa a los jueces recusados.

III.- DECISION DE MAYORIA EN SENTENCIA:

Por lo expuesto, por este Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", por MAYORIA con los votos de la senora Dra. SILVIA PATRICIA ZAMBRANO NOLES y Dr. JORGE ANTONIO URDIN SURIAGA, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente  SENTENCIA:

ACEPTAR  la demanda de RECUSACION propuesta por los senores NESTOR ANDRES SANCHEZ GRANDA y VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA en contra de las senoras y senores jueces Provinciales de la Sala de lo Civil de la Corte provincial de Justicia de El Oro, Dra. MERCY ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA y ABG. ALVARO ALONSO REYES, primer tribunal, y Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, segundo Tribunal.

ACEPTAR el ALLANAMIENTO que de la demanda hacen la senora y senores jueces de la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte PROVINCIAL DE Justicia de El Oro, Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON.

Declarar separados del conocimiento de la causa Nro. 07334-2018-00003, a las senoras y senores jueces Provinciales de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. MERCY ELIZABETH PAZOS CAMPAIN, Dr. PABLO LOAYZA ORTEGA y ABG. ALVARO ALONSO REYES, primer tribunal, y Dra. JENNY CORDOVA PALADINES, Dr. FERNANDO LEON QUINDE y Abg. LEO VASCONEZ ALARCON, que conforman el segundo tribunal designado

Se ordena la devolucion de los valores que fueron consignados como caucion por los actores del presente proceso, debiendo elaborarse la papeleta correspondiente. 

Se dispone el envio de la presente causa a la oficina de sorteos, a fin de que se realice el sorteo correspondiente y se designe un nuevo tribunal que deba conocer y tramitar la presente causa, debiendo agotarse el pool de jueces de la Sala de lo Civil, y en caso de haberse agotado, realizar el sorteo entre los demas integrantes de las distintas Salas restantes de esta Corte Provincial de Justicia de El Oro,   

Ejecutoriada esta sentencia, devuelvase el expediente a la sala de origen para los fines de Ley. 

Procediendose en esta Sala a ARCHIVAR la instancia. 

HAGASE SABER