Milagro, miércoles 29 de agosto del 2018, las 08h19, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 22 días  del mes  de Agosto del 2018 , siendo las 14h00, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces, Ab. María Serrano León y Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Viernes 16 de Marzo del 2018, a las 12h33, remitido por el Juzgado de origen con fecha 22 de Marzo del 2018, mediante oficio N° 405-UJPM, recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 26 de Marzo del 2018, a las 09h59, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 155, 156, en concordancia con el Art 152  inciso 3ro del Código Orgánico Integral Penal, a MENDEZ TENESACA LUIS ARTURO, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Viernes 18 de Mayo del 2018, a las 11h59, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, A LOS 22 DÍAS DEL MES DE AGOSTO DEL 2018, A LAS 14H00, concluyendo la misma a las 15h23; Continuando con la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y las Leyes, y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el desarrollo de la Audiencia Oral, Publica, y Contradictoria de Juicio, por lo que, de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. ORLY ARGUDO BARROSO, QUIEN MANIFIESTA: El delito es de lesiones, el señor Méndez Tenesaca Luis Arturo, ha sido acusado por el delito de lesiones ocasionada en contra de la ciudadana Rebelo Reyes  Lidia  Esperanza, su conviviente a la fecha de los hechos esto el 16 de Febrero del 2013, aproximadamente a las 22h30, en circunstancia cuando ella fue invitada por su conviviente Luis Arturo Méndez Tenesaca, cuando estaba en su gabinete de belleza para que le acompañe su cedula de ciudadanía que se le quedo en su trabajo con el Ing. Poveda, que era su lugar de trabajo, que era por el sector de Boliche sector Km. 26, Virgen de Fátima, y por evitar a los vigilantes, ellos toman un atado por una guardarraya a lado izquierdo, antes del peaje, y a lo que han avanzado unos 4 km., más o menos, el señor Méndez planta la moto y se baja de la moto, y de ahí es que le dice que la comienza a insultar y a golpearla en su cuerpos, y la golpes  y la trato de matar con una llave pico de loro, en donde la dejo botada y ella comenzó a caminar y a pedir auxilio, y al examen de la víctima tenía discapacidad de 35 días.- Por lo que se va a demostrar la responsabilidad del  procesado con la prueba que se ha anunciado; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO MENDEZ TENESACA LUIS ARTURO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: De acuerdo a la prueba que va a presentar el señor Fiscal, no podrá establecer  el nexo causal, es decir la responsabilidad de la persona procesada, ya que él no le causa ningún tipo de lesión a la Sra. Rebelo Reyes Lucia Esperanza, por lo que se ratificará su estado de inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Dr. RIVERA CASTILLO SIXTO WILSON, con cedula Nº 1200353637, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Perito Reconocimiento Médico.- Yo realicé  la perica médica a la Sra. Lucia Esperanza Rebelo Reyes, la cual al examen  físico general presentaba, una escoriación a nivel de la región temporal lado izquierdo, edema de la mejilla izquierdo, una herida de 1.5 suturada, con 3 puntos a nivel de la raíz de la nariz, una equimosis de 6 x 6, nivel del tercio superior del muslo derecho.- una escoriación de la rodilla derecha.- y una equimosis a nivel del muslo izquierdo, tercio medial del muslo izquierdo.- las radiografías realizadas, informe fractura del hueso propio de la nariz, con edema de partes blandas.- La fecha  de pericia fue realizada el 15 de febrero del 2013.- La lesiones son provocadas por cuerpo contundente.- Puede ser por caída.- Que puede ser por superficie  al suelo; 2.- Testimonio del Ab. PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL, con cedula Nº 0910486802, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Perito Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Debo indicar que el 12  de Marso del 2013, a las 17h00, me trasladé hasta el Rcto. Las Palmas, de la Pampa del Guasmo, a 6 km y medio de la vía Milagro Km 26 unos 500 metros antes de llegar al peaje.- se vira a mano izquierda, para entrar a camino vecinal con dirección de la Hacienda Bananera del Ing. Rivera.- Justamente en  la foto 1 se hace referencia la entrada.- en foto 2 uno de los lugares específicos en donde fue agredida la Sra. Rebelo por parte de le Sr. Méndez.- Según versión de la Sra. Rebelo.- En la foto 4 camino de lastrado y se ve árboles frutales.- En foto 5 se observa otro lugar donde fue agredida la Sra. Esperanza por el Sr. Méndez según versión de la Sra. Rebelo.- Foto 6 y 7 se aprecia camino lastrado y cerca de alambres de púas y se ve plantas de banano.- Se manifiesta que al momento de cumplir con la diligencia se aprecia que el sitio de donde sea suscitado el posible hecho es una escena  abierta y el lugar existe; 3.- Testimonio del Cbop. RIZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, con cedula Nº 0919087320, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Investigaciones.- Delegado por la fiscalía mediante investigación previa se realizó la concurrencia al lugar de lo hechos toma de versión a la víctima Sra. Lucia Rebelo, y al Srta. Liliana Ortiz.- Así como al señor sospechoso Sr. Méndez Luis, es lo que se realizó y que pidió fiscalía.- El señor Méndez Tenesaca no tenía detenciones anteriores.- La Sra. Liliana  Ortiz, es amiga de la Sra. Lucia Esperanza Rebelo, ella dijo que ha tenido discusión con el Sr. Méndez, y siempre los problemas se daban pro motivo de la hija,  ya que tenía una hija señorita la Sra. Lucia Rebelo.- La Sra. Liliana Ortiz, indico que el esposo el 16 de febrero del 2013, a eso de la 08h30  de la noche, estaba fuera del gabinete que trabajaba la Sra. Lucia Rebelo, estaba el esposo esperándolo.- Después se percató que hablo con él y que se retiró del lugar, del Salón de Belleza, y este queda en el centro comercial la Milagreña.- Ella nunca me dijo en la versión que observo al agresión física, solo de que el esposo la  esperaba afuera del gabinete.- No hubo más testigos que hayan visto las lesiones, ni que le haya prestado ayuda de que  haya estado golpeado.- No se tomó contacto con el Ing. Rivera.- La Sra. Rebelo manifestó que siempre discutía con el esposa porque salía tarde del trabajo,  y que tenía problemas  con la hija, y su esposa eso es lo que manifestó la señora; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Copia de la denuncia de la Sra. Lucia Rebelo Reyes.- Informe Investigativo.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento Médico Legal; 36 folios; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO MENDEZ TENESACA LUIS ARTURO; No presenta prueba testimonial, ni documental; En cuanto al procesado MENDEZ TENESACA LUIS ARTURO, con cedula Nº 0918227828, nacido en Milagro, domicilio en el Cantón Simón Bolívar, edad 41 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación mecánico automotriz, Ecuatoriano, en virtud de sus derechos constitucionales y legales, se acoge  a mantenerse en silencio; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía a fin de probar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad, en este caso de lesiones en contra del procesado Méndez Tenesaca Luis Arturo, ha traído ante ustedes al médico legista Dr. Rivera que realizó el examen Médico Legal, en la persona de Lucia Rebelo, que indico las lesiones que encontró, que son escoriaciones y hablo de fractura  a nivel  de la nariz, y equimosis en el muslo derecho y escoriación en rodilla derecha.- Al preguntársele señores Jueces, que con que fue producido estas lesiones, supo indicar que es con objeto contundente duro, y que no era de cuerpo humano, dijo que no puede determinar y que puede  ser por caída al suelo.- También se trajo al señor perito Ab. Pedro Prieto Ochoa, que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con lo cual se determina que este lugar, ha estado ubicado cerca de la finca bananera del Sr. Rivera, sector conocido como Las Palmeras en el Km. 26 y está cerca antes de llegar al peaje, y que estas eran escena es abierta.- Dio el testimonio el Cabo Vallejo, que se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, la versión de testigos, Liliana Ortiz, la misma que supo indicar el investigador que no da detalles, no es un testigo, ni siquiera  de oídas y que no ha visto nada de los hechos que se tarta en esta audiencia.- Por lo que la Sra. Lucia y el Sr. Mandes eran esposos.- Y solo eso dijo que se recepto la versión de la víctima indicando que los maltratos eran frecuentes por parte del procesado.- Se preguntó si el procesado registraba detenciones anteriores al momento del informe investigativo, no registraba.- Si tomo contacto.- con testigos que hayan visto a alguien y que le diga si tomó contacto con el Sr. Rivera, que es donde la persona que iban a retirar al cedula, y que no se pudo, porque no conocía el domicilio del Sr. Rivera.- Por lo que de acuerdo al Art. 5 Nº 21 del COIP, fiscalía siendo la titular de la causa, y que con la prueba que cuenta este expediente no ha sido suficiente para demostrar la responsabilidad del procesado en este delito y cuanto a su más que la víctima hizo valer su derecho como así lo es y que hizo conocer fecha atrás y hoy ha presentado un escrito manifestado su voluntad y derecho por lo que no puedo mantener la acusación y me abstengo de acusar al procesado; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: El Sr. Fiscal, se ha escuchado lo manifestado y es en base al testimonio del Dr. Rivera, quien dijo que dichas lesiones que presentaba la  Sra. Lucia, pueden ser producto de una caída.- Aquí también vino el Agente de Policía Rizzo, que hizo el informe Investigativo y manifestó que se ha entrevistado con una persona y que no han observado los hechos.- La Constitución en su Art. 195, establece los lineamiento de la Fiscalía General del Estado y es así que el fiscal adecuando su criterio a la correcta aplicación de la ley, y en concordancia con el Art. 5 y Art. 619 del COIP, la etapa de juicio se basa en la acusación fiscal, por lo que se ha abstenido de acusar y que se ratifique el estado de inocencia del mismo; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, a fin de que nos lleva a determinar una materialidad y responsabilidad de la persona procesada; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción, más NO la participación y responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fueron llamados a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 155 del COIP.- Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar.- Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación.; y Art. 156 del COIP.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio; en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP.- “LESIONES.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente.”; POR LESIÓN SE CONOCE EL DAÑO O DETRIMENTO, que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte, es una evidencia que causa daño anatómico, físico o funcional. El daño puede consistir en la mutilación, en herida con efusión de sangre, en contusiones, en alteración de la salud por ingestión de sustancias tóxicas. El señor Profesor Chileno Don Reimundo del Río, uno de los grandes penalistas que tuvo ese país, con todo acierto dice: “Es todo daño causado a la integridad corporal o a la salud de la persona por medios mecánicos, químicos y virulentos, u de cualquier orden material”.- Luego tenemos un concepto claro del delito y agrupados los medios comúnmente usados para causar la lesión. En este trabajo nos ocuparemos solamente en estudiar los medios más precisos, los agentes que se utilizan para ocasionar traumas o lesiones, sin perder nuestro objetivo, esto es, interés médico-legal.- “El delito de lesiones, en derecho Penal, es un delito que consiste en causar una o varias lesiones a una persona de forma que se menoscabe su integridad corporal, su salud física o incluso su salud mental. Es uno de los delitos más habituales, puesto que protege uno de los bienes jurídicos más reconocidos, como es la integridad corporal de  las personas. Es un delito cuya pena está relacionada directamente con el daño causado a la víctima. A mayor gravedad del daño, la pena es mayor. El delito de lesiones se puede causar tanto por dolo como por culpa”.- Previo a revisar los distintos tipos de lesiones citamos una definición que el tratadista Eusebio Gómez en su Tratado de Derecho Penal pone a consideración, así el autor manifiesta que las lesiones: “Son el resultado de todos los hechos o procesos violentos, materiales, morales y de cualquier naturaleza, capaces de producir directa o indirectamente alguna alteración en la perfecta, regular y fisiológica integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos y órganos, sin llegar a producir la muerte, y siempre que el agente no tuviera la intención de matar”.- Debemos entender entonces que las lesiones, son todo acto que causa perjuicio o deterioro en el cuerpo o en la salud de una persona; concurriendo siempre la intención de causar daño, sin llegar lógicamente a provocar la muerte, pues de concurrir dicho acto estaríamos frente a un caso de homicidio preterintencional.- Entre los distintos tipos de lesiones, tenemos aquellas que producen de 3 a 8 días de incapacidad; lesiones cuya incapacidad pasando de 8 días no exceden de un mes; lesiones que producen de un mes a 90 días de incapacidad; lesiones que producen incapacidad mayor de 90 días o permanente para el trabajo habitual, enfermedad grave  o pérdida de órgano no principal; lesiones que producen  enfermedades ciertas o incurables, incapacidad permanente, mutilación grave, pérdida o inutilización de órgano principal; lesiones causadas por administración de sustancias peligrosas y que produzcan enfermedad o incapacidad transitoria o incapacidad permanente o enfermedad incurable; lesiones en riña o agresión colectiva, de las que serán responsables todos los que ejercieron violencia contra el afectado; lesiones inintencionales, que son culposas y se verifican por falta de precaución o de prevención; lesiones en el acto de un deporte, son las causadas entre jugadores, sin mediar intención y en el momento de practicar un deporte permitido.- En el párrafo que antecede se utilizan expresiones como órgano principal y no principal en referencia a la lesión causada y para efecto de determinar su gravedad, por lo que es importante a partir de una precisión doctrinaria distinguir que un órgano principal lo constituye la mano, el brazo, el antebrazo o la pierna y se reputan como no principales los dedos, los dientes, el pabellón auditivo o las falanges (partes del dedo)”; Al respecto, nuestra legislación desde la norma suprema, Nuestra Constitución Política establece garantías relacionadas con el respeto y protección que el Estado garantiza a los derechos y libertades sexuales vulnerados por este tipo de delitos, así por ejemplo en el Art. 66 se indica en forma expresa algunos de los derechos humanos que el Estado ecuatoriano se obliga a reconocer y garantizar entre ellos: 1.- La inviolabilidad de la vida, 2.-  El derecho a una vida digna, que asegure a la salud, alimentación, y nutrición…; 3.- El derecho a la integridad personal a).- Integridad física, psíquica, moral y sexual. b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptara las medidas necesaria para prevenir y eliminar toda forma de violencia en especial la ejercida la ejercida en contra de mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad… …;  Adicionalmente el Art. 75 de la Constitución, establece el derecho que tiene toda persona para acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, sin que en caso alguno quede en indefensión. El cumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. Muchas veces este principio de la tutela jurídica es dejado de lado por otro principio no menos pero tampoco más importante a la hora de la aplicación de la justicia "el principio in dubio pro reo"; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha materializado la infracción en cuanto a la existencia de las lesiones a la víctima, pero no se ha determinado que se cumpla con lo dispuesto en los Art, 155, y 156 del COIP, que nos habla de la violencia en el ámbito familiar, recordando que el Art. 156 nos indica: Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio.- Y esto es lo que no se ha llegado a determinar, la responsabilidad del procesado, y este al ser el ex conviviente de la víctima, según el Agente Investigador, las pruebas aportadas han sido insuficientes, a fin de poder establecer la participación y por ende una responsabilidad penal, al procesado en cuanto a los hechos acusados por la fiscalía; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 152 numeral 3, DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL. Como se analizó en líneas anteriores, el delito de lesiones tipificado y reprimido en los Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal; Es decir el delito de lesiones, “La persona que lesione a otra  será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: …3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; Lo que en la especie se ha cumplido al haberse demostrado las lesiones producidas a la víctima a quien se la identifico como Sra. Lucia Esperanza Rebelo Reyes, esto con la pericia medica realizada por el perito, Dr. Rivera Castillo Sixto Wilson, Perito Reconocimiento Médico.- Yo realicé  la perica médica a la Sra. Lucia Esperanza Rebelo Reyes, la cual al examen  físico general presentaba, una escoriación a nivel de la región temporal lado izquierdo, edema de la mejilla izquierdo, una herida de 1.5 suturada, con 3 puntos a nivel de la raíz de la nariz, una equimosis de 6 x 6, nivel del tercio superior del muslo derecho.- una escoriación de la rodilla derecha.- y una equimosis a nivel del muslo izquierdo, tercio medial del muslo izquierdo.- las radiografías realizadas, informe fractura del hueso propio de la nariz, con edema de partes blandas.- La fecha  de pericia fue realizada el 15 de febrero del 2013.- La lesiones son provocadas por cuerpo contundente.- Puede ser por caída.- Que puede ser por superficie  al suelo”; Perito que dejo establecido que si hubo una lesión, la misma que se trata de escoriaciones, edemas,  equimosis, y fractura del hueso propio de la nariz concluyendo que se le determinaba 30 días de incapacidad física para el trabajo.- Lo que es congruente con los verbos rectores que exige el Art. 152, numeral 3ro del COIP; y, que estos hechos según a decir del Reconocimiento el lugar de los hechos, como se determinó con el testimonio del Perito, Ab. PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL, con cedula Nº 0910486802, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Perito Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Debo indicar que el 12  de Marso del 2013, a las 17h00, me trasladé hasta el Rcto. Las Palmas, de la Pampa del Guasmo, a 6 km y medio de la vía Milagro Km 26 unos 500 metros antes de llegar al peaje.- se vira a mano izquierda, para entrar a camino vecinal con dirección de la Hacienda Bananera del Ing. Rivera.- Justamente en  la foto 1 se hace referencia la entrada.- en foto 2 uno de los lugares específicos en donde fue agredida la Sra. Rebelo por parte de le Sr. Méndez.- Según versión de la Sra. Rebelo.- En la foto 4 camino de lastrado y se ve árboles frutales.- En foto 5 se observa otro lugar donde fue agredida la Sra. Esperanza por el Sr. Méndez según versión de la Sra. Rebelo.- Foto 6 y 7 se aprecia camino lastrado y cerca de alambres de púas y se ve plantas de banano.- Se manifiesta que al momento de cumplir con la diligencia se aprecia que el sitio de donde sea suscitado el posible hecho es una escena  abierta y el lugar existe”; Mas aun ratificado con el testimonio del Agente Investigador, “Cbop. Rizo Vallejo Orlando Mauricio, Investigaciones.- Delegado por la fiscalía mediante investigación previa se realizó la concurrencia al lugar de los hechos toma de versión a la víctima Sra. Lucia Rebelo, y al Srta. Liliana Ortiz.- Así como al señor sospechoso Sr. Méndez Luis, es lo que se realizó y que pidió fiscalía.- El señor Méndez Tenesaca no tenía detenciones anteriores.- La Sra. Liliana  Ortiz, es amiga de la Sra. Lucia Esperanza Rebelo, ella dijo que ha tenido discusión con el Sr. Méndez, y siempre los problemas se daban pro motivo de la hija,  ya que tenía una hija señorita la Sra. Lucia Rebelo.- La Sra. Liliana Ortiz, indico que el esposo el 16 de febrero del 2013, a eso de la 08h30  de la noche, estaba fuera del gabinete que trabajaba la Sra. Lucia Rebelo, estaba el esposo esperándolo.- Después se percató que hablo con él y que se retiró del lugar, del Salón de Belleza, y este queda en el centro comercial la Milagreña.- Ella nunca me dijo en la versión que observo al agresión física, solo de que el esposo la  esperaba afuera del gabinete.- No hubo más testigos que hayan visto las lesiones, ni que le haya prestado ayuda de que  haya estado golpeado.- No se tomó contacto con el Ing. Rivera.- La Sra. Rebelo manifestó que siempre discutía con el esposa porque salía tarde del trabajo,  y que tenía problemas  con la hija, y su esposa eso es lo que manifestó la señora.”; Estableciéndose un lugar de supuesto hechos.- Pruebas testimoniales y documentales que cumplen con su finalidad inmediata en cuanto a la materialización de la infracción, al evidenciarse que existen violencia física en la victima,  pero que queda en la duda al Tribunal, si en verdad fue ocasionado por una persona, o  a su vez a consecuencia  de algún accidente, esto a razón del perito médico que no pudo determinar, que las agresiones a la víctima, fueran cometida por puño, o patadas ejecutadas por un ser humano, o en si las verdaderas circunstancias de estas agresiones; 7.5.- Y EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y POSIBLE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO MENDEZ TENESACA LUIS ARTURO, EL TRIBUNAL ANALIZA QUE: Este Órgano de Administración de Justicia, considera que pese a que el respectivo señalamiento de audiencia fue convocada con mucha anterioridad para la realización de la misma, con la finalidad de que la fiscalía pueda hacer comparecer a la víctima a esta diligencia, sin que al Tribunal haya comparecido la víctima, a fin de que ilustre al Tribunal, en cuanto a la verdadera realidad histórica de los hechos suscitados según a la fecha del 16 de Febrero del 2013, en horas de la noche.- Sin que esto conlleve a una re-victimización, por cuanto, pese a que es obligación por parte de los Agentes Fiscales, según lo normado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; “dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal”; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- Lo que no se ha cumplido, por lo menos con un testimonio anticipado de la víctima, un testimonio urgente, a fin de que de esta forma se evite las confrontaciones visuales con la persona proceda en la etapa de audiencia de juicio.- O en su defecto la utilización de la Cámara de GESSEL, herramientas del proceso con las que se prevé la no re-victimización a la víctima.- Y se obtenga la información por parte de la víctima, a fin de que nos lleve a la verdadera realidad histórica de los hechos, con los que se pueda determinar una responsabilidad.- Según Rafael Gotta, en su Artículo referente al testimonio de la víctima nos indica: “Con el presente artículo se pretende analizar la declaración de la víctima en el proceso penal como prueba de cargo, capaz de desvirtuar el principio de presunción de inocencia que asiste a todo procesado. Las notas necesarias que el testimonio de la víctima debe reunir para dotarla de plena credibilidad como prueba de cargo según doctrina reiterada, son las siguientes: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad del testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes; 2.- Verosimilitud del testimonio que ha de estar rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, exigencia que habrá de ponderarse adecuadamente en delitos que no dejen huellas o vestigios materiales de su perpetración; y 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración ha de ser concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas, declaraciones; Analizada la inveterada jurisprudencia existente que establece los requisitos necesarios que la declaración de la víctima debe tener, podemos establecer la suficiencia necesaria de dicha prueba para desvirtuar la presunción de inocencia, siempre que se acrediten los precitados requisitos.-  (1) En cuanto al primero de ellos, esto es, la Ausencia de incredibilidad subjetiva, ésta conlleva que de la tramitación de la causa, y de las declaraciones que la víctima realice en el marco de las diligencias (declaración en sede policial, declaración en sede del Juzgado de Instrucción y declaración en el plenario), no debe desprenderse la existencia de un móvil de enemistad que ensucie la sinceridad del testimonio de la víctima. Es evidente que cualquier persona al denunciar, y más concretamente si posteriormente esa persona como acusación particular, busca la condena del acusado, pero no por ello, debe descartarse de facto la sinceridad del testimonio, ni entender de forma automática que el hecho de buscar la condena de una persona que ha cometido un comportamiento típico penalmente reprochable, es causa sine qua non para entender que existe un móvil espurio que pueda enturbiar el testimonio de la víctima.- Los Tribunales deben ser muy cuidadosos a la hora de analizar y valorar la sinceridad del testimonio de la víctima y en la mayoría de los casos suele hacerse, si bien en este tipo de valoraciones las máximas de la experiencia de los propios juzgadores son fundamentales para determinar o descartar esa enemistad que reste el valor probatorio a la víctima.- Lo que el Tribunal no puede analizar por no contar con el testimonio de la víctima;  (2) En cuanto a las corroboraciones periféricas de carácter objetivo que apoyen la versión de la víctima, el caso más frecuente suele ser, en casos por ejemplo de lesiones, los partes médicos y forenses que establecen y fijan las lesiones, lo que permite al Tribunal analizar la etiología propia de la agresión y poder estudiar la compatibilidad del mecanismo lesional con el resultado lesivo. No obstante, no siempre existe ese apoyo objetivo periférico que corrobora la versión del perjudicado, máxime en delitos que no dejan huellas. A modo de ejemplo pensemos en una agresión que no genera lesión ni tan siquiera requiere una asistencia facultativa, o simplemente la perjudicada no va al médico a que emitan un informe de asistencia. Pensemos en un hematoma a consecuencia de un agarrón de la pareja cometido, y que no está reflejado en ningún documento médico. Si no hay testigos que avalen dicha agresión, en estos casos es sumamente complicado acreditar y avalar de forma objetiva el testimonio de la víctima, para lo cual y a efectos de que el Tribunal no reste el valor probatorio ni excluya la sinceridad del testimonio de la víctima, conviene prestar un testimonio muy concreto y preciso de la agresión sufrida, prestarlo además de forma clara y contundente, con todo el detalle preciso, pues en otro supuesto, permitiremos que salgan impunes agresiones delictivas que por la falta de corroboración periférica dejarán a la víctima en una situación de desamparo.- Situación que no se cumple, pese a que existe un examen médico el que solo establece una acción, pero no una responsabilidad, como se analizó en líneas anteriores; y (3) En cuanto a la persistencia en la incriminación, dicho requisito no es válido.- Es necesario partir de la base que en un procedimiento por delito, cuanto menos, se declara un mínimo de dos veces (esto es, en sede de instrucción y en el plenario, incluso en los casos en los que se elabora un atestado policial, se declara en dependencias policiales, que si bien dicha declaración no es prueba de cargo, si es una fuente de prueba y un punto de partida del que no debemos alejarnos). Es fundamental en nuestras distintas declaraciones narrar lo sucedido de una forma precisa y clara, sin que existan contradicciones ni ambigüedades en el relato prestado ni en comparación con los ya prestado con anterioridad al acto del juicio oral y sin que se vayan introduciendo elementos en el relato prestado que cambien sustancialmente el contenido de lo declarado, de lo contrario, al Tribunal y a las defensas de los procesado estas variaciones y contradicciones no le caerán en saco roto, y les servirán en muchos casos, para atacar la credibilidad de los testimonios y así eliminar cualquier fuerza probatoria que el testimonio de la víctima pudiera tener. Circunstancia que tampoco puede ser analizada; Pese a que la fiscalía ha comparecido con sus pruebas, testimoniales, en cuanto a los peritos, los mismos que determinaron una materialidad, como se analizó en líneas anteriores, no se ha contado con prueba testimonial o documental, con la que se pueda acreditar una responsabilidad al hoy procesado MENDEZ TENESACA LUIS ARTURO.- Contando aún más con un escrito que fuere presentado por la supuesta víctima, quien  indica que no quiere seguir con la causa, esto adjuntado como prueba documental por parte  de la fiscalía”; Sin que se cuente con testigos presenciales o a su vez referenciales, con los que se pueda verificar cuales fueron los actos ejecutados por el procesado al momento del acto, y que estos le acarrearan una responsabilidad; Considerando el Tribunal que la prueba no ha cumplido con su segundo elemento que es de llevar al convencimiento de la responsabilidad del procesado, por no haberse demostrado cuales fueron los actos ejecutados por el procesado, como así de manera objetiva el representante fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, se abstuvo de acusar al procesado, al no contar con prueba que acredite una responsabilidad; 7.3.- EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad; En conclusión “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, y a su vez el señor Fiscal se Abstuvo de acusar, por lo que el Tribunal, al no haberse demostrado la participación del procesado, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesado, sobre los elementos constitutivos de la infracciona por el cual fue llamado a juicio del tipo penal del Art. 152 numeral 3ro del COIP; SIETE.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, pese haberse determinado a la materialidad de la infracción conforme a derecho, más por el contrario no la responsabilidad del procesado, el Tribunal considera que no se ha cumplido los elementos valorativos de la conducta antijurídica, del tipo penal acusado.- Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de MENDEZ TENESACA LUIS ARTURO, con cedula Nº 0918227828, nacido en Milagro, domicilio en el Cantón Simón Bolívar, edad 41 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación mecánico automotriz, Ecuatoriano, Ordenándose en el acto la revocatoria de las medidas cautelares que pesan en su contra; Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso Fiscal actuante, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, sin que se determine actuación indebida.- Ofíciese al señor Jefe de la Policía Nacional y Judicial del cantón Milagro, a fin de dar a conocer sobre la resolución en esta causa y el orden de levantar las medidas cautelares que pesaban sobre el procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-