VISTOS: Encontrándose integrado  el tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, por los señores Jueces: Dr. Stalin loor Delgado y Ab. Maria Serrano león en remplazo de la Abg. Nancy Maldonado Flores quien se encuentra con licencia en uso de sus vacaciones y Ab. Nebel Viera Encalada, quien actúa mediante Acción de Personal 00671-DP09-2017-AA , en reemplazo del Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular, quien se encuentra con licencia; quien presidió la audiencia, en calidad de Juez Ponente, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que en cuadernillo compuesto de 18 fjas útiles certificadas, la misma que fue remitida a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Milagro provincia de Guayas, por el Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro mediante Oficio No. 332-UJPM de fecha 24 de febrero del 2017  en donde se pone en mi conocimiento el Parte de Aprehensión No. PJUCP2122821 y Boleta de Encarcelación  No. 09288-2017-000088, en contra de LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA de fecha 20 de Febrero del 2017 a las 15h41, Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Auto de Llamamiento a Juicio y anexos en contra del antes mencionado procesado, a fin de que se avoque conocimiento y se continúe la sustanciación de la etapa del juicio dentro de la presente causa penal, por haberse dictado auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA, por el delito de LESIONES,  en el Grado de AUTOR tipificado en el Art. 465 No 1, 6 y 7 del Art.- 450 quien se encuentra PRESO en cumplimiento a la Prisión Preventiva que pesa en su contra y dando cumplimiento a los dispuesto en el Art. 232 inciso ultimo del Código de Procedimiento Penal, por lo que la suscrita jueza de sustanciación, avoca y pone en conocimiento a los demás jueces integrantes del tribunal, así como a los demás sujetos procesales la recepción del proceso, al amparo de  lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  conforme consta a fjas 20  de los autos. Por ser el estado de la causa: a)  Transcurrido los tres días se convocó a audiencia oral de juzgamiento al amparo de lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  para el día VIERNES 7 DE ABRIL DEL 2017, A LAS 14H00, para que tenga lugar la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO en contra de LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA. instalándose  con los sujetos procesales   convocados, en este día y hora, sin embargo,  encontrándonos en esta fase de la audiencia, y, habiendo sido advertidos de una posible nulidad del proceso, el tribunal, hace un receso y procede de manera reservada al análisis de las piezas procesales remitidas por el Juzgado de origen,  como son la audiencia de formulación de cargos, y de vinculación de los referidos procesados, así como del auto de llamamiento a juicio y demás piezas procesales que obran de autos; en virtud de aquello procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de este Tribunal está radicada conforme a lo previsto en el Art. 220 y 221 numeral 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; así como por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, en la reinstalación,  el 24 de Marzo del 2017, a las 14h30, una vez reinstalado el acto solemne de la audiencia, el tribunal manifiesta que: TERCERO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 3.1.- Consta de autos a fs. 1 a 2 la Audiencia de Formulación de Cargos realizada con fecha 18 de Agosto del 2014 a las 15h34 ante el Juez Ab. STALIN SICHE URGILES, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, donde la Fiscalía formuló cargos en contra de LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA por el delito de LESIONES,  en el Grado de AUTOR tipificado en el Art. 465 No 1, 7 y 8 del Art.- 450 y dispuso el inicio de la instrucción fiscal, además solicita la prisión preventiva por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento penal,  y en la parte resolutiva el Juez A quo, manifestó lo siguiente: “…conforme el Código de Procedimiento Civil. Convención Belén do Pará determina los casos de violencia contra la mujer. Además se ha receptado la versión del sospechoso por cuyo motivo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 167 y 168 del CPP se dispone la prisión preventiva del procesado debiendo oficiarse para la captura, (…)”. 3.2.- Consta de autos a fs. 4 a 6 la Audiencia Preparatoria de juicio  realizada con fecha 10 de noviembre del 2014 a las 08h39 ante el  Abg. STALIN SINCHE URGILES, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro. 3.4.- Del expediente procesal se aprecia el Auto de Llamamiento a Juicio en contra de LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA fecha 10 de noviembre del 2014 a las 08h39, suscrito por el Juez Ab. STALIN SINCHE URGILES, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, que resolvió lo siguiente: “(..) De lo analizado se demuestra que está comprobada la materialidad de la infracción y que existen presunciones graves  y fundadas de la participación del procesado LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA en el cometimiento del delito. La convención contra la violencia de la mujer, determina que se debe erradicar la misma y en el artículo uno expresa que es cualquier fórmula de agresión que tuviere lugar en cualquier relaciones interpersonal con la mujer. Por lo expuesto dicta auto de llamamiento a juicio contra el procesado es Luis Arturo Méndez Tenesaca, ecuatoriano, treinta y cinco años de edad, soltero, mecánico, domiciliado en la ciudadela William Reyes de la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas por el delito se encuentra en el artículo 465 del Código penal con las circunstancias uno, seis, siete del Art. 450 de la misma ley en calidad de autor, se ratifica la prisión preventiva insistiendo a la Policia Judicial que lo capturen, se prohíbe la enajenación de los bienes que pudiere tener en esta ciudad.  No hay acuerdos probatorios. En aplicación del articulo 233 del CPP se suspende la etapa de juicio hasta que el procesado sea capturado o se presente voluntariamente. Conforme el Art. 131 numeral cinco, del COFJ,  por cuanto la abogada Irene Anchundia Flores no ha comparecido a la audiencia se le impone la multa de dos salarios básicos unificados de un trabajador en general (..)”. 3.5.- Consta a fojas 12 el Oficio No. 2017-1075-PJ- Milagro de fecha 20 de Febrero del 2017, suscrito por el Cptan de policía Darwin Rolando Robles Moncayo, se pone en mi conocimiento el Parte de Aprehensión No. PJUCP2122821 del procesado LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA realizado por Agente Aprehensor Javier Hernan Yunga Loja y BOLETA DE ENCARCELACIÓN  No. 09288-2017-000088, en contra de LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA. 3.6.- A fjas 18 de los autos, consta el Oficio No. 332-UJPM de fecha 24 de febrero del 2017, suscrito por el Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro en donde indica remitir copias certificadas del acta de audiencia oral de formulación de cargos; acta de audiencia preparatoria de juicio de fecha 10 de Noviembre del 2014; parte de detención No. PJUCP2122821; providencia de fecha 20 de febrero del 2017, a las 14h58, oficios y boletas de prisión preventiva, que constan en 17 fojas, correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 09261-2013-0267, la misma que se sigue en contra del procesado LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA, por el delito de Lesiones, a fin de que continúe con el trámite de ley correspondiente. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- El Tribunal  estima que dentro de las Garantías Constitucionales que la norma fundamental llamada Constitución de la República del Ecuador establece, están las normas del debido proceso y este debido proceso es el acatamiento no solamente de las partes involucradas, sino también de los juzgadores de las normas constitucionales, internacionales y de derecho secundario, que es de tal importancia que aún en colisión, discusión o controversia de derechos fundamentales de las partes involucradas, se resolverá sobre este debido proceso.  La Corte  Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”. Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. El jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso  legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Carta Magna, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Previo a resolver la situación jurídica de los referido procesados sea esto, con una sentencia de culpabilidad o de absolución, el Tribunal debe analizar la validez procesal del proceso; y, de lo  analizado se observa que 18 de Agosto del 2014 a las 15h34, se realizó la audiencia de formulación de cargos en la cual, el Fiscal. Dr. ARTURO MORENO GONZALEZ,  formuló cargos en contra de LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA, por el presunto delito de LESIONES,  en el Grado de AUTOR tipificado en el Art. 465 No 1, 6 y 7 del Art.- 450, según obra del acta de audiencia de formulación de cargos, que obra a fs. 1 a 2 de este expediente   y solicitó la prisión preventiva al amparo de los requisitos establecido en el At. 167 del Código de Procedimiento Penal, ordenando el Juez A quo; consecuentemente se dio inicio de instrucción fiscal conforme a lo establecido en el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal. Posteriormente se llevó a cabo la audiencia preparatoria de juicio y de sustentación de dictamen, el 10 de Noviembre del 2014, las 08h39, (fs. 4 a 11) donde la  Jueza Ab. STALIN SINCHE URGILES, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, al amparo de lo dispuesto en el Art. 226.3  resolvió  llamar a juicio al procesado LUIS ARTURO MENDEZ TENESACA, por el presunto delito LESIONES, tipificado en el Art. 465 No 1, 6 y 7 del Art.- 450, y ratifica las medidas cautelares de la pena privativa de libertad, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal. Es así, que esta Tribunal habiendo observado que  se realizó la audiencia de formulación de cargos, ante  el Juez Ab. STALIN SINCHE URGILES, el día el 18 de Agosto del 2014, a las 15h34, es decir cuando estaba en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, y que en la referida audiencia se dio inicio a la Instrucción Fiscal aplicando el Código de Procedimiento Penal, tanto así que el Juez A quo puso en conocimiento de las partes, el inicio a la instrucción de conformidad con el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, dicta auto de llamamiento a Juicio de conformidad con el Art. 226.3  del Código de Procedimiento Penal, igualmente remite  las piezas procesales necesarias para la prosecución del juicio con el Art. 232 ultimo inciso del citado cuerpo legal, estando ya en vigencia el Código Orgánico Integral Penal. Apreciando también, los suscritos Jueces del tribunal que  de la lectura de las actas de audiencia de formulación de cargos como de la audiencia preparatoria de juicio y de sustentación de dictamen y del auto de llamamiento a juicio de fecha 10 de Noviembre del 2014, a las 08h39, no se menciona si la conducta penal imputada al procesado está subsumida en el nuevo ordenamiento penal. Por tanto, este Tribunal advierte que si bien es cierto, consta de autos que los hechos que generaron la presente causa, datan del 16 de Febrero del 2013, como lo expresa en su denuncia por parte de la señora Lucia esperanza Rebelo reyes el abogado, no obstante, es necesario tomar en consideración que existe un pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia que fue puesto a conocimiento de todos los juzgadores mediante Memorando Circular No. CJ-DP09-SDPA-2015-0091-DLCR, de fecha 22 de septiembre del 2015, acerca de la consulta a la inteligencia y la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, y dentro de dicha consulta la Corte Nacional de Justicia manifestó: “...Como quedó anotado en párrafos anteriores, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se debe tomar en cuenta al preproceso investigativo y al proceso penal como fases o etapas distintas y claramente determinadas en cuanto su inicio y conclusión; y, en aquellos casos en los que el procedimiento investigativo inició antes del 10 de agosto de 2014, pero el proceso penal, en la misma causa, inició en fecha igual o posterior, el régimen aplicable es el contenido en el Código Orgánico Integral Penal. Los casos en los que se aplique el régimen anterior, cuando el proceso penal se inicie con fecha igual o posterior al 10 de agosto, se trasgrede a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, lo que implica violación al trámite...”. Así también la consulta plantea que: “Las investigaciones preprocesales iniciales por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si de tal resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, esto se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal.”. Es decir, que las investigaciones preprocesales iniciadas antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal culminarán con la Ley penal anterior; y si de esas investigaciones existe el mérito suficiente para el inicio de un proceso penal en fecha igual o posterior a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del 10 de agosto del 2014, dicho procedimiento iniciará y culminará bajo el nuevo ordenamiento penal.  Respecto a la indagación previa, el tratadista Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, en la Pág. 322, expresa “La Indagación previa conocida como preprocesal, está constituida por los actos que se cumplen antes de la iniciación del proceso penal y que sirven para dar sustento o firmeza a la decisión de ejercer la acción penal”.-  Por lo que esta Sala considera que el presente proceso debió regirse bajo el Código Orgánico Integral Penal, por cuanto consta en autos la fecha en que se dio inicio a la Instrucción Fiscal, que fue el 24 de Noviembre del 2015, es decir, cuando ya se encontraba en vigencia la nueva normativa penal, razón por la cual no correspondía la aplicación del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al procedimiento, el cual se debió seguir con las disposiciones de la Ley penal vigente. En consideración de que las bases que fijan el proceso a seguir es con la norma de procedimiento que se encontraba vigente a la fecha del inicio del proceso, que es el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de garantías Penales, habiendo observado que el presente caso, existió violación al trámite de ley a seguir, lo que conlleva vulneración al derecho a la defensa, de conformidad con el numeral 10 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.”. Es necesario también recordar lo que expresa el Art. 11 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”. De la Nulidad: Que si bien, los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo es indispensable que este tribunal, siendo Tribunal de Garantías Penales, debe analizar la existencia  o no, de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como lo ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo del 2012, “… Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: “Las nulidades implícitas que en un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la Ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso… En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando al nulidad se declara de oficio…”. Igualmente, El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 454 define la Nulidad como “Ineficacia en un acto jurídico como consecuencia de carecer de las condiciones necesarias para su validez, sean ellas de fondo o de forma, o, como dicen otros autores, vicio de que adolece un acto jurídico si se ha realizado con violación u omisión de ciertas formas o requisitos indispensables para considerarlo como válido, por lo cual la nulidad se considera ínsita en el mismo acto, sin necesidad de que se haya declarado o juzgado…”.- QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: El vicio encontrado en el presente caso se encasilla en el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, literal c) “Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.”; por violación a las Garantías Constitucionales del Art. 76 numeral 1, y numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones que anteceden, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de la provincia del Guayas, resuelve, declarar de oficio la NULIDAD de todo lo actuado por este Tribunal, inclusive del proceso a partir de la audiencia de formulación de cargos, de fecha 18 de Agosto del 2014 a las 15h34, a costas del Fiscal y  los Juzgadores de que intervinieron en las audiencias efectuadas desde el Inicio de la Instrucción Fiscal dentro del presente proceso penal, de conformidad con lo señalado en el numeral 10 literal  c) del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto el procesado se encuentra privado de su Libertad se dispuso la misma mediante BOLETA DE EXCARCELACION No. 09914-2017-000048 y así mismo se Ofició al Centro de Privación de personas Adultas No. 1 y 8ª fin de que den cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal. Asi mismo se dispone que sea otro Juez, quien por sorteo conozca el caso. Conforme consta del acta de audiencia de fecha 18 de Agosto del 2014  a las 15h34, a fjas 1 a 2 del cuaderno de instancia; la presente resolución fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes del Tribunal.-  Agréguese a los autos  los anexos y el  Oficio No. 2017-2243-PJ-Milagro de fecha 12 de Abril del 2017 suscrito por el Captan. de Policía Darwin Rolando Robles Moncayo,  y presentado en este Tribunal con fecha 12 de Abril del 2017 a las 16h30, en donde pone en conocimiento que ha dado cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal mediante oficio 2013-0267-DCTGP-Gm de fecha  Milagro 14 de Marzo del 2017.  Una vez ejecutoriada la presente resolución, el Secretario  de este tribunal en el día remita el proceso al Juez Aquo a fin de que proceda conforme a derecho. Cúmplase y Notifíquese.-