VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de su abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- “La Fiscalía probará que el vehículo camioneta Chevrolet lux, color gris, de placas GLN-0267 particular del Guayas, conducido por el señor Cepeda Ganan Jose Luis, quien circulaba por la Av. 37 NO, en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 24 A, al realizar un adelantamiento, rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio medio y anterior del vehículo camioneta Chevrolet d Max, color gris, de placas GRN-0844, particular del Guayas, conducido por el señor Ojeda Sanchez Mario Enrique, quien circulaba por la misma Avenida sentido y carril, producto del accidente la camioneta de placas GLN-0267, se desplaza diagonal hacia la izquierda proyectándose 21.50 metros aproximadamente impactándose con su parte frontal tercio izquierdo contra la 2da vivienda de propiedad de la señora Flor Maria Vinueza, mucho lote 5ta etapa, Mz-2561 villa 27 ubicada en la acera Este de la Av. 37 NO, el señor Cepeda Ganan Jose Luis, resultó con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, así mismo se le practicó la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo 2.09 G/L. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “….señor juez comparezco a esta audiencia en representación de Jose Luis Cepeda Ganan, dentro del presente proceso mi defendido ha llegado a un arreglo con la victima reparando el daño causado...”. PRÁCTICA DE PRUEBAS: ACUERO PROBATORIOS.- La fiscalía y la defensa por mutuo acuerdo arriban a un acuerdo probatorio de las siguientes pruebas: Parte Policial de accidente de tránsito; Reconocimiento Médico Legal; y del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, luego de advertirle al procesado en que consiste el acuerdo probatorios, manifestó a viva voz, sin presión ni coacción alguna que estaba de acuerdo. En consecuencia se aceptó el acuerdo probatorio. CONTINUACION DE LA PRUEBA FISCAL. TESTIMONIO DE PERITO SOLICITADO POR LA FISCALIA: TESTIGO VINICIO GARCIA NARANJO, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente  dijo: El participante 1, señor Jose Luis Cepeda Ganan, afectado en sus condiciones psicomotrices por efectos propios del alcohol, conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente….”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito. b) La experticia técnica investigativa de la OIAT. c) Prueba de alcoholemia. d) Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: a) Justificación de reparación de los daños a la víctima. b) Certificados de honorabilidad. c) Certificados de no tener antecedentes penales. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA: Síntesis.- “Esta fiscalía acusa en el grado de autor directo al señor Jose Luis Cepeda Ganan, de haber adecuado su conducta en la norma legal establecido en el Art. 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal…”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En lo principal dijo.- “Solicito se consideren las atenuantes a favor de mi defendido….”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestida la acusada. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: La Fiscalía probará que el vehículo camioneta Chevrolet lux, color gris, de placas GLN-0267 particular del Guayas, conducido por el señor Cepeda Ganan Jose Luis, quien circulaba por la Av. 37 NO, en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 24 A, al realizar un adelantamiento, rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio medio y anterior del vehículo camioneta Chevrolet d Max, color gris, de placas GRN-0844, particular del Guayas, conducido por el señor Ojeda Sanchez Mario Enrique, quien circulaba por la misma Avenida sentido y carril, producto del accidente la camioneta de placas GLN-0267, se desplaza diagonal hacia la izquierda proyectándose 21.50 metros aproximadamente impactándose con su parte frontal tercio izquierdo contra la 2da vivienda de propiedad de la señora Flor Maria Vinueza, mucho lote 5ta etapa, Mz-2561 villa 27 ubicada en la acera Este de la Av. 37 NO, el señor Cepeda Ganan Jose Luis, resultó con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, así mismo se le practicó la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo 2.09 G/L. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- En este sentido cabe precisar que las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto al documento que contiene el Parte Policial de Accidente de Tránsito, recayendo además el acuerdo en la declaración del autor de dicho informe, valorando dicha prueba que no ha sido mérito de contradicción, objeciones, exclusiones ni impugnaciones, sino libremente aceptada por la defensa del procesado, convirtiéndose en prueba plena debidamente actuada, el suscrito llega al convencimiento de los hechos, es decir, el accidente efectivamente ocurrió. SEXTO: RESPECTO A LOS DAÑOS MATERIALES Y AL ESTADO DE EMBRIAGUEZ.- En este sentido cabe precisar que las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto al documento que contiene la experticia por daños materiales y el examen de alcoholemia, valorando dicha prueba que no ha sido mérito de contradicción, objeciones, exclusiones ni impugnaciones, sino libremente aceptada por la defensa del procesado, convirtiéndose en prueba plena debidamente actuada, se puede colegir la existencia de los daños materiales, así como el estado de embriaguez del señor Cepeda Ganan Jose Luis. SEPTIMO: RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, VINICIO GARCIA NARANJO, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente  dijo: El participante 1, señor Jose Luis Cepeda Ganan, afectado en sus condiciones psicomotrices por efectos propios del alcohol, conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente….”.Al respecto la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 182 dice.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento. En el presente caso, valorando el contexto de toda la declaración del testigo Agente Investigador, el testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el Informe Técnico Investigativo, es decir que el procesado causó el accidente de tránsito, que sumado a la prueba de alcoholemia que cuyo resultado positivo fue aceptada libremente por el acuerdo probatorio, se concluye que infringió el deber objetico del cuidado. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Jose Luis Cepeda Ganan, portador de la cédula de ciudadanía No 0925418709, por adecuar su conducta en el Art. 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de veinte días que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de seis puntos en su licencia de conducir, multa de dos salarios básicos del trabajador en general, que deberá cancelar en las cuentas de la ATM y al tenor de lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del precitado cuerpo legal, se le aplica además la multa del veinticinco por ciento de un salario básico del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del referido cuerpo legal. En lo que respecta a las presentaciones periódicas realizarlas en la fiscalía bajo la misma modalidad que se encuentra efectuando. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-