VISTOS: Habiéndome reintegrado a mis funciones luego de la licencia por vacaciones concedida mediante acción de personal No. AP2872-UPTH-KZF, del 12 de marzo del 2015. En mérito al sorteo reglamentario ha sido puesto a mi conocimiento  el  presente Expediente, en mi calidad de Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014. En lo principal, en ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia el ciudadano RONNY ALFREDO VILLAMAR VITERI,   presenta impugnación de la Citación No. 090100260608,  de fecha 11de marzo del 2015,  elaborada por el Vigilante de Tránsito Jiménez, con Código 3467, por el supuesto cometimiento de la contravención establecida en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Avocado conocimiento, se confirió el término de prueba de rigor y se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándole al accionante en su domicilio judicial señalado. Asimismo se ordenó la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento convocada para el 30 de abril del 2015 a las 08H30, no compareció el impugnante estando presente el Agente de Tránsito. Por lo que se considera: PRIMERO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la impugnación de la citación arriba referida, y correspondía al impugnante anunciar las pruebas y principalmente presentarse a la audiencia de juzgamiento y desvirtuar las pruebas de cargo, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. SEGUNDO.- De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento y encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. TERCERO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral penal, declaro el abandono de la impugnación planteada y dispongo se remita atento oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda al cobro  de la citación  No. 090100260608,  desde la fecha en que fue exigible. CUARTO: De conformidad con la Resolución No. 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura,  en sesión celebrada el 12 de febrero del 2015 se sanciona al impugnante RONNY ALFREDO VILLAMAR VITERI,  al pago de costas procesales por la no comparecencia a la audiencia, por un valor de  70 dólares de Estados Unidos de Norte América, la misma que deberá ser consignada en la cuenta del Consejo de la Judicatura determinada para el efecto, debiéndose notificar en tal sentido al Director Provincial de esta jurisdicción, a fin que realice la verificación del pago y proceda de ser el caso de conformidad con el Art. 3 de la mencionada Resolución. Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.              