EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 03087-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre del 2015
Hora: 22H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: POLICIA 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
DEFENSA: no hay nada que alegar en cuanto a la detención
JUEZ: este juzgador declara valida la detención y la flagrancia.
AGENTE DE POLICIA: fuimos agredidos por varios moradores y personas de forma verbal y diferentes epítetos, el ciudadano hoy aprendido al momento de realizarse una pregunta el señor de control, el señor contestó de una forma alevosa y por eso se encuentra aquí, e intentando agredir
DEFENSA: La defensa rechaza todo lo alegado ya que mi defendido se encontraba dentro de ese centro él estaba haciendo unas labores el policía fue agredido por moradores que no se podría identificar a la persona que realizo tal agresión
RONQUILLO VITERI JORGE LUIS, C.C No. 0916681513, 35 años, peluquero, casado, domicilio en Bastión  Popular: estaba cortando pelo ayudando a los muchachos, se escuchaba la bulla de la gente que insultaba y se quería meter a la clínica y tenía problemas con los agentes entro un mayor de la policía Samaniego y me estaba diciendo que yo era dueño y le dije que no era dueño, hasta se puso agresivo y me empujo me metió la mano y me pego una cachetada, me quitaron la mochila y el teléfono y me esposaron tengo 16 meses en recuperación. La gente del sector tiraban piedras y no querían que cierren la clínica insultaban a los policías
AGENTE DE POLICIA: Al momento de ingresar primero constatamos que no hubiera alcaloide y constatamos la legalidad de la clínica y mi Mayor Santamaria encargado del operativo fue que le pregunto a varias personas solo el hoy aprendido fue en esa actitud y en esa respuesta
DEFENSA: Presento licencia de conducir de mi defendido y que mi defendido estaba en el centro rehabilitándose. Mi defendido es una persona que se ha estado rehabilitándose, es chofer y tiene sus hijos tiene que suministrarle los alimentos, en virtud de que no se ha podido demostrar nada, no hay un testigo que certifique que así sucedieron los hechos solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Resolución del Juez:   se ha escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. La defensa ha manifestado que no tiene nada que alegar frente a la contravención flagrante, ni a la existencia de violación de derechos, el policía que elaboro el parte Acosta Torres Alexander David, este juzgador determina que existe el nexo causal esto es la materialidad de la infracción con el testimonio rendido en esta audiencia y con el parte, por lo que este juzgador lo condena al haber adecuado su conducta del art. 394 numeral 2  del COIP a 5 días conforme al art. 70 No. 1 del COIP, la multa del 25% del Salario Básico Unificado del Trabajador en General. Gírese la boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO