CASO No. 		09914-2013-0099
RESOLUCIÓN No.	1425-2017  
RECURSO:	  	CASACIÓN
PROCESADO:		JAIME LUIS HUACÓN CHÁVEZ
DELITO:		ASESINATO.

CORTE NACIONAL DE JUSTICIA.- SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO.-  
Quito,  miércoles 30 de agosto de 2017, las 15h31.

VISTOS: 

ANTECEDENTES:
La Fiscalía Provincial del Guayas, pone en conocimiento los hechos suscitados el 26 de octubre de 2007, las 21 horas aproximadamente, en la hacienda conocida como “Voluntad de Dios”, ubicada en el kilómetro 3 ½ vía Virgen de Fátima, Milagro, parroquia de Cone, del cantón Yaguachi, en cuya vivienda se encontraban el hoy occiso señor Roberto Portilla Vázquez, y las señoras Antonia Fernández y Flora Margarita Vázquez García, percatándose que se percibía olores extraños, que por el ruido que hacían los perros, que se encontraban fuera del domicilio, la señora Flora Margarita Vázquez García y su hijo Roberto Portilla Vázquez se asomaron a la ventana para observar que era lo que ocurría, saliendo su hijo, siendo impactado por varios disparos producidos por armas de fuego realizados por diferentes personas quienes acabaron con su vida. Estos hechos y circunstancia fueron investigados por la Fiscalía, permitiendo al fiscal de aquel entonces iniciar el proceso penal, en contra del hoy procesado Jaime Luis Huacón Chávez como uno de los partícipes, en el grado de autor de la muerte del ciudadano Roberto Portilla Vázquez. 

El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales, del cantón Milagro, con fecha 7 de marzo de 2013, las 09h09, emitió el auto de llamamiento a Juicio en contra del acusado Jaime Luis Huacón Chávez, como presunto autor del delito de asesinato, tipificado en el artículo 450 con las circunstancias 1,4 y 7 del Código Penal.

El Tribunal Décimo de Garantías Penales de Milagro, dictó sentencia condenatoria el 9 de septiembre de 2015, las 17h50, declarando a Jaime Luis Huacón Chávez, culpable, en el grado de autor, del delito antes referido, imponiéndole la pena de veinte años de reclusión mayor especial.

De esta sentencia, el procesado interpone recurso de apelación, por lo que la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 17 de abril de 2017, las 15h23, confirma la sentencia subida en grado; y, por no estar de acuerdo con este fallo, interpone recurso de casación y el proceso es enviado a la Corte Nacional de Justicia para su resolución.

JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:

Este órgano jurisdiccional, es competente para conocer la presente causa, en virtud de lo establecido en los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador; 160.1 y 186.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, 656 del Código Orgánico Integral Penal.

Efectuado el correspondiente sorteo de ley, y los actos procesales que constan descritos en los antecedentes, este Tribunal de Casación ha quedado integrado por la doctora Gladys Terán Sierra, Jueza Nacional; doctor Luis Enríquez Villacrés, Juez Nacional, quién es reemplazado para la audiencia en legal y debida forma, por el doctor Alejandro Arteaga García, Conjuez Nacional; y, el doctor Jorge Blum Carcelén, en calidad de Juez Nacional Ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial.
  
 VALIDEZ PROCESAL:

Examinado el trámite del presente recurso, por la fecha en que se ha presentado, corresponde aplicar la Ley reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal, publicada en el Suplemento del R.O. Nº 555, del 24 de marzo del 2009; de manera que ha sido tramitado conforme las normas procesales del artículo 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal; por lo que, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera invalidar o acarrear nulidad procesal, en consecuencia, este Tribunal, declara su validez.

FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN:

El casacionista Jaime Luis Huacón Chávez, a través del abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular, al argumentar el recurso, en síntesis dijo:

Que ha presentado recurso de casación en representación del señor Jaime Luis Huacón Chávez,  dentro de los términos señalados en el artículo 349 del Código Procedimiento Penal, artículos 656 y 657 del Código Orgánico Integral Penal, al amparo de la establecido en el artículo 76.7.l) y m) de la Constitución de la República del Ecuador.
Fundamenta el recurso en la aplicación indebida, falta de aplicación y errónea interpretación incurrida en la sentencia; señalando que el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, con sede en el cantón  Milagro, de la provincia del Guayas, dictan sentencia, en la cual declara culpable al señor Jaime Luis Huacón Chávez condenándolo a veinte años de reclusión mayor especial, por asesinato al Ingeniero Roberto Portilla Vásquez amparándose en lo siguiente: 1. El testimonio de la madre del occiso señora Flora Margarita Vázquez García; 2. El testimonio de la señora María Gisela Muñiz Llerena, que está sentenciada en este causa y estaba detenida cuando le tomaron su testimonio; 3. El reconocimiento de voz por parte de la denunciante a su defendido; y, 4. La  reconstrucción de los hechos que se dio el día que se estaba llevando a cabo la audiencia de juzgamiento.
También indica, que no se consideró lo estipulado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal; esto es, el nexo causal, ya que la señora Vásquez en su testimonio manifiesta que cuando entraron dos personas al lugar donde ella se encontraba, a dos metros de su domicilio, se abre una silueta que son los hermanos Chica Ayala, que ya están sentenciados por este asesinato; señalando además que el señor Huacón manifestó que habían dos personas que no se las pudo identificar.
Argumentó que el señor fiscal, solicitó la reconstrucción de los hechos, que es ilegal, puesto que la reconstrucción de los hechos se la considera como prueba, dando el Tribunal una pausa para considerar ésta como prueba, violando los artículos 79, 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal, que esta reconstrucción de los hechos se realizó en la audiencia de juzgamiento, donde se la solicitó, ya que nunca fue pedida, solicitada, ni evacuada durante la instrucción fiscal, y nunca estuvo presente su representado, violando sus derechos, dejándolo en plena indefensión, porque se considera el testimonio de la señorita sentenciada María Gisela Muñiz Llerena, planteando como interrogante ¿cómo se puede considerar a una persona no idónea como prueba?, indicando nuevamente que se violaron los derechos de su representado; concluyendo que al no cumplirse con lo estipulado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere al nexo causal, así como lo estipulado en el artículo 76.7.m) y l) de la Constitución de la República del Ecuador, al no estar fundamentada, de manera clara y legal la sentencia, solicita que se acepte el recurso de casación y al no haber elementos suficientes para que se lo pueda sentenciar se declare su estado de inocencia. 

V. CONTRADICCIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO:
Interviene el delegado del señor Fiscal General del Estado, doctor Marco Navas Arboleda, quien en lo principal expuso:

De conformidad con lo que estipula el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, hay tres causales que se deben plantear en el recurso de casación ya sea por contravención expresa de su texto,  indebida aplicación de la ley y la errónea interpretación de la misma; pero el abogado del recurrente no ha fundamentado el recurso, en  cuanto y en tanto ha querido valorar prueba, lo cual no es permitido en esta audiencia, conforme lo prohíbe en inciso segundo de esta misma norma; toda vez, que alega la indebida aplicación y que no se han considerado los artículos 88, 79, 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal, pero estos artículos conllevan a que se trate de volver a valorizar la prueba, lo cual no es permitido.
También ha indicado, que hay falta de motivación en la sentencia; pero para la fiscalía la sentencia se encuentra debidamente motivada, es clara, lógica, precisa y comprensible.
Respecto de que  se ha realizado una diligencia de reconstrucción de los hechos y que no ha estado presente el señor recurrente, no corresponde a la verdad procesal, porque sí concurrió el señor abogado quien es el mismo que está en esta diligencia; además de que ya fue evacuada esa diligencia por la Corte Provincial de Justicia, en el momento que debía hacerlo respecto de esta impugnación.
Señala la Fiscalía, que la sentencia, en los considerandos 6.5 y 6.10, se refiere a la responsabilidad del sentenciado, analizando todas las pruebas que han llevado a determinar que el recurrente es el autor del ilícito, es por eso que la Sala ha dictado sentencia de conformidad con lo que estipula el artículo 450.1.4 y 7 del Código Penal,  hoy subsumido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal; por ende, al no haber fundamentado el recurso de casación en debida forma solicita que se declare improcedente el recurso de casación planteado y se ratifique la sentencia venida en grado. 

VI. CONTRADICCIÓN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR:
El abogado Willians Vallejo Torres, quien ejerce la defensa técnica de la acusadora particular señora Flora Margarita Vásquez García, en síntesis expresó:
Que ha escuchado al peticionario del recurso de casación, quien no ha logrado fundamentar los puntos en que se ha contraído el recurso, porque lo que indirectamente pretende es que se revise la prueba, que le está vedado a este tribunal de casación, haciendo hincapié a los testimonios de las señoras Flora Vásquez y Gisela Muñiz, manifestado que  la primera de las nombradas ya había sido sentenciada por este caso, circunstancia que no corresponde a la verdad, ya que fue condenada en otro proceso, por la muerte del Capitán Palacios; consecuentemente no tiene relación fáctica con los hechos que ha narrado aquí el abogado defensor.
Se refirió a la reconstrucción de los hechos, pero todas estas pruebas ya fueron analizadas por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, cuando se resolvió el recurso de apelación planteado a la sentencia, consecuentemente el recurrente no ha justificado los puntos por los cuales ha interpuesto el recurso de casación, solicitando que sea rechazado.

RÉPLICA: del procesado recurrente, quien a través de su defensa, en síntesis dijo:  
Insiste en alegar que no se cumple con el artículo 88 del Código de  Procedimiento Penal; y, que con respecto a lo que manifestó el señor representante de la fiscalía, que el abogado estuvo presente, sí, pero no su representado ya que era necesario que su defendido esté en la audiencia de apelación; y, con respecto a que esta alegación ya fue analizada por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es precisamente por esta situación que presentó el recurso de casación, porque no valoraron de la manera debida lo argumentado cuando se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, precisamente sobre la alegación que la señorita María Gisela Muñiz, sentenciada en este caso, no era una testigo idónea y esta declaración habría sido considerada para dictar sentencia en contra de su defendido. Con lo expuesto, insiste en que se considere el recurso de casación planteado a favor de su defendido señor Jaime Luis Huacón Chávez.

VIII. ASPECTOS JURÍDICOS Y DOCTRINARIOS:

Este recurso se resuelve en función de aquellas normas que el casacionista ha considerado que han sido violadas en la sentencia que ha emitido el juzgador de instancia, es por ello importante, que el recurrente mencione y fundamente claramente cuáles son las normas específicas de la ley que considera se han violado en el caso concreto; teniendo que ser esta violación, una de aquellas que se consideran como directas, es decir, que el error al precepto legal se haya producido por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación, proveniente del acto volitivo del juez en el que, al utilizar el precepto legal, yerra en el verdadero sentido y alcance de la norma jurídica, que lo lleva a omitirla, inaplicarla o aplicarla de manera incorrecta. 

La Corte Nacional de Justicia, en el Período Enero-Diciembre 2012, en sus múltiples fallos de casación, publicados en las obras “Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho”. pág. 180, ha establecido que: “La casación es uno de los recursos procesales, mediante el cual el ordenamiento jurídico busca proteger el derecho de impugnación que tiene todo ciudadano en contra de las decisiones que los administradores de justicia dictan en los procesos jurisdiccionales, derecho que no solo forma parte de las garantías del debido proceso constantes en la Constitución de la República, en su artículo 76.7. m), sino que además ha sido recogido por instrumentos internacionales, como la Convención Americana de Derechos Humanos, la que en su artículo 8.2.h), manifiesta que toda persona inculpada de un delito tiene  “derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal.” 

Este recurso es el controlador jurídico de la sentencia de segunda instancia; no remedia cualquier injusticia o defecto procesal, sino que verifica la legalidad de la sentencia impugnada, dentro de los límites derivados de los motivos taxativamente previstos en la ley e invocados por quien deduce el recurso. 

El artículo 450 del Código Penal dice: “…Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1). Con alevosía… 4). Con ensañamiento, aumentando deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido… 7). Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio…”.  

La Constitución de la República del Ecuador, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros, contenidos en los artículos 66, numerales 1, 3, 4; y, 29. a.b.c.d., donde se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, establecido en el artículo 75, de la norma fundamental, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que los sujetos en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, cuyas reglas se encuentran señaladas en el artículo 76, ibídem donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. 
La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, al referirse al  derecho a la vida en su artículo 4 manifiesta: Toda persona tiene derecho a que se le respete su vida. Este derecho estará protegido por la Ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. 

Por otra parte, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 3 expone que todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.  
 
IX. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN:

La casación, en materia penal, es un recurso extraordinario de impugnación, de efecto suspensivo, donde se debe examinar si en el fallo impugnado se ha aplicado correctamente la ley, fundamentado en las causales que contiene la norma procesal del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se analiza lo planteado por el recurrente: 

Respecto de la falta de aplicación o errónea interpretación 
El recurrente, en términos generales, plantea la aplicación de indebida y la errónea interpretación, porque considera que no existe el nexo causal entre los hechos, la prueba y sus responsables; al respecto este Tribunal considera, que siendo técnico el recurso, la fundamentación debe cumplir cierta rigurosidad para que en ella se explique cómo y porqué considera que existe el error de derecho, debiendo escoger una de las causales señaladas en la norma antes citada, pero al haber planteado en conjunto la indebida aplicación y la errónea interpretación de una misma norma, se torna en contradictorio el planteamiento, porque la primera se produce cuando la norma aplicada no corresponde al caso; y, la segunda siendo la norma pertinente se le da a ésta un alcance que no la tiene, por lo que al no existir la justificación técnica, y menos aún la fundamentación jurídica se debe rechazar el recurso.
También, como ya se dijo, el recurrente, no señaló la norma que consideró indebidamente aplicada, ya que se limitó a indicar la violación del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere al nexo causal, cuando en realidad los jueces de instancia han analizado correctamente los hechos y la prueba actuada en juicio, encajándolos en el tipo penal por el que ha sido condenado el recurrente Jaime Luis Huacón Chávez, y para ello, como consta en la sentencia, dichos juzgadores llegaron a la certeza de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, obtenido del análisis realizado a la luz de la sana crítica de toda la actividad probatoria que se detalla en el considerando quinto, de la sentencia atacada, por lo que no procede lo planteado por el recurrente.
Otro de los planteamientos es la falta de motivación de la sentencia, sin expresar sus razones, lo cual tampoco cumple con la tecnicidad que se requiere para sustentar lo alegado, ya que el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, se refiere a las normas del debido proceso y en el numeral 7, literal l) a la motivación, señalando que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.  
El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra el Debido Proceso Penal, editorial EDINO, página 136 y siguientes, al referirse al derecho de motivar las resoluciones señala que ésta es una exigencia del debido proceso y que motivar significa “desarrollar y exponer el pensamiento a través de argumentos y razones que justifiquen la resolución adoptada”; y que señalando que para que exista la denominada motivación constitucional, se debe comenzar con establecer los antecedentes del asunto, la relación circunstanciada del hecho, expuestos de manera precisa, concisa y explícita y por último los argumentos en los que se deba fundamentar la decisión; y, que no basta hacer enunciados generales, imprecisos, abstractos, sino que es necesario que se pongan las razones jurídicas que permiten la decisión fundada en el derecho debiendo existir en la parte emotiva y los antecedentes congruencia, relación lógica, pertinencia e identidad jurídica entre los hechos y el argumento.
La argumentación, según el Dr. Zavala Baquerizo, es el núcleo de la decisión, debiendo guardar congruencia  sobre el hecho contenido en el antecedente, conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, ya que luego de redactada la parte motiva de la sentencia o resolución se debe arribar a la conclusión la que debe también guardar congruencia con la parte motiva y el objeto de la resolución; ya que si no se cumple con esta exigencia se entenderá que existe falta de motivación.
El mismo autor señala, que en el campo procesal penal, la decisión debe cumplir con el mandato constitucional de la motivación desde la iniciación, desarrollo y conclusión del proceso penal, de manera particular las resoluciones que revocan sustancialmente la situación jurídica de los sujetos pasivos del proceso incluyendo la sentencia, ya que esta es la columna vertebral de la decisión pues en ella se sustenta las razones jurídicas que han llevado al juez a tomar la decisión y es precisamente la motivación, el acto por el cual el Estado justifica ante el pueblo una resolución.

Las resoluciones o sentencias pueden ser “no motivadas” o “insuficientemente motivadas”; ya que la primera no se enuncia los principios jurídicos en las que se fundamenta y la segunda los que parcialmente asumen el asunto principal dejando de resolver lo que directa o colateralmente se debía en relación con el asunto principal.

También señala el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, que cuando la resolución sólo explica parcialmente las razones  por las que surge al mundo jurídico, no cumple con las exigencias constitucionales de la motivación que exige que sea completa, esto es, que comprenda todo el objeto de la resolución y explique la procedencia de la misma.
 
Mientras que, cuando la motivación hace alusión a hechos diversos a lo que debe contener la decisión, el Dr. Zavala Baquerizo sostiene que se trata de una motivación impertinente, que equivale a la inexistencia de motivación y por lo tanto violatoria al principio constitucional.

El debido proceso, es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales. Como parte de las garantías de este derecho se incluye el derecho a la defensa, el mismo que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea demostrando su inocencia o contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria. En este sentido, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso, y específicamente tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales y ello no ha ocurrido en esta causa. 

Este Tribunal de Casación considera que el análisis realizado por los juzgadores de instancia, cumple con los parámetros de motivación, que debe tener toda resolución judicial, ya que se han enlazado los hechos, con toda la actividad probatoria, llegando a establecer la existencia del delito de asesinato y el grado de participación del procesado, como autor, cumpliéndose con lo dispuesto en el artículo 76.7 l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal y 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial y que la pena impuesta es proporcional con el acto ejecutado, por lo que no procede lo planteado por el recurrente. 
Por las consideraciones antes indicadas, al no haberse fundamentado jurídicamente el recurso por ninguna de las causales establecidas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, se declara improcedente el recurso planteado por Jaime Luis Huacón Chávez. Devuélvase el proceso a los juzgadores de instancia para el cumplimiento de la pena. Notifíquese y cúmplase.- F.- Dr. Jorge M. Blum Carcelén.- JUEZ NACIONAL PONENTE.- F.- Dra. Gladys Terán Sierra.- JUEZA NACIONAL.- F.- Dr. Alejandro Arteaga García.- CONJUEZ NACIONAL.- Certifico.- 
CERTIFICO: Las seis (06) fojas que anteceden son iguales a su original.
Quito, 12  de diciembre de 2017.





DR. CARLOS IVAN RODRIGUEZ GARCÍA
SECRETARIO RELATOR