VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 10 de enero del 2015, a las 10h55, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano FREDDY DAVID FREIRE DIAZ, con CC. 0910497452, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00175527, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Francisco de Orellana, diagonal al Hotel Hilton Colon, de esta ciudad de Guayaquil, por no respetar la señal de tránsito de luz roja, tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual está suscrita por el agente de tránsito con código No. 6948 Stefano Gallardo.- Mediante providencia de fecha 04 de febrero del 2015,  las 15h16, se convoca a las partes a la audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 23 de febrero del 2015, a las 09h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 23 de febrero del 2015, a las 09h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, FREDDY DAVID FREIRE DIAZ, acompañado de su abogado Carlos Monroy Vera, estado presente además el agente de tránsito con código 6948 Stefano Gallardo, que elaboro la citación impugnada.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el  impugnante manifestó: Que el día de los hechos paso en luz verde, mas no en luz roja, y que al otro lado habían tres vigilantes que le llamaron la atención por pasarse supuestamente la luz roja, manifestándole el impugnante que fue la amarilla mas no la luz roja.- El abogado Carlos Monroy Vera, quien representa a la impugnante expuso: Que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho expuesto en la demanda, siendo injusta la citación, solicitando se la deje sin efecto, ya que no se ha llevado el procedimiento establecido en el artículo 149 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervino el  agente de Tránsito con código 6948 Stefano Gallardo, que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, donde relata que se percata que el ciudadano impugnante se pasa la luz roja del semáforo, por lo que procede a citarlo.-  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones procede a confeccionar la citación impugnada al percatarse que el recurrente se pasa la luz roja del semáforo, contradiciéndose el impugnante en su alegatos, en primera instancia manifestando que paso en luz verde, sin embargo cuando toma contacto con los agentes de tránsito manifiesta que se pasó la luz naranja, hechos que no concuerdan, por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano FREIRE DIAZ FREDDY DAVID, con CC. 0910497452, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 30 %  de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 6 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y a la contraventora en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, Secretario de la Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese