EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.2017-05300
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de diciembre del 2017
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES
Abogado defensor: AB STALYN GUARNIZO ESPINOZA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB DEFENSA .-  se cumple art 630 COIP cito numeral 1 en el presente proceso tenemos sentencia art 379 concordancia 152 num.  1 lesiones por accidente de tránsito no supera pena libertada mayor a 60 días; núm. 2 sentenciado no tenga vigente proceso en curos ni beneficiado con este procedentito en otra causa, certificado de antecedentes penales, print consejo de la judicatura, no tiene causas adicionales a la tratada, art 630 justifica antecedentes personales y familiares del sentenciado manifiestan conocer al sr SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES persona responsable, certificado de trabajo empresa electrotorres en calidad d chofer hasta la actualidad, certificado de domicilio habita desde el 2007 21ava y Cristóbal colon persona honorable y responsable tratándose delito culposo de tránsito , art 4 núm. 5 la defensa considera cumplido los requisitos se otorgue la suspensión condicional de la pena con las condiciones que usted sugiera

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros                 
FISCAL:-  en cuanto a la documentación presentada la fiscalía no tiene ninguna objeción quedando a discrecionalidad su decisión
Ab, victima:-  se ha señalado cuenta del sr Jordán Josué Mina Montaño, para el pago del salario básico dispuesto  y como manda la policía se proporcionó número de cuenta corriente para que el sr proceda a depositar los valores de la reparación de la motocicleta en el tiempo de la suspensión el pago de lo dispuesto.-
Resolución del Juez:  una vez escuchado ab del sentenciado fiscalía y representante de la víctima corresponde art 630 COIP , la suscrita debe dar estricto cumplimiento art, antes referido la pena no exceda los 5 años la misma que no excede siendo inferior a 5 años, el numeral 2 no tenga otro proceso en curso mismo que ha sido justificado con los print correspondientes presentado por el ab de la defensoría publica, se ha presentado antecedentes personales y familiares,  certificado de Sra. Luisa Freire Macias vivirá 21ava 116 y Cristóbal colon de esta ciudad de Guayaquil, certificado De trabajo emitido Ing. Oscar Jordán Gallino gerente general cia  electrotorres en calidad de chofer, se presenta 2 referencias personales , certificado de nacido de hijo menor de edad, no se encuentra en curso núm. 4  , por las consideraciones antes expuestas y no existe oposición de la fiscalía y de la víctima quien manifestó no ha sido pagado los daños materiales del vehículo como reparación integral y las lesiones provocadas a la víctima Jordán Josué Mina Montaño  se le impone ls condiciones dispuestas art 631 1,. 1.-realizar un curso de seguridad vial en la Agencia de Tránsito Municipal,  2.- no ser reincidente, 3.-no tener nueva Instrucción Fiscal, 4.- presentarse en esta unidad los días miércoles, una vez que ha cumplido con la reparación integral con los daños y a la víctima; una vez cumplidas las condiciones pagar la multa impuesta art 70 COIP en caso de incumplimiento de las condiciones se dispondrá la revocatoria y el cumplimiento de la pena.-esta audiencia termina a las 15h00 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA