EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05300
Lugar y Fecha de realización: 8-12-2017
Hora: 17h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 3130
víctima: MINA MONTAÑO JORDAN JOSUE 
Abogado del Acusador particular: EDISON MUYO MALLO
Casilla judicial: 5563, emuyo@defensoria.gob.ec
Procesado/s:  SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES 
Abogado defensor: CORONEL IBARRA OLGER 
Casilla judicial: 1817, ocoronel@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES.- si me leyeron mis derechos.
AB. OLGER CORONEL IBARRA.- Se le leyeron sus derechos conforme acta y estamos dentro de las 24 horas, no se opone a la instrucción fiscal ni a las medidas no habiendo solicitado medida privativa de libertad solicito se levante la custodia y se ordene su libertad.

MINA MONTAÑO JORDAN JOSUE.- AB EDISON MUYO.- art 191 en cuanto a la legalidad y la flagrancia nada que objetar; esta defensa se allana por lo que no ha formulado cargos y solicito se levante la custodia
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Toda vez que no se ha objetado la legalidad de la detención conforme art 527 y 529 califique la legalidad detención y flagrancia del hecho; viene a conocimiento de fiscalía por medio de parte accidente de tránsito choque lateral angular persona lesionada dos conductores aprehendidos, fecha  7/12/2017 19h01, sr Mina Montaño Jordán con licencia de conducir No.0923195267 tipo A en que la motocicleta marca honda color blanco de placas FA635G de servicio estatal, conducido  quien circulaba por la av. MARTHA  Bucaram de Roldós por el canal de velocidad carril izquierdo exclusivo de la metrovia en sentido norte sur y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Luis Alcívar Elizalde, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio anterior vehículo Chevrolet modelo DIMAX color dorado de placas GSQ9523 conducido por el otro conductor sr Saldaña rivera Ángel Andres con licencia de conducir 0923120570, quien circulaba por la misma av. y carril izquierdo, resulta con lesiones el sr mina realizado por la Dra. Carmen Apullog reconocido presenta de 4 a 8 días, licencia vigente, versión agente de tránsito realizo el parte, se encuentra ilustración grafica del accidente ubicada señal de transito no girar y el conductor del vehículo DIMAX realiza giro impactando a la motocicleta, resuelve formular cargos conductor Saldaña rivera conducta art 379 inciso primero COIP lesiones accidente de tránsito art 152  num 1 COIP, solicita medidas cautelares ART 522 NUM 1, 2 , además del Art 549 NUM 4 COIP al vehículo de placas GSQ9523.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes no tienen que alegar en cuanto a la legalidad y la flagrancia declaro la legalidad de la detención y califico la flagrancia ; hemos escuchada a la fiscalía viene a conocimiento de fiscalía por medio de parte accidente de tránsito choque lateral angular persona lesionada dos conductores aprehendidos, fecha  7/12/2017 19h01, sr Mina Montaño Jordán con licencia de conducir No.0923195267 tipo A en que la motocicleta marca honda color blanco de placas FA635G de servicio estatal, conducido  quien circulaba por la av. Martha  Bucaram de Roldós por el canal de velocidad carril izquierdo exclusivo de la metrovia en sentido norte sur y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Luis Alcívar Elizalde, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio anterior vehículo Chevrolet modelo DIMAX color dorado de placas GSQ9523 conducido por el otro conductor sr Saldaña rivera Ángel Andres con licencia de conducir 0923120570, quien circulaba por la misma av. y carril izquierdo, resulta con lesiones el sr mina realizado por la Dra. Carmen Apullog reconocido presenta de 4 a 8 días, licencia vigente, versión agente de tránsito realizo el parte, se encuentra ilustración grafica del accidente ubicada señal de transito no girar y el conductor del vehículo DIMAX realiza giro impactando a la motocicleta, resuelve formular cargos conductor Saldaña rivera conducta art 379 inciso primero COIP lesiones accidente de tránsito art 152  num 1 COIP, solicita medidas cautelares ART 522 NUM 1, 2 , además del Art 549 NUM 4 COIP al vehículo de placas GSQ9523.el AB EDISON MUYO en representación de sr Mina .- se allana por lo que no ha formulado cargos y solicito se levante la custodia AB. OLGER CORONEL IBARRA.- no se opone a la instrucción fiscal ni a las medidas no habiendo solicitado medida privativa de libertad solicito se levante la custodia y se ordene su libertad, en tal virtud por las consideraciones emite la siguiente resolución competente turno reglamentario se calificó legalidad dela detención art 527. 529 COIP, procedimiento art 640, medidas art 522 num 1 y 2 en contra del sr Saldaña Rivera Jaime Andres además medida art 549 num 4 prohibición de enajenar el vehículo GSQ9543 que le pertenece al Sr Saldaña Rivera Jaime Andres; art, 379 concordancia art 152 num 1, se convoca a audiencia viernes 15 de diciembre del 2017 a las 10h00 en las instalaciones Albán Borja; se debe presentar ante la fiscalía los días lunes mientras dure este proceso.- las partes quedan notificadas.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO