VISTOS: De conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en consecuencia se llevó a cabo el trámite para el Procedimiento Directo previsto en el Art. 640 en relación con el artículo 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal para resolver la situación jurídica de las personas procesadas SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES, a quien Fiscalía lo acusó por ser el presunto autor del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá dejado constancia en acta y en la grabación respectiva, según lo disponen los artículos 561 y 579.3 ibídem. Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anuncié en forma oral la decisión judicial dictando sentencia condenatoria, al tener el convencimiento de la existencia de la infracción y la culpabilidad penal de la persona procesada. Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO: JURISDICCION y COMPETENCIA.- La suscrita es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL y CONSTITUCIONAL.- La Instrucción Fiscal se ha tramitado de conformidad a las normas constitucionales Art. 168.6 que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, Art. 82 ibídem derecho a la seguridad jurídica, y normas de procedimiento establecidas, además no ha habido alegaciones respecto a la existencia de requisitos de procedibilidad o prejudicialidad que impidan el ejercicio y prosecución de la acción penal como tampoco sobre la competencia de la Jueza, así lo han solicitado en forma expresa los sujetos procesales por lo que se declara la validez del proceso penal así como de la prueba actuada en audiencia, puesto que ésta no está en los supuestos de los Arts. 76.4 de la Constitución de la República, 454.6 del Código Orgánico Integral Penal y 282.3 del Código Orgánico de la Función Judicial. De igual forma se ha cumplido con el debido proceso y se han respetado los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador: Art. 76.1; 76.2 (derecho de inocencia), 76.3, 76.7, letras a, b, c, d, g, h y k. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en dos principios legales, esto es, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, fundamento que se basa en hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante la o el juzgador, la misma que tiene su valor, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem, el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: TEORÍA DEL CASO FISCALÍA: El señor Fiscal Abg. Toala Cañarte Freddy, relata que el día 07 de diciembre del año 2017, siendo las 19h15, el señor MINA MONTAÑO JORDAN JOSUE, se encontraba conduciendo la motocicleta marca Honda, modelo tornado, color blanco de placas FA635G de servicio estatal, quien circulaba por la Av. Martha  Bucarán del Roldós por el canal de velocidad izquierdo exclusivo de la metrovía en sentido norte-sur y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Luis Alcívar Elzabalde (calle cuarta de Mapasingue), impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo marca CHEVROLET, modelo D-max, color dorado de placas GSQ-9523, conducido por el señor  SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES, quien circulaba por la misma avenida y sentido por el canal de velocidad carril izquierdo, por el motivo del accidente resultó lesionado el señor MINA MONTAÑO JORDAN JOSUE, determinándose en el reconocimiento médico una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, así mismo existen daños materiales a los vehículos antes referidos, en la presente audiencia se va a demostrar la materialidad así como la responsabilidad del procesado. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA MINA MONTAÑO JORDAN JOSUE: Mi defendido es funcionario activo de la policía, se encontraba en ejercicio pleno de sus funciones, fue llamado por el ECU911 y es por ello que se trasladaba por la Av. exclusiva de la metrovía. Así mismo, manifiesto que lo actuado por la Fiscalía es válido. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES: La defensa técnica presidida por el Abg. Emilio Lima Panta, indica que existió un accidente de tránsito y que hubo un lesionado y daños materiales, pero es deber de la Fiscalía destruir el estado de inocencia del cual goza mi defendido, así mismo debe justificar que estaba atendiendo a un llamado del ECU911 y que además transportaba a otra persona; así mismo manifiesto que el señor Mina Montaño Jordan Josue, no utilizaba el sistema de seguridad, a fin de poder ser escuchado por los demás conductores.  QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la Fiscalía, el abogado de la víctima y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Reconocimiento médico legal, realizado al señor MINA MONTAÑO JORDAN JOSUE, a quien el médico perito le determino una incapacidad física de 4 a 8 días, informe que fue elaborado por la Dra. Carmen Apugllon, médico forense de la ATM; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSQ9523, en el cual se determina el valor de $700,00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Jonathan Rodríguez Gonzabay, Teniente de C.T.E. y por Miguel Maldonado Vinueza, Subteniente de C.T.E.; 5.3.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas FA635G, en el cual se determina el valor de $100,00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Jonathan Rodríguez Gonzabay, Teniente de C.T.E. y por Miguel Maldonado Vinueza, Subteniente de C.T.E.; 5.4.- Parte Por Accidente de Tránsito No. 00-00011628, de fecha 07 de diciembre del 2017, elaborado por el ACT. 0549 Jimmy Andrés Fariño Valdez. SEXTO: PRUEBA PRESENTADA POR FISCALÍA.- 6.1 En relación a la materialidad de la infracción, la Fiscalía como sustento a su hipótesis acusatoria, introdujo lo analizado en el considerando quinto de esta resolución. 6.2 En relación a la responsabilidad de las personas procesadas: Prueba Testimonial: Fiscalía pide que se recepten testimonios y en forma separada ha acreditado los siguientes elementos de prueba: 6.2.1 SANGUÑA ZAMBRANO LUIS, Perito Investigador OIAT-CTE, Código 834336 CNJ, quien manifiesta que realizó el informe investigativo porque fue ordenado por delegación de la señorita fiscal Abg. Maribel Haro Haro, respecto a la investigación del accidente de tránsito suscitado el 07 de diciembre del 2017, a las 19h15 aproximadamente, y al acercarse a la Av. Martha de Roldos Bucarán y Luis Alcívar Elizalde (cuarta de Mapasingue),  encontró vestigios, vidrios sobre la Martha de Roldos y la av. Cuarta Luis alcivar Elizalde, los vehículos habían sido movilizados, tome los datos del caso y se me ordeno que haga el informe; hay dos señales de tránsito, ya que es una intersección regulada por semáforos y tiene señales regulatorias de tránsito y una SEÑAL QUE DICE NO GIRAR A LA IZQUIERDA, además encontré líneas de paso peatonal; en el sentido norte sur hay dos señales de disco de que es prohibido girar a la izquierda y están ubicados en la Martha de Roldos Bucaran; el vehículo que giró a la izquierda es la camioneta de placas GSQ-9523, el mismo que era conducida por ANGEL ANDRES SALDAÑA RIVERA; no me entreviste con personas en el lugar del accidente, solo me base en los vestigios, no entreviste a los participantes, tome como referencia lo que dice el parte; el móvil 1 “camioneta” circulaba en sentido norte sur, por el carril izquierdo de la Martha de Roldos Bucaram, la moto iba por el carril de la metrovía y la camioneta hace un giro no permitido, determinándose como causa basal: el participante (1) realiza una maniobra de giro a la izquierda por un lugar no permitido para el efecto, ante la presencia y proximidad del móvil (2) que circulaba por el carril de la metrovía, se suscita el accidente. Al realizar las preguntas el abogado de la víctima responde: tengo 5 años como perito de la OIAT; no existe huella de frenado en el lugar del accidente, fue repentino; la huella de frenado, se produce por una acción repentina de freno del neumático con la calzada, y cuando el vehículo va a velocidad, hecho que no ocurrió en este caso. Procede a realizar preguntas el abogado de la defensa y responde: Acudí al lugar del accidente en base a la delegación porque estuve de guardia ese día y el trabajo consiste en asistir para tomar datos a fin de proceder luego con las diligencias; la fiscalía delega las pericias pertinentes a realizar; no me acuerdo el día, ni la hora en que fui a realizar las pericias, pero fue el día del accidente, unos minutos posteriores; el día del accidente realice tomas fotográficas del lugar del accidente; para establecer la causa basal tome como base los puntos de impactos y observe que la camioneta tiene el impacto y en la motocicleta también hay huellas; yo observe el lugar del accidente, yo tome la fotografías; en cuanto a la iluminación es limitada al alumbrado público; la camioneta tiene dañado el vidrio y observé vidrios en la calzada; el carril por donde circulaba la motocicleta es exclusivo de la metrovía;  en cuanto a la finalidad de no girar a la izquierda, es porque es peligroso, incluso nosotros como funcionarios debemos tomar otra vía y no debemos girar en donde existen estas señaléticas. Fiscalía solicita que se agregue como prueba documental el informe técnico investigativo realizado por el señor Sgos. Luis Sanguña Zambrano, Perito de la OIAT-CTE, el mismo que por el principio de contradicción se puso a conocimiento del abogado de la defensa quien indica: objeción a la prueba presentada por la fiscalía respecto al informe técnico investigativo, ya que el acta de posesión del perito, es de fecha 12 de diciembre del 2017, por lo tanto todo lo actuado antes de esa fecha no tiene validez. Por otro lado fiscalía menciona: respecto a la objeción que hace la defensa que estás dos fotografías fueron tomadas el día del accidente, más allá de ello consta con fecha de 14 de diciembre la inspección ocular, y el perito ya se encontraba posesionado. El abogado de la defensa de la víctima manifiesta: se objeta la pericia por dos fotografías que las había tomado el día de los hechos, sin embargo mi defendido se encontraba de servicio como funcionario, fue testigo del hecho, se encontraron vestigios, y luego de posesionado también realizo su pericia por lo tanto es válido lo actuado. SÉPTIMO: PRUEBA PRESENTADA POR LA PERSONA PROCESADA.- La defensa de las personas procesadas no han anunciado prueba alguna dentro del plazo concedido. TESTIMONIO DE LA PERSONA PROCESADA ROMAN ORLANDO ROJAS MENDEZ.- Una vez instruido que fue por esta Jueza sobres sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria acogerse al derecho al silencio. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA: La hipótesis acusatoria de la Fiscalía se sustenta en que el procesado es autor del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal que dice en su parte pertinente: “Art. 379.-Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas con reducción de diez puntos en su licencia…” y “…Art. 152.- La persona que lesiones a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1) Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”. Veamos si la prueba de la Fiscalía establece los elementos básicos: 8.1 a) Existencia de la infracción.- Que conforme lo analizado en el considerando quinto y 6.1 de esta resolución la Fiscalía General del Estado en audiencia con la prueba presentada ha probado la existencia de la infracción delito de lesiones-. b) Responsabilidad del procesado SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES.- Para ello, la suscrita considera lo siguiente: 1.- La sana crítica debe basarse en pautas, en directrices lógicas, de rango objetivo. El juez o jueza debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. Para ello esta Autoridad parte de la presunción de inocencia que es un derecho humano contenido en el Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José y 76.2 de la Constitución de la República, Art. 5.3 Código Orgánico Integral Penal que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental; presunción de inocencia que ha sido desvanecida por Fiscalía General del Estado, tal cual está analizado en el considerando sexto (6.2.1) de esta resolución, esto es con el testimonio del agente investigador Sgos. Luis Sanguña Zambrano, Perito  Investigador OIAT-CTE, quien en la parte relevante determina como causa basal: “el participante (1) realiza una maniobra de giro a la izquierda por un lugar no permitido para el efecto, ante la presencia y proximidad del móvil (2) que circulaba por el carril de la metrovía, se suscita el accidente.”, siendo el participante (1) SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES y el participante (2) MINA MONTAÑO JORDAN JOSUE; así mismo indica que en la inspección ocular del lugar del accidente realizado el día 14 de diciembre del 2017, consta como señalización VERTICAL: Señal regulatoria “PROHIBIDO GIRAR EN U”; “PROHIBIDO GIRAR A LA IZQUIERDA y de “UNA VÍA SENTIDO OESTE-ESTE” en la esquina Noroeste.  8.2 Pronunciamiento frente a las teorías del caso y alegaciones en el debate: 8.2.1.- Que la defensa del procesado manifiesta que fiscalía es la que debe destruir el estado de inocencia del cual goza su defendido. 8.2.2.- Que la acusación particular ha logrado justificar su teoría del caso, esto es, que su defendido es la víctima de este hecho. 8.2.3.- Que Fiscalía ha justificado su teoría del caso tanto en la existencia de la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada, que dicha conducta se subsume en el tipo penal contenido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, ya que el bien jurídico protegido la salud y la integridad, garantizado en nuestra Constitución; por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor y persona procesada, esto es, el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES, portador de la cédula No. 0923120570, ecuatoriano, de 31 años de edad, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo al Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena de 23 días de pena privativa de libertad, la reducción de diez puntos de su licencia de conducir y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 1) ibídem, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar que se le impone el pago de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá de pagar a la víctima, así mismo, se ordena el pago de $100,00 dólares por el avalúo de daños de la motocicleta de placas FA635G, cuyo propietario es el Ministerio de Interior. En cuanto a la prohibición de enajenar del vehículo marca CHEVROLET, modelo D-max, color dorado de placas GSQ-9523, se mantendrá la misma de conformidad con el Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal y solo se levantará la medida antes dispuesta una vez que se justifique que se ha dado cumplimiento con los pagos ordenados. En la audiencia de Juzgamiento, una vez resuelta la situación jurídica de la persona procesada, la defensa del ciudadano SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES, solicitó la suspensión condicional de la pena se convocó a audiencia para el día 26 de diciembre del 2017, a las 14h30, y por cumplir todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, la suscrita Juzgadora acoge dicho pedido y le impone al sentenciado SALDAÑA RIVERA ANGEL ANDRES de acuerdo al Art. 631 del mismo cuerpo legal, las siguientes condiciones: 1.- Realizar un curso de seguridad vial en la Agencia de Tránsito Municipal. 2.- No ser reincidente. 3.- No tener nueva instrucción fiscal. 4.- Presentarse los días miércoles en la Unidad Judicial Penal Norte 2; 5.- Pagar los daños por concepto de daños materiales, la reparación integral ordenada y la multa del Art. 70 COIP debidamente impuesta, valores que deberán ser pagados durante el cumplimiento de estas condiciones. El tiempo de duración del cumplimiento de las condiciones será el mismo tiempo de la pena impuesta que ha sido detallada anteriormente, en caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas se ordenara inmediatamente su ejecución de la pena privativa de libertad, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 632 ibídem.- Actué la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-