ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS.
I  ANTECEDENTES.
I.1 RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
En el proceso N. 0678-2014-SC recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro el 07 de marzo del 2014 a las 14H48 y luego de avocar conocimiento de la presente accion de habeas corpus el tribunal, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se aplica el presente formato.
I.2 DETALLE DE LA PETICION 
PRIMERO: A fs.2 del expediente comparece la abogada MARCIA ROMERO LAINES, manifestando que:  "El ciudadano ROMERO VANEGAS JOSE KLEBER se encuentra privado de su libertad por orden del senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro indebidamente, por cuanto con fecha 28 de Febrero de 2014, se celebra la audiencia de formulacion de cargos, en dicha diligencia se dispone la boleta constitucional de Encarcelamiento No. 074-2014, sin encontrarse debidamente ejecutoriado el auto de prision, conforme lo establece el Art. 172 del C. de P. Penal.
Se me ha negado el derecho a la defensa y me encuentro ilegalmente detenido.
En tal virtud senor juez, DE CONFORMIDAD con el Art. 89 de la Constitucion de la republica (SIC) del Ecuador, presento el recurso de HABEAS CORPUS a favor del ciudadano ROMERO VANEGAS JOSE KLEBER.
Se debera contar con el Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, y el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro.
Notificaciones las recibire en el casillero judicial No. 734 y al correo electronico marcia.romero07@foroabogados.ec"
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia 08 de Marzo del 2014, 10h00, disponiendo que el senor Juez Decimo Primero de Garantias penales de El Oro, presente el original de la boleta constitucional de encarcelamiento en contra del ciudadano Jose Kleber Romero Vanegas con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y derecho que sustenten la medida privativa de libertad,  que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social, a efectos de que se traslade al ciudadano Jose Kleber Romero Vanegas, para la evacuacion de la diligencia ut-supra y a la Defensoria Publica de El Oro para que intervenga una defensora o defensor publico.  
TERCERO: AUDIENCIA PUBLICA 
Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: El doctor  Vicente Arias Montero, Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro; Dra. Marcia Romero Laines abogada defensora  del ciudadano Jose Kleber Romero Vanegas quien tambien estuvo presente, Abg. Mirian Benavidez, Defensora Publica.
 En el desarrollo de la audiencia se concede la palabra a la defensora del accionante Dra. Marcia Romero Laines, quien en la parte pertinente manifesto: Que el senor Jose  Romero se le han violentado sus derechos constitucionales en una privacion de libertad de forma ilegitima, puesto que el dia 28 de Febrero del 2014 fue convocada a una audiencia de formulacion de cargos, girandole en ese dia una boleta de encarcelamiento que fue cumplida inmediatamente, pero esta no fue ejecutoriada debidamente el auto de prision conforme lo establece el Art. 172 del Codigo de Procedimiento Penal, negandole el derecho a la defensa."   
El Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro en la parte pertinente manifesto: "  El punto es la boleta de detencion en la audiencia de formulacion de cargos, el senor Fiscal pide se gire la boleta el juez la ordena debiendo cumplirse, ya que si no fuera asi se atenta con el principio de seguridad juridica, Senores Jueces provinciales el sistema procesal penal tiene connotaciones diferentes al sistema civil, es por estos argumentos que sostengo que la boleta constitucional de prision emitida es legal y legitima"
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA DE LO CIVIL 
II.1 COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion de la Republica, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
II.2 ASPECTOS JURIDICOS RESPECTO A LA ACCION DE HABEAS CORPUS
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes y los documentos incorporadas al proceso y visto el contenido del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...";
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:

"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."


II.3 DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER ANALIZADOS. 
De conformidad al art. 89 de la Constitucion  de la Republica, la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como el proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de esta. Del texto transcrito se desprende con toda claridad que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma.
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Jose Kleber Romero Vanegas derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo Jose Kleber Romero Vanegas?
1. ?Tiene el senor Jose Kleber Romero Vanegas derecho a promover la accion de habeas corpus ante el organo judicial competente?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Jose Kleber Romero Vanegas, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial, que por intermedio del juez competente analizara la pertinencia o no de la accion. 
2. ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo Jose Kleber Romero Vanegas?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar las pruebas documentales aportadas al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:
Presenta el expediente de la Causa Penal No. 030-2014-, en donde consta que se ha emitido la Boleta Constitucional de Encarcelamiento No. 074-2014, cumpliendo los requisitos establecidos en el Codigo de Procedimiento Penal, esto es el juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, ordena mediante mandato escrito y motivado dicta la prision preventiva del ciudadano Jose Kleber Romero Vanegas, la cual ha sido objeto de apelacion y tendra que resolverse por la instancia legal pertinente cumpliendo con el debido proceso penal.
Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "
El subrayado es de nuestra autoria.
En conclusion de las constancias procesales agregadas en esta accion, este tribunal determina que es legitima la medida restrictiva de libertad, cumpliendose de esta forma con lo dispuesto en la normativa interna y en los convenios internacionales, y por haberse dictado la prision preventiva de una manera legitima ya que ha sido dispuesta por la autoridad competente, habiendose observado los requisitos establecidos por la Constitucion y la ley, siendo esta legal en razon de que se ha observado toda la normatividad juridica y al haberse cumplido las garantias del debido proceso en favor del recurrente por lo que no se advierte de ningun modo que se trate de una orden de detencion ilegal, ilegitima o arbitraria consecuentemente no se configuran los presupuestos previstos en la Constitucion y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control constitucional para que proceda el Habeas Corpus.
III DECISION.
Por lo expuesto, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la Accion de Habeas Corpus formulada por la Dra. MARCIA ROMERO LAINES en representacion del ciudadano JOSE KEBLER ROMERO VANEGAS. La senora Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.