VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la demandada, del auto de fecha 11de marzo de 2013, a las 13H42, que declara la nulidad de lo actuado, desde la solicitud de abrir la causa a prueba de fs. 272, dictado por la Jueza Temporal del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, en el juicio ordinario que por dano moral sigue  German Ricardo Serrano Serrano, en contra de Maritza Elizabeth Rizzo Barros, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: ANTECEDENTES:
Dentro del correspondiente tramite del juicio ordinario que por dano moral sigue German Ricardo Serrano Serrano, en contra de Maritza Elizabeth Rizzo Barros, a peticion del demandante, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 405 del Codigo de Procedimiento Civil, el juez a quo, mediante providencia de fecha miercoles 16 de marzo del 2011, a las 08h48 (fs. 273), recibe la causa a prueba por el termino de diez dias, para que se practiquen las que pidan las partes; decreto que ha sido notificado el mismo dia miercoles 16 de marzo del 2011, a partir de las 09h03, mediante boletas judiciales notificadas a: Serrano Serrano German Ricardo, en el casillero judicial Ndeg. 91 del Dr./Ab. Moscoso Garcia Servio. Rizzo Barros Maritza Elizabeth en el casillero Ndeg. 1 del Dr./Ab. Serrano Veintimilla Francisco Javier, segun consta de la razon actuarial que obra a fs. 273 del cuaderno de primer nivel. 
Al solicitar el accionante, mediante escritos (2) presentados con fecha jueves 14 de abril del 2011, a las 14h33 y miercoles 6 de julio del 2011, a las 09h25 (fs. 274-275), nuevamente se abra la causa a prueba por el termino que establece la ley, el Juez de primer nivel mediante decreto de fecha lunes 11 de julio del 2011, a las 17h40 (fs. 276), le hace conocer que en providencia dictada con fecha 16 de marzo del 2011, a las 08h48 obrante a fs. 273, ya se ordeno recibir la causa a prueba por el termino de diez dias, y se lo hizo a peticion del mismo actor con su escrito de fs. 272 del expediente, por lo que es improcedente lo que este solicita con sus referidos escritos de fs. 264 y 275. Esta providencia fue notificada a las partes el mismo dia lunes 11 de julio del 2011, a partir de las 17h55, mediante boletas judiciales notificadas a: Serrano Serrano German Ricardo, en el casillero judicial Ndeg. 91 del Dr./Ab. Moscoso Garcia Servio. Rizzo Barros Maritza Elizabeth en el casillero Ndeg. 1 del Dr./Ab. Serrano Veintimilla Francisco Javier, segun consta de la razon actuarial que obra a fs. 276 del cuaderno de primer nivel.
A fs. 279, el actor mediante escrito presentado con fecha viernes 15 de julio del 2011, a las 17h33, senala no haber sido notificado con la apertura de prueba, ya que justamente en esos dias hubieron errores en las notificaciones, porque operaron dos casilleros que estaban el uno en la Av. Las Palmeras y Marcel Laniado y los del nuevo edificio de la Corte de Justicia. Que este no ha sido el unico caso, ni juzgado donde se han dado estos hechos, por lo que adjunta dos fotografias tomadas el 14 de abril del 2011, en una de estas consta un cartel que decia "La Direccion solicita a los senores Abogados en libre ejercicio que hasta el dia viernes 15 de abril del 2011 tienen plazo para evacuar las notificaciones en los casilleros instalados en el edificio Naranjo. Gracias" y el cual permanecia en el lugar de los casilleros, a pesar de haber nuevos seguian notificando en los anteriores. Que por lo expuesto solicita se sirva declarar la nulidad de lo actuado y abrir la causa a prueba. 
Ante lo solicitado el juez a quo dispone que el actuario del despacho siente razon indicando si existieron o se dieron anomalias o errores en las notificaciones que sostiene el demandante se produjeron, la cual obra a fs. 282, en la que se indica: "RAZON:- Senor Juez, en cumplimiento a lo ordenado en el decreto de fecha 9 de septiembre del 2011, las 11h31, dentro del juicio ordinario (Dano Moral) Nro. 1626/2009, seguido por German Ricardo Serrano Serrano, en contra de Maritza Elizabeth Rizzo Barros, informo a usted que de la revision del proceso, con fecha miercoles 16 de Marzo del 2011, las 08h48, se dicta el decreto en la que se concede el termino de prueba por diez dias, y que obra a fojas 273 del proceso, habiendose notificado en legal y debida forma en los casilleros designados por las partes, esto es, al actor senor German Ricardo Serrano, se le notifica en el casillero Nro. 091 del Dr. Servio Moscoso; y, demandada senora Maritza Rizzo Barros, en el casillero Nro. 01 de su defensor Abg. Francisco Serrano V., pues dichas notificaciones se las realizo en el "Edificio Naranjo", situado en las calles Av. de Las Palmeras y Marcel Laniado. Ademas informo que con fechas viernes 18 y sabado 19 de marzo del ano en curso, por disposicion del senor Delegado del Consejo de la Judicatura de este Distrito, debiamos desocupar las oficinas del edificio "Penaloza", para trasladarnos al edificio propio de la Corte Provincial de Justicia de Machala, de las calles Rocafuerte entre Guayas y Ayacucho, para atender al publico desde el dia lunes 21 de Marzo del ano que decurre, con el horario establecido de 08h00 a 12h00 y de 14h00 a 18h00, y que las notificaciones de los diferentes procesos se las debia seguir realizando en el Edificio Naranjo, hasta segunda orden, por cuanto los casilleros nuevos que se encuentran en la planta baja de la Corte Provincial, no estaban aun habilitados y faltaban de entregarse las llaves a los profesionales del derecho. Es todo cuanto debo informar en honor a la verdad. Particular que comunico a usted para los fines de legales pertinentes. Certifico. Machala, 22 de septiembre del 2011." Firma Abg. Franco E. Arevalo Valarezo, Secretario del Juzgado Segundo de lo Civil de El Oro.

No obstante lo indicado, la Jueza Temporal a quo, mediante auto de fecha 11 de marzo del 2013, las 13h42 (fs. 284), declara la nulidad del presente juicio, desde la solicitud de abrir la causa a prueba de fs. 272, en adelante, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte demandada que interpone recurso de apelacion, accediendo asi a conocimiento de este tribunal de alzada.
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
La recurrente Maritza Elizabeth Rizzo Barros, en su escrito de impugnacion en lo medular senala: "(...) Por las consideraciones expuestas en este escrito, apelo ante el superior del auto de nulidad emitido por su Autoridad de fecha 11 de marzo del 2013, a las 13h42, por causarme un grave perjuicio a mis intereses, donde hare valer mis derechos.(...)"
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.h) Presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de las que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.
Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Art. 7 (Igualdad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. XIV (Igualdad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)";
6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem.

6.4.1. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA APLICADA:
Bajo estos antecedentes, el problema juridico a resolver por esta Sala es si se confirma o se revoca auto resolutorio de fecha 11 de marzo del 2013, a las 13h42, impugnado, mediante la cual SE DECLARO LA NULIDAD de lo actuado desde la solicitud de abrir la causa a prueba de fs. 272, en adelante. Para el efecto, es necesario puntualizar lo siguiente: A) Segun la doctrina, acogida por nuestra legislacion e invocada por la jurisprudencia emitida por la ex Corte Suprema de Justicia, la nulidad procesal civil se gobierna por estos principios: 1) Principio de especificidad: No hay nulidad procesal sin norma expresa que lo establezca, de donde se sigue que no son admisibles nulidades por analogia o extension. 2) Principio de trascendencia: No hay nulidad si la desviacion o la irregularidad procesal no ha influido o pudiere influir en la decision de la causa o ha afectado las garantias de defensa. El juicio, segun la definicion del Art. 57 del Codigo de Procedimiento Civil, es una contienda legal sometida a la resolucion de los jueces. Toda contienda o pelea legal produce una perturbacion social, altera la convivencia, por lo que es necesario solucionarla o componerla lo antes posible. La solucion, en el proceso, es la sentencia, y esa solucion se dilataria injustificadamente por declararse la nulidad procesal por motivos intrascendentes. Al decir de Couture: 'La antigua maxima Pas de nullite sans grief recuerda que las nulidades no tienen por finalidad satisfacer pruritos formales sino enmendar los perjuicios efectivos que pudieren surgir de la desviacion de los metodos de debate cada vez que esta desviacion suponga restriccion de las garantias a que tienen derecho los litigantes. Seria incurrir en una excesiva solemnidad y en un formalismo vacio sancionar de nulidad todos los apartamientos del texto legal, aun aquellos que no provocan perjuicio alguno. El proceso seria, como se dijo en sus primeros tiempos, una misa juridica ajena a sus necesidades' (Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Editorial Depalma, Buenos Aires, 1951, Pag. 286). 3) Principio de convalidacion: La economia procesal aconseja extender la convalidacion o saneamiento de la nulidad a la mayor cantidad de casos. La regla general, por tanto, es la convalidacion; solo por excepcion, las desviaciones procesales no son susceptibles de saneamiento (Resolucion de 10-V-2002, No. 91-2002, Primera Sala, R.O. 626, 25-VII-2002). B) El Art. 76 de la Constitucion de la Republica, establece que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurara el derecho al debido proceso. Se hace indispensable destacar que la norma procesal es de orden publico y consecuentemente tanto el Juez como las partes deben, inexorablemente sujetarse a sus regulaciones, sin que les sea permitido en ningun supuesto modificar o alterar el procedimiento previsto porque incluso se halla consagrado por la Constitucion, como un pilar fundamental de la administracion de justicia, el "principio del debido proceso." (Exp. Ndeg 466. Juicio ordinario Ndeg 96-96, publicado en el Registro Oficial Ndeg 45 de 13 de octubre de 1998. pags. 5, 6, 7 y 8). C) Las nulidades procesales previstas en los Arts. 346 en concordancia con el Arts. 349, 355 y 356; y la establecida en Art. 1014, todas del Codigo de Procedimiento Civil, solo pueden hacerse valer dentro del mismo proceso, ya sea por incidente o ya sea por la interposicion de los recursos de apelacion o de casacion, segun corresponda. La jurisprudencia nos ensena que un proceso se estructura con la reunion de actos que realizados unos por las partes y otros por el juez, buscan la efectividad de los derechos subjetivos por medio de la sentencia; estos actos estan sujetos a formalidades senaladas en el Codigo de Procedimiento Civil. Cuando el acto se aparta de esas formalidades y estas son sustanciales y no pueden convalidarse, se produce la nulidad procesal por las causales especificamente senaladas por la ley. Esta nulidad, parcial o total de los actos procesales, puede solicitarse y resolverse aun de oficio en cualquier estado del juicio y en cualesquiera de sus instancias, antes de que sea dictada la sentencia de ultima instancia. Respecto de lo expuesto, los Arts. 169 de la Constitucion de la Republica y 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, contemplan el principio del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia y al proceso como un instrumento para la realizacion de la justicia, bajo el objetivo de no sacrificarla por formalismos inutiles. Por otra parte, el Art. 75 de la Constitucion, consagra el derecho que tiene toda persona de acceder gratuitamente a los organos de administracion de justicia para hacer valer sus derechos e intereses y a la tutela de los mismos, sin dilaciones y, bajo los principios de inmediacion y celeridad; en concordancia con esta disposicion, el Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Art. 23 establece el principio de la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, como un imperativo juridico para todos los aplicadores del derecho, es decir, que el juez no puede eximirse al pedido de tutela jurisdiccional, dicho en otras palabras no puede dejar de considerar las alegaciones, las pruebas producidas por las partes e incluso terminar su labor jurisdiccional con el pronunciamiento de la sentencia, puesto que, para la efectiva tutela del derecho material es necesario que se cumpla con la debida ejecucion del contenido de su resolucion. La Dra. Vanesa Aguirre Guzman, en su obra "Tutela Jurisdiccional del Credito en el Ecuador", al tratar sobre la concepcion del derecho a la tutela judicial efectiva en el ordenamiento juridico ecuatoriano, establece: "Se trata de un verdadero derecho fundamental, que aunque se hace efectivo a traves del proceso, debe reunir condiciones minimas, si cabe el termino, para asegurar no solo que ese proceso sea justo, sino que la resolucion que en el se profiera este revestida de los resguardos suficientes que aseguren su eficacia para que la decision jurisdiccional no quede en una mera declaracion de buenas intenciones y constituya -se retoman las palabras de Figueruelo- una expresion adecuada de la potestad que ha reservado para si el Estado en guarda de los derechos de las personas."(p. 122). Los tratadistas han coincidido que el alcance del derecho a la tutela judicial efectiva es muy amplio, "...ya que despliega sus efectos en tres momentos distintos: primero, al acceder a la justicia; segundo, durante el desarrollo del proceso; y finalmente, al tiempo de ejecutarse la sentencia" (Gonzalez Perez, Jesus. El derecho a la tutela jurisdiccional. Civitas. Madrid. 2000. P. 59.Perrino,Pablo.www.cassagne.com.ar/ingles/publicaciones/Perrino/tutela judicial efectiva UCA 2003-3.pdf). D) Para que haya lugar a la nulidad procesal conforme al Art. 346, numeral 6, del Codigo de Procedimiento Civil, tendria que no haberse notificado a las partes con la providencia del juez que abre la causa a prueba, por cuanto impide que uno de los litigantes pueda demostrar o justificar los fundamentos de su accion o de la oposicion que contiene la contestacion a la demanda, incurriendo de este modo en denegacion de justicia, que indefectiblemente dara lugar a la nulidad; lo cual no ha ocurrido en este proceso, segun consta de la razon actuarial que obra a fs. 282 de los autos "(...) con fecha miercoles 16 de Marzo del 2011, las 08h48, se dicta el decreto en la que se concede el termino de prueba por diez dias, y que obra a fojas 273 del proceso, habiendose notificado en legal y debida forma en los casilleros designados por las partes, esto es, al actor senor German Ricardo Serrano, se le notifica en el casillero Nro. 091 del Dr. Servio Moscoso; y, demandada senora Maritza Rizzo Barros, en el casillero Nro. 01 de su defensor Abg. Francisco Serrano V., pues dichas notificaciones se las realizo en el "Edificio Naranjo", situado en las calles Av. de Las Palmeras y Marcel Laniado. (...)". Hay que aclarar que el secretario del juzgado, es un fedatario que da fe publica de las actuaciones en cada judicatura, por tanto sus actuaciones gozan de presuncion de legalidad, lo contrario debera demostrarse con cualquier medio de prueba, lo cual no se ha cumplido en el proceso. La existencia de un letrero ubicado junto a los casilleros judiciales en el edificio Naranjo, que dice "La Direccion solicita a los senores Abogados en libre ejercicio que hasta el dia viernes 15 de abril del 2011 tienen plazo para evacuar las notificaciones en los casilleros instalados en el edificio Naranjo. Gracias", en nada afecta las notificaciones que debidamente se han realizado en las casillas judiciales correspondientes; y pese a que con fecha viernes 18 y sabado 19 de marzo del ano en curso, por disposicion del senor Delegado del Consejo de la Judicatura de este Distrito, debian desocupar las oficinas del edificio "Penaloza", para trasladarse al edificio propio de la Corte Provincial de Justicia de Machala, de las calles Rocafuerte entre Guayas y Ayacucho, para atender al publico desde el dia lunes 21 de marzo del 2011, con el horario establecido de 08h00 a 12h00 y de 14h00 a 18h00, las notificaciones de los diferentes procesos se continuaron realizando en las casillas judiciales ubicadas en el Edificio Naranjo. E) Por otra parte, de la revision del proceso se establece que la nulidad declarada atenta contra lo que la doctrina interpreta como principio de preclusion: "Por el los medios de defensa y de ataque se ha de utilizar de una vez y en un solo momento (Lovato, tomo IV, pag. 55). Con el coincide Couture, el cual anade que la preclusion es "principio procesal segun el cual el juicio se divide en etapas, cada una de las cuales supone la clausura de la anterior, sin posibilidad de renovarla." A proposito, Chiovenda ensena que "por efectos de la preclusion adquieren caracter firme los actos cumplidos dentro del periodo o seccion pertinente y se extinguen las facultades procesales que no se ejercieron durante su transcurso. En consecuencia, en la sustanciacion de la presente causa, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su desicion, para que proceda la declaracion de la nulidad solicitada. Se debe indicar, que es obligacion de las partes revizar y mantenerse al tanto de lo que ocurre en un proceso judicial, debiendose aclarar que no es obligacion del juez suplir la falta de diligencia de los litigantes. A la luz de estos principios, asi como del debido proceso y del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia, contenidos en los Arts. 75 y 169 de la Constitucion de la Republica, este Tribunal encuentra que la referida resolucion dictada es incorrecta, de lo que fluye que, este Tribunal debe revocar el auto de nulidad pronunciado por la Jueza A quo, por no estar conforme al ordenamiento juridico y hechos facticos existentes en el proceso.

SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, acogiendo el recurso de apelacion interpuesto por la senora Maritza Rizzo Barros, REVOCA el auto de nulidad de fecha 11 de marzo de 2013, a las 13h42, expedido por la Jueza Temporal del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, que obra a fs. 286 del cuaderno de primer nivel, debiendose continuar con la sustanciacion correspondiente del proceso. Sin costas.- NOTIFIQUESE.