JUICIO ORDINARIO Nº 0533-2013 (DAÑO MORAL)
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS
Ponencia: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero 
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Gabriel Tama Velasco, Shirley Ronquillo Bermeo y  Alfonso Ordeñana Romero, Mg., como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 28 de junio del 2016.-



Guayaquil, 28 de junio del 2016, a las 8h53
VISTOS: Avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece la señora María Gabriela Quiñonez Santacruz, interponiendo recurso de apelación en contra de la sentencia expedida por el Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de  Guayaquil que obra a fojas 166 a 167. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.  DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables  que  deben  estar satisfechos para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver  el  fondo  de  la acción” Cita a  la  que  hace  referencia  el Dr. Rubén E. Morán 

Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL: De la revisión de la tablas procesales no se observa que en desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derecho de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez del proceso.
TERCERO: ANTECEDENTES: A fojas 3 comparece la señorita María Gabriela Quiñonez Santacruz, demandando en la vía ordinaria  al señor Edison Javier Torres Villacís y en su libelo manifiesta: “…que con fecha 31 de julio del 2012, a las 16h39, el Señor EDISON JAVIER TORRES VILLASCIS presenta una denuncia en mi contra en la Unidad Judicial No 1 de Contravenciones de Guayaquil, la cual fue signada con el número 11659-2012, recayendo donde la Dra. Adriana Mendoza Solórzano jueza de contravenciones de mencionada unidad, y en mencionada denuncia indica el Señor EDISON JAVIER TORRES VILLACÍS lo siguiente “Es el caso Señor Juez que el día jueves 26 de julio del 2012, a las 16h30 recibí una llamada de la denunciada donde me insultaba, amenazándome que me atenga a las consecuencias, la señora Quiñonez también llama a mi esposa VERONICA CABRERA PIÑA insultándola y amenazándola e injuriándome “ que ella ha tenido algo conmigo y que no la va a dejar tranquila a mi esposa “ la denunciada nos acosa diciéndonos que ya sabe dónde vivimos nosotros y yo temo por mi familia ya que la Señora Quiñonez las puede agredir, Todo esto pasa porque la denunciada manifiesta que yo el debo dinero, es verdad yo le presté dinero pero se lo cancele a su tiempo. Señor juez, solicito notifique a la antes denunciada para que en audiencia responda por los hechos aquí denunciados y además se me otorgue a mi favor una de las medidas cautelares para toda mi familia”. Prosigue su demanda expresando que el señor EDISON JAVIER TORRES VILLACÍS reconoció la denuncia con su puño y letra ante la Jueza de Contravenciones de conformidad a lo dispuesto en el Art. 45 y 46 del Código de Procedimiento Penal, en el cual el Art. 46 del C.P.P. indica: “ El Fiscal ante quien se presente la denuncia hará que el autor la reconozca sin juramento, advirtiéndole sobre las responsabilidades penales y civiles originadas en la presentación de denuncias temerarias o maliciosas”, en concordancia directa a lo establecido en el Art. 494 del Código Penal. Que, con fecha 3 de agosto del 2012, le llega citación de la denuncia antes mencionada presentada por el señor EDISON JAVIER TORRES VILLACIS en su domicilio ubicado en la Ciudadela Guayacanes Mz. 1 Villa 26 en esta ciudad de Guayaquil, y se advierte a las partes la obligación de Señalar casillero judicial para futuras notificaciones, y se convoca a las partes a Audiencia de Juzgamiento lo cual se llevó a cabo el LUNES 27 DE AGOSTO DEL 2012, a las 11h00 indicándose que deberán concurrir las partes con sus abogados defensores y con las pruebas que justifiquen los hechos denunciados. Que, no habiendo comparecido el actor de la Maliciosa y Temeraria denuncia EDISON JAVIER TORRES VILLACIS en su contra, se procedió a pedir la prescripción de la acción de conformidad a lo dispuesto en el Art. 617 y siguientes del Código Penal, el cual consta en fojas 46, y con fecha miércoles 17 de octubre  del 2012, se declara la PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN  de conformidad cal Art. 620 del Código Penal, el cual consta en fojas 48 del proceso y consiguientemente el archivo definitivo de la Maliciosa, Falsa y Temeraria denuncia presentada en su contra. Manifiesta además, que como se puede observar a la Sana Crítica el Victimario convertido en Víctima, empleando la mentira, la calumnia, el chantaje, el engaño, la argucia y la mala fe, denunciando hechos que jamás han ocurrido CONTRADICIÉNDOSE y cayendo en sus mentiras, los cuales son FALSOS y de FALSEDAD ABSOLUTA, lo cual es un acto que me le ha causado un irreparable daño económico y moral. Que, el señor EDISORN JAVIER TORRES VILLACIS, actor de esta FALSA, MALICIOSA Y TEMERARIA denuncia, le está dañando su imagen y es claro y notorio apreciarse la intención de causarle un daño Moral irreparable, basándose en hechos falsos, lo cual le ha traído problemas psicológicos y se pretende opacar su buen nombre, mi prestigio y siendo una persona de bien, le causa un daño irreparable y constituye un procesamiento injustificado susceptible de reparación pecuniaria.
La pretensión de la demanda la circunscribe en lo siguiente: “Con los Antecedentes antes expuestos y amparada en lo establecido en el Art. 2231 y Art. 2232 del Código Civil, concurro ante usted y demando a EDISON JAVIER TORRES VILLACIS, en su calidad de ejecutor del acto doloso cometido en mi contra, al afectar mi honor y mi honra, por lo cual exijo lo siguiente: A. Al pago de la suma de CIEN MIL DOLARES AMERICANOS (US$ 100,000.00), por concepto de indemnización pecuniaria por el DAÑO MORAL Irrogado, a título de reparación por la ofensas hechas (…) y  “B.- Al pago de las costas procesales y los Honorarios Profesionales de mis abogados patrocinadores” 
CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES: Calificada y admitida a trámite la demanda (fs. 7). CITACIÓN: De fojas 8 a fojas 9 del cuaderno de primera instancia, consta las diligencias citatorias realizadas al accionado, EDISON JAVIER TORRES VILLACIS, por boleta. A fojas 14 consta el acta de la junta de conciliación celebrada en la presente causa, a la que únicamente compareció la parte accionante a través de su patrocinador y con la inasistencia del demandado.  
DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LA PARTES EN PRIMERA INSTANCIA:  En el decurso de la estación probatoria, las partes  presentaron las siguientes: La parte actora: A fojas 65 de los autos, se incorpora el escrito de prueba de la parte actora en el que reproduce a su favor lo que autos le fuere favorable, en especial los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y agrega prueba documental en copias certificaas de la hoja de sorteo de la unidad judicial, copia certificada de la denuncia presentada por el señor Edison Torres Villacis en contra de la actora, María Gabriela Quiñonez Santacruz, copia certificada del acta de reconocimiento de firmas de la denuncia y demás copias certificadas detalladas en el memorial que presenta con 48 anexos y solicita que se oficie a la Unidad Judicial No 1 de Contravenciones de Guayaquil, para que envíe copias certificadas de todo lo actuado en la denuncia NO 11659-2012, presentada por Edison Javier Quiñonez Santacruz. De fojas 70 a 124 consta incorporadas al proceso las copias certificadas del expediente solicitado mediante oficio a la Unidad Judicial Ni 1 de Contravenciones, como prueba de la parte accionante. A fojas 130 el juez de primer nivel lo declara confeso al demandado. De la parte demandada: En virtud de la no comparecencia del demandado, éste no ha actúo prueba de ningún tipo. Ante la falta de contestación de la parte accionada, opera lo previsto en el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil que establece: “La falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por la “la jueza  o el Juez” como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria.”. La citada norma guarda especial concordancia con el segundo inciso del Art. 113 del mismo cuerpo legal, que establece: “….El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”

APELACIÓN: PUNTOS EN LOS QUE SE CONTRAE SU RECURSO:
De fojas 7 a fojas 10 la recurrente, determinó los puntos en los que contrajo su recurso de apelación PRUEBA EN SEGUNDA INSTANCIA: En segunda instancia, no se solicitaron pruebas. 
QUINTO: ASPECTOS DOCTRINARIOS: Para resolver la pretensión puesta a nuestro conocimiento, resulta necesario tener muy en claros conceptos y definiciones pertinentes, que la doctrina a través de destacados juristas ha ido proveyendo en materia de daño moral. En primer orden, su definición: DAÑO MORAL: Se lo define como el menoscabo de los sentimientos, como “el desmedro o desconsideración que el agravio pueda causar a la persona agraviada, o los padecimientos físicos, la pena moral, las inquietudes, o cualesquiera otra dificultad o molestia que pueda ser la consecuencia del hecho perjudicial.” (Covelli José  Rofano Gustavo Jorge, Daño Psíquico). Según lo han expresado otros autores, juristas extranjeros y nacionales, en principio, el daño moral no requeriría de prueba de su existencia, ya que sólo se acredita por el solo hecho de la acción antijurídica y la titularidad del derecho del accionante. En abono a lo señalado, también se ha dicho que el daño moral es la lesión en los sentimientos que determinan dolor o sufrimiento físico, inquietud espiritual, agravio a las afecciones y, en general, toda clase de padecimientos comprendiendo también las molestias en la seguridad personal de la víctima o en el goce de sus bienes. (Daray Hernán, “Daño Psicológico”). Por otro lado, en lo referente a la indemnización pecuniaria o satisfacción equivalente, se ha dicho también que el daño moral al constituir una lesión  a los sentimientos o afecciones legítimas, debe ser susceptible de apreciación pecuniaria. Su traducción en dinero se debe a que no es más que el medio de enjugar de modo imperfecto el dolor sufrido.  (Guersi Carlos Alberto, “Daño Moral y Psicológico”). A este respecto, el tratadista chileno Arturo Alessandri Rodríguez, enseña: Para que el hecho o la omisión de una persona capaz de delito o cuasidelito le imponga responsabilidad delictual o cuasidelictual civil, no basta que ese hecho u omisión haya sido ejecutado con dolo o culpa, ni que cause daño. Es menester que entre el dolo o la culpa, por una parte, y el daño, por otra, haya una relación de causalidad, es decir, que ésta sea la consecuencia o efecto de ese dolo o culpa. De lo contrario, el autor del hecho o de la omisión no es responsable del daño sufrido por la víctima, aunque ese hecho u omisión sea doloso o culpable. - A este respecto, el tratadista chileno Arturo Alessandri Rodríguez, enseña: "Para que el hecho o la omisión de una persona capaz de delito o cuasidelito le imponga responsabilidad delictual o cuasidelictual civil, no basta que ese hecho u omisión haya sido ejecutado con dolo o culpa, ni que cause daño. Es menester que entre el dolo o la culpa, por una parte, y el daño, por otra, haya una relación de causalidad, es decir, que ésta sea la consecuencia o efecto de ese dolo o culpa. De lo contrario, el autor del hecho o de la omisión no es responsable del daño sufrido por la víctima, aunque ese hecho u omisión sea doloso o culpable". Luego añade: "Este requisito está expresamente contemplado por nuestro Código Civil en el Art. 2314 cuando dice que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, y en el art. 2339 (art. 2214 y 2229 de nuestro Código) al establecer que todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta, porque inferir es "inducir una cosa de otra, llevar consigo, ocasionar, conducir a un resultado", e imputar, "atribuir a alguno una culpa, delito o acción". Un delito o cuasidelito obliga, por tanto, a la indemnización cuando conduce a un daño, cuando éste es su resultado, cuando el daño se induce de él, cuando el daño puede atribuirse a la malicia o negligencia de su autor" (De la Responsabilidad Extra-contractual en el Derecho Civil Chileno, Ediar Editores Ltda., segunda edición, tomo 1, págs. 238-239)."
SEXTO: JURISPRUDENCIA: Esta Sala acoge los precedentes jurisprudenciales según los cuales, no son los sufrimientos psíquicos o físicos, como la angustia, la ansiedad, la sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mismos originan el deber indemnizatorio del daño moral, sino la ilicitud en la acción del agente; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero (Fallo de 20 de noviembre del 2002, Gaceta Judicial, año CIV, Serie XVII, No. 11, Pág. 3405), Del mismo modo, también se ha señalado que si bien el inciso primero del actual artículo 2232 del Código Civil establece que para que exista indemnización pecuniaria, a título de reparación, por daño moral, se requiere que el daño y el perjuicio tengan una gravedad particular; en el inciso segundo de tal artículo se señalan varios ejemplos típicos que reúnen tales requisitos, entre los que se hallan los que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación.
SÉPTIMO: NORMATIVA JURIDICA APLICABLE: En nuestra legislación, propiamente en el Código Civil, que establece: “Art. 2232.- En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedente, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales,  cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta..” En ese mismo artículo se señala que la reparación de daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado. 
OCTAVO: DOCTRINA: ACERCA DE LA SANA CRÍTICA: Alsina sostiene que: "Las reglas de la sana crítica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, las primeras con carácter  permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio". Por su parte, Couture define las reglas de la sana crítica como "las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia".
NOVENO: ASPECTOS RELEVANTES DE LA VALORACIÓN PROBATORIA: Al amparo de lo que preceptúa el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba debe ser apreciada en conjunto y de acuerdo con la sana crítica, teniendo el juez la obligación de expresar en su resolución todas las pruebas producidas. Por ello, en el caso sub-júdice nos corresponde apreciar y valorar la prueba actuada por la parte accionante, quien tenía la obligación de demostrar su pretensión. Tratándose de una demanda por daño moral, figura incorporada en nuestra legislación a partir del año 1984, a propósito de la reforma que surgió por iniciativa del legislador, Dr. Gil Barragán Romero. Hay que tener en  consideración los presupuestos que la ley señala para que como jueces lleguemos a la certeza de encontrarnos frente a un daño moral. 
En la especie, la actora manifiesta que el accionado empleando la mentira, la calumnia, el chantaje, el engaño, la argucia y la mala fe, ha denunciado hechos que jamás han ocurrido CONTRADICIÉNDOSE y cayendo en sus mentiras, los cuales son FALSOS y de FALSEDAD ABSOLUTA, lo cual es un acto que le ha causado un irreparable daño económico y moral. Que, el señor EDISON JAVIER TORRES VILLACIS, actor de esta FALSA, MALICIOSA Y TEMERARIA denuncia, le está dañando su imagen y es claro y notorio apreciarse la intención de causarle un daño Moral irreparable, basándose en hechos falsos, lo cual le ha traído problemas psicológicos y se pretende opacar su buen nombre, su prestigio, por lo que, siendo una persona de bien, le causa un daño irreparable y constituye un procesamiento injustificado susceptible de reparación pecuniaria.
En aplicación del principio de imparcialidad, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Bajo esa consideración, teniendo en cuenta el objeto del proceso, resulta importante para los juzgadores en el ejercicio de su jurisdicción contemplar las facultades que la ley concede para efectuar en debida forma la valoración de las pruebas, respecto de lo cual el juez al hacerlo debe aplicar las reglas de la sana crítica y considerando los principios intrínsecos de la prueba, como la pertinencia, la conducencia y la utilidad. Al respecto, hay que mencionar a destacados tratadistas, como Hernán Devis Echandía, quien ha sostenido que: “La conducencia del medio, si hablamos de la conducencia de la prueba es la aptitud legal o jurídica de la prueba para convencer al juez sobre el hecho que es materia de probanzas en el proceso. La pertinencia o relevancia de la prueba es totalmente diferente a la conducencia, ya que ésta contempla la relación que el hecho a probar puede tener con el litigio o la materia del proceso. La utilidad de la prueba, este principio significa que, desde dentro del ámbito procesal, la prueba debe prestar algún servicio, por ser necesaria o por lo menos útil para ayudar a obtener la convicción del juez respectos de los hechos que se ventilan en el proceso, esto es, que no sea completamente inútil e inoficiosa.”. 
DÉCIMO: VALORACIÓN DEL ACERVO PROBATORIO Y ARGUMENTACIÓN:
Tal como ya se lo ha expresado en innumerables fallos y pronunciamientos, siendo que el daño moral se refiere a una afectación económica, razón por la cual la prueba no puede ser directa sino sobre la base de presunciones judiciales que permitan inferir que existió el daño; al no poderse demostrar el sufrimiento humano, lo que se debe probar es que el demandado ha cometido un hecho ilícito y que éste ha provocado dicho sufrimiento. Añádase a lo expresado, que se ha sostenido además que el padecimiento se tiene por supuesto por el antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de acción antijurídica. Por lo mismo, es que tanto en la doctrina como en la jurisprudencia se ha concluido que no se requiere prueba directa de su existencia, tanto así, que para las lesiones del espíritu rige el principio in re ipsa. Así, el Tribunal sostiene que los jueces deben procurar siempre alcanzar la certeza apodíctica en las decisiones que adopten en sus resoluciones y sentencias, y para ello han de seguir el sendero trazado previamente y que se recoge en el pensamiento y criterio de reconocidos tratadistas, así como lo que nos enseñan los fallos emitidos por el más alto Tribunal, de ilustres magistrados que transitaron también en la misma tarea de administrar justicia. Es así, que el Tribunal consolida y unifica criterios en aras de garantizar el debido proceso, contemplando la aplicación de los principios de la tutela judicial.
Por consiguiente, en aplicación de la sana crítica y las reglas de la experiencia, el Tribunal valora la prueba encaminada a demostrar la procedencia de la acción de daño moral instaurada, obviamente contemplando y haciendo suyo en su contexto los pensamientos de los tratadistas y lo sostenido por el más alto Tribunal, es decir, la pruebas dirigidas o encaminadas a demostrar la existencia de la gravedad de la falta y perjuicio, así como el nexo causal que ligue al accionado. Establecido ello, la Sala aprecia y valora así: I- Que,  nuestra legislación prescribe, cabe que sea indemnizado quien ha sufrido daños meramente morales, pero cuando esa indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta.-  II.- En el caso sub lite, se ha dirigido la acción de daño moral, con base y sustento en una denuncia presentada por el accionado, Edison Javier Torres Villacís, en contra de la accionante. Al respecto, la actora frente a ese acto realizado por el demandado, sostiene que dicha es maliciosa y temeraria, que los hechos relatados en la misma son falsos y que la presentación de la misma ante la jueza competente le ha provocado un daño irreparable. Así entonces, el Tribunal contemplando los antecedentes expuestos y tomando en consideración plenamente la doctrina, la jurisprudencia y la normativa vigente, aprecia la prueba aportada por la partes procesales, valoración que se la hace en observancia de los principios concernientes a la valoración de la prueba, que a decir de la doctrina son: Los principios de pertinencia, conducencia y utilidad, arribando a puntualizaciones, por lo que,  al valorar y apreciar las pruebas en su conjunto, el Tribunal observa: Que, conforme lo afirma la accionante, el daño moral lo provoca un procesamiento injustificado efectuado por el demandado. Ante ello, es menester precisar que del examen y revisión de las tablas se observa que en efecto existió una denuncia que presentó el accionado en contra de la accionada (fs.  2) y que posteriormente la reconoció al comparecer al reconocimiento de firmas. (fs3).- III.  JURISPRUDENCIA: A más de ello, es de destacar lo que también han señalado los magistrados de la Corte Nacional en el caso No 510-2010, cuando han manifestado: “….A criterio de este Tribunal, para que el ejercicio de una acción judicial sea fuente de daño moral, es necesario que tal enjuiciamiento no esté justificado, que se demuestre que quien ha propuesto la demanda lo hizo con intención positiva de irrogar daño al demandado, que su accionar a lo largo de todo el proceso sea doloso, que carezca de todo derecho para accionar y que su real intención era perjudicar el buen nombre y reputación del demandado al ejercer una acción ficticia y sin sustento. Tales elementos exigen que exista un “procesamiento injustificado….”. Tómese también en consideración el pronunciamiento de la resolución No 0134-2013, dentro del Juicio No 714-2011, por parte de la Sala Especializada de la Corte Nacional de Justicia, en la que, con relación al daño moral se ha pronunciado en los siguientes términos: “…3.2.3.- En relación a lo antes argumentado por la recurrente, en lo relativo a la calificación como maliciosa o temeraria a la denuncia, como pre requisito para que prospere la acción de daño moral, es necesario expresar que, si bien en la jurisprudencia  se ha tomado diversos criterios, incluso contradictorios, como se desprende es este mismo proceso, pues se anexa tanto precedentes jurisprudenciales que determinan la necesidad de calificación antes mencionada (fs. 2-20 del cuaderno de segunda instancia), como también precedentes opuestos a este pre requisito (fs. 42  53 del cuaderno de segunda instancia), mal podría este Tribunal argumentar que existió inaplicación de uno de ellos por parte de la sala (de instancia), deviniendo la improcedencia de la acusación…. Por tanto, a criterio de este Tribunal, no es necesaria la calificación de la denuncia o acusación particular como maliciosa o temeraria, como pre requisito para la procedencia de la acción de daño moral. Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por si sola no puede constituir fuente de daño moral, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio No 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés,”….este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño moral se originan en lo que se considera “la falsa imputación de un delito” o “acciones que provoquen procesamientos injustificados”, como fuente de esta clase de acciones, en aplicación de los arts. 2231 y 2232 del Código Civil, como ocurre en el presente caso.- No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño moral  y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…”  
En esa línea del pensamiento, la parte accionante sostiene como pilar de su pretensión que ha existido una acción maliciosa y temeraria. Pero, en contraste de la propia verificación al expediente de denuncia que fue incorporado en copias certificadas como prueba en la estación probatoria, se constata que respecto de la denuncia presentada, opero la prescripción de la acción y por lo tanto, se dispuso el archivo definitivo. (fs. 110) De modo que, no se ha comprobado que exista una declaratoria de malicia, ni temeridad. III.I.- Por ello, en el análisis de fondo, la Sala alcanza la certeza apodíctica  que en la presente causa, no concurren la existencia de elementos del daño moral que son su autonomía, por cuanto no se establece prejudicialidad para la acción por daño moral, las causas, la ilicitud (la acción u omisión que ha producido el daño debe ser de carácter ilícito), la gravedad (La indemnización por daño moral debe hallarse “justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”) y el nexo causal (El requisito de causalidad se refiere a la relación entre el hecho por el cual se responde y el daño provocado). En abono de lo expresado, vale destacar que pugna con la razón y el sano entendimiento, el pensar que ha existido abuso de parte del accionado, por el hecho de haber presentado una denuncia puesta a conocimiento del juez competente, visión de la Sala que es coincidente con el pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia el fallo emitido mediante resolución No 0134-2013, dentro del Juicio No 714-2011, por parte de la Sala Especializada de la Corte Nacional de Justicia, que ha señalado: “…. Es que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por si sola no puede constituir fuente de daño moral, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio No 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés, (…)”. Es así, que dentro de ese contexto, corresponde enfatizar que los criterios doctrinarios son coincidentes en cuanto a que en este tipo de acción, no se requiere probar el daño, cuando éste es evidente, producto de un acto antijurídico. Ahora bien, sobre la base de lo expresado, sin duda es claro, que no ha lugar una acción por daño moral si no se reúnen los presupuestos y requisitos mencionados. Por lo tanto, el Tribunal arriba a la conclusión que, en definitiva, en el presente caso si bien es cierto las aseveraciones constantes en la denuncia habrían provocado sentimientos de angustia u ofensa, no obra en autos prueba de la gravedad del perjuicio sufrido y de la falta; dice la actora que le ha provocado daños económicos, pero no los ha probado. A este respecto la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, en la resolución dictada en el caso No. 79-2003, Registro Oficial No. 87 del 22 de mayo del 2003, pág. 14, la Sala reproduce buena parte del texto de la resolución de casación No. 229-2002 del 29 de octubre del 2002,  y expone: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da  cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente.  Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daño es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente.”
Es decir, que en definitiva el punto más relevante de la decisión de este Tribunal y por esa razón con su íntima y fiel convicción, alcanza la certeza, como resultado de la valoración de los medios probatorio, luego de su análisis debido y concreto, en franca aplicación de los principios y derechos consagrados en el Código Orgánico de la Función Judicial y en la Constitución de la República, es que no se ha demostrado que haya lugar a una indemnización pecuniaria, ya que no se ha justificado como en derecho corresponde la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. En lo referente a la reconvención planteada, bien vale precisar que si bien es cierto fue presentada al  momento de la contestación, la misma no reúne los requisitos de ley, por lo tanto,  no debió admitírsela al trámite. Tanto más, que  la pretensión contenida en dicha reclamación propuesta como contrademanda, no fue acreditada con ningún  medio probatorio.
APLICACIÓN DE  PRINCIPIOS: Los jueces provinciales que integran el Tribunal al fallar han observado y aplicado los principios de seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, lealtad procesal, especialidad y debido proceso contemplados y previstos en el  Código Orgánico de la Función Judicial, en franca armonía con los derechos consagrados en los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, concordante con las normas prescritas en nuestras legislación procesal civil. 

RESOLUCIÓN: En consecuencia, sin más análisis, ésta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república” RECHAZA el recurso de apelación y CONFIRMA la sentencia venida en grado, para declarar sin lugar la demanda y la reconvención. Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese.-  