VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de abril   del año 2015, siendo las 20h36 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENNELLA, que certifica. Se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 386, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca sin haber obtenido licencia de conducir”,  y de conformidad a las competencias establecida  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado de la Defensoría Pública JAVIER DAVILA, en representación del detenido, LUIS ALBERTO MALDONADO BONE, el CABO DE  POLICIA  JEFFERSON ANTONIO GARCIA PALACIOS     y    el Agente de Tránsito GREGORIO ALBERTO GARCIA PALACIOS, quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00116119  de fecha trece  de abril    del 2015 ,  elaborado a las   17h30, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano LUIS ALBERTO MALDONADO BONE, y en su parte pertinente dice “…El día 13 de enero del 2015  a las 17h30 en  la calle Salinas y Pedro Pablo Gómez,  a 20ms de la Panadería de la Pedro Pablo Gómez (17ava) esq,  de esta ciudad de Guayaquil, el Sr. LUIS ALBERTO MALDONADO BONE , conducía la motocicleta de Placas HZ375D, particular del Guayas, color blanco, marca Susuki, el mismo que circulaba por la Calle Pedro Pablo Gómez, en sentido Este- Oeste, por el carril derecho, y al llegar a la altura de la calle Salinas fue detenida su marcha por el PPNN García Palacios Jefferson, por motivo que andaba sin casco protector, se le solicitó los documentos de la moto y cedula  e indicó que no posee licencia de conducir, así mismo fue entregado el procedimiento por el suscrito, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Norte-Florida en el patrullero X211 de CTE, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de Placas HZ374D fue retirada por el Sr. Gonzalo Alfredo Valarezo Maldonado. “.  En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra Señor Defensor Público Abg. JAVIER DAVILA defensor  del ciudadano LUIS ALBERTO MALDONADO BONE para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado  el mismo que dijo que no tengo nada que alegar señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención, es usted, señora jueza la competente.- En este estado la suscrita juez, declara la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  GREGORIO ALBERTO GARCIA PALACIOS,   quien elaboró el Parte de Persona Detenida,  y manifestó: Me ratifico en el Parte de Persona Detenida N.- 09-00116119 elaborado por mi persona, ya que estaba de circulación a esa hora, los compañeros de la Policía Nacional estaban en operativo, luego llegó un compañero  y entregó la actuación, yo nunca vi nada, no lo vi conducir y no sé si haya cometido la infracción, y lo trasladamos ante su autoridad, pero yo lo único que vi, fue al señor parado al lado de la moto.  Interviene el CABO DE  POLICIA  JEFFERSON ANTONIO GARCIA PALACIOS, el mismo que bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: Señora jueza, lo que sucedió fue que estábamos en una persecución por cuanto se había suscitado un robo y empezamos a pedir documentos a todos los que estaban por el sector de la Pedro Pablo Gomez, el señor LUIS ALBERTO MALDONADO BONE, estaba parado al lado de una moto, le solicitamos la documentación, mostró la matrícula de la moto , pero dijo que no tenía licencia, por eso lo trajimos. Al pedirle la suscrita jueza que aclare, que si el detenido LUIS ALBERTO MALDONADO BONE, fue sorprendido conduciendo sin haber obtenido licencia de conducir o estaba parado al lado de la moto, como lo acaba de manifestar. Contesta el Uniformado y dice que estaba parado a lado de la moto. Pide la suscrita jueza que aclara el uniformado, y manifieste si los agentes de Policía  detienen a las personas por el hecho de estar parados a lado de un vehículo  sin tener licencia de conducir, Contesta, es que creí que era el dueño de la moto, como mostro los documentos de la moto. En esta estado intervino el representante de la Defensoría Pública Ab. JAVIER DAVILA y manifestó; Señora jueza, usted ha escuchado lo que han manifestado, el señor de  la Comisión de Tránsito, como el señor Policía, ellos no lo han visto conducir la moto a la que han hecho referencia, entonces mi defendido no ha cometido infracción alguna, no existe el nexo causal, el verdaderamente no tiene motocicleta, y ya el dueño de la moto se la llevó, mi defendido es mecánico y lo que estaba haciendo era, arreglando la moto, por eso estaba a lado de dicho vehículo, y como no existen pruebas que   digan lo contrario, solicito señora jueza ratifique el estado de inocencia de mi representado y disponga su inmediata libertad. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL CONTRAVENTOR.- Son; LUIS ALBERTO MALDONADO BONE ,  ecuatoriano, de 34 años de edad,  de estado civil Unión Libre,  con cédula de ciudadanía N.-  0919372011, de religión católica, de profesión mecánico   domiciliado en las Calles 17 y Colón,  de esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 386, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano LUIS ALBERTO MALDONADO BONE,  el día 13 de abril   del 2015 a las 17h30,  realizada por el señor agente de la Comisión de Tránsito GREGORIO ALBERTO GARCIA PALACIOS,  con código No. 7935 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00116119, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1,   del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase, las mismas que,  “… serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”,  SEXTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito GREGORIO ALBERTO GARCIA PALACIOS quien se ratificó en su parte de detención   y agregó que nunca vio a LUIS ALBERTO MALDONADO BONE conducir la moto, que sólo lo vio parado a lado de la moto, y que lo trajo porque la actuación se la dio el señor agente de la Policía  JEFFERSON ANTONIO GARCIA PALACIOS, .2 También se escuchó  el Señor Cabo de la Policía  JEFFERSON ANTONIO GARCIA PALACIOS, el mismo que bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: Señora jueza, lo que sucedió fue que estábamos en una persecución por cuanto se había suscitado un robo y empezamos a pedir documentos a todos los que estaban por el sector de la Pedro Pablo Gómez, el señor LUIS ALBERTO MALDONADO BONE, estaba parado al lado de una moto, le solicitamos la documentación, mostró la matrícula de la moto , pero dijo que no tenía licencia, por eso lo trajimos. 3.- También se escuchó al señor Defensor Público, Ab. JAVIER DAVILA el  mismo que  manifestó; Señora jueza, usted ha escuchado lo que han manifestado, el señor de  la Comisión de Tránsito, y  el señor Policía, ellos no lo han visto conducir la moto a mi representado,  entonces mi defendido no ha cometido infracción alguna, no existe el nexo causal, él verdaderamente no tiene licencia, y ya el dueño de la moto se la llevó, mi defendido es mecánico y lo que estaba haciendo era, arreglando la moto, por eso estaba a lado de dicho vehículo, y como no existen pruebas que   digan lo contrario, solicito señora jueza ratifique el estado de inocencia de mi representado y disponga su inmediata libertad. SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone,  en el Art. 386. NUMERAL 1, que ..”  las contravenciones de tránsito de primera clase,  “… serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 3.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”  Por los antecedentes expuestos,  y por cuanto en esta audiencia ha quedado  en clara evidencia la pésima actuación de los señores uniformados tanto de la Policía Nacional como de la CTE, ya que ellos mismo han dicho que no vieron a LUIS ALBERTO MALDONADO BONE conducir la moto de Placas, HZ375D, sin embargo fue detenido y traído hasta esta Unidad Judicial, y al no existir pruebas que determinen el cometimiento de la infracción por parte de LUIS ALBERTO MALDONADO BONE contrario, y  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RATIFICO el ESTADO DE INOCENCIA de LUIS ALBERTO MALDONADO BONE,  ecuatoriano, de 34 años de edad,  de estado civil Unión Libre,  con cédula de ciudadanía N.-  0919372011, de religión católica, de profesión mecánico   domiciliado en las Calles 17 y Colón,  de esta ciudad de Guayaquil y dispuso su inmediata libertad. Y en cuanto a los Señores Uniformados, tanto de la Policía como de la Comisión de Tránsito, que se oficie a sus respectivas instituciones haciéndoles conocer, sobre su pésima actuación, en el procedimiento que realizaron. Gírese la respectiva boleta de excarcelación. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe el Abogado  Alejandro Cabrera Rennella, Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE