Naranjal, martes 24 de abril del 2018, las 10h05, VISTOS:- Con fecha 15 de marzo del 2018, a las 10H00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal de lo penal del Cantón Naranjal, el detenido ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY, representado por la  Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de Defensora Pública,  las victimas CASANDRA ELIZABETH SORNOZA REYES y JUAN ANDRES YELA RIVAS, el Subteniente de Policía Nacional LOPEZ RIVERA JOSELO,  quien  elabora  el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dio inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 189 Inciso primero del COIP, esto es por el delito de ROBO.- Se resolvió y acogió el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal en contra de ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY. Por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP se dio trámite en procedimiento directo la causa y se convocó a las partes para que tenga lugar la Audiencia de Juicio en procedimiento directo para resolver la situación jurídica de ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY, la misma que se cumplió y se llevó acabo el 26 de marzo del 2018, a las 14h00 y se reinstaló el día 17 de abril del 2018, a las 09h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio en procedimiento directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5 y 6.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY, ciudadano Ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0928788363.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía quien como titular de la acción penal publica ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Denuncia presentada en la Fiscalía General del Estado, por parte de los señores Yela Rivas Juan Andrés y Casandra Sornoza Reyes, los mismos que al rendir su versión manifestaron lo siguiente: “El día jueves 15 de marzo del 2018, aproximadamente a las 02h30 mientras nos encontrábamos descansando en la habitación N° 6 del Hotel California, conjuntamente con mi esposa de nombres Casandra Elizabeth Sornoza Reyes, de 23 años de edad, sentimos un fuerte ruido en la puerta de dicha habitación y al momento de despertarnos observamos a una persona de sexo masculino portando un arma de fuego con la que nos apuntó y al mismo tiempo nos manifestó que le entreguemos todo el dinero, que yo me bote al piso, en ese instante la persona que estaba al interior empezó a botar mis pertenencias hacia afuera de la habitación en donde presumiblemente se encontraba otra persona quien era encargada de revisar y coger las pertenencias, luego de esta acción salí corriendo de tratar de identificar a quien nos estaba robando percatándome que la Policía tenía detenido a uno de los sujetos”; Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Subteniente de la Policía Nacional López Rivera Joselo Zamir y otros quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto, dentro del cual consta practicadas diligencias investigativas inmersas en este caso. Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, (01 reloj tipo brazalete, marca Quartiz, color plata; 01 reloj, tipo brazalete, ,marca Casio, color plata, con un avalúo de $70.00 dólares aproximadamente; 01 teléfono celular, marca Microsoft, color negro, modelo RM-1073, con imei 357813060757569, con batería, chip claro, estuche plástico, sin tarjeta de memoria, con un avalúo de $100.00 dólares aproximadamente; 01 teléfono celular, marca Samsung, color plomo, modelo GT-I8200L, con imei 352119068609074, con batería, sin chip y sin tarjeta de memoria, con un avalúo de $120.00 dólares aproximadamente; 01 teléfono celular, marca Samsung, color azul, modelo SM-J111M, con imei 356811076100320, con batería, sin chip y sin tarjeta de memoria, con un avalúo de $130.00 dólares aproximadamente), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Melendres Ocampo Alberto. Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, quien la describe como: “Una escena mixta, ubicada en las calles Monseñor Gilberto Guzmán y Calle Juan Larreategui, zona urbana dotada, regular afluencia vehicular y peatonal a la hora de la diligencia, se ubica una construcción de hormigón armado de tres plantas, de color amarillo/melón, posee una puerta metálica en el centro, la misma que sirve para el ingreso al bien inmueble, en la fachada frontal se lee “Hospital California”, ingresando al inmueble se puede apreciar una recepción y varias habitaciones equipadas con cama y equipos de electrodomésticos, las habitaciones posee puertas de madera la cual se observa forzadura y desprendimientos de trozos de madera”. “Se describe como una escena abierta situada sobre la calle Juan Larreategui y Monseñor Gilberto Guzmán, continuo al hostal california se ubicada un solar vacío en donde habría sido aprehendido el ciudadano Espinosa Medina Gino Freddy”, además para su mejor observación se adjunta al informe 6 láminas ilustrativas de tomas fotográficas del lugar”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado fiscalía solicito se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: JOSELO ZAMIR LOPEZ RIVERA, Agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el día 15 de marzo del 2018, a las 12h45 el ECU-911 nos llamó por radio frecuencia yo estaba de servicio de amanecida, nos indicaron que avancemos al hotel california, donde presuntamente nos mandó a verificar que se encontraban dos personas robando, ya en el lugar estábamos realizando un patrullaje verificando novedades, a diez metros no estacionamos del hotel california procedí a llamar por el ecu 911 no encontrábamos ninguna novedad, fue en ese momento que pudimos visualizar que estaba dos individuos saliendo de la entrada principal por la puerta de ingreso al hotel en precipitada carrera, procedimos a la persecución logrando alcanzar a Espinoza Gino Freddy, en ese momento se procedió a la detención, el otro ciudadano se nos dio a la fuga, nosotros lo detuvimos y fue inmediato, si se encuentra presente en la sala de audiencias el ciudadano Espinoza Medina Gino Freddy, se lo detuvo en flagrancia al revisar se le encontró dos reloj uno de mujer y uno de varon, después de la persecución estábamos con el Cabo Contreras, Suquisupa Diego, salieron después las víctimas, después llegaron varias víctimas de una moto pensamos que trataba de quitarnos al detenido, era para poder darnos las cosas y ahí lo identificaron plenamente al ciudadano Espinoza, se le encontró dos relojes que eran de otras personas, tratamos de buscar en el lugar donde se lo detuvo no pudimos encontrar, de la puerta principal del hotel, el detenido nos decía que lo que tenía problema, que no quería ser visto, que no lo vea las personas que lo estaban amenazando que lo querían matar, después él trataba de ayudarnos de capturar a otra persona, nos llevó a un lugar donde paraba la otra persona, es una persona drogadicta que todo lo que había robado lo iba a vender para consumir, nos llevó algunas partes, nos colaboró en ese momento pero no se pudo encontrar al otro ciudadano, había un ciudadano Yela Rivera Juan Andrés, victima quien manifestó aquí en la audiencia que lo había amenazado con arma de fuego lo había amedrentado lo señalo al hoy detenido Espinoza Gino, la persecución duró unos cinco minutos salieron a precipitada carrera estábamos en el carro, ellos estaban a pie, yo estaba en el patrullero, si como jefe de control de distrito Naranjal, como las 12h30 fue el hecho, es mi firma y rubrica, me ratifico en el parte policial.-  El señor Juez solicita aclare sobre si encontraron algún arma de fuego: La arma de fuego no fue encontrada, no se le encontró ninguna clase de armas, solo los dos relojes, lo demás lo encuentra el Cabo Contreras....”.- CONTRERAS HEREDERO BRAULIO ADRIAN, agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…efectivamente me encontraba en el móvil sur norte de siglas 159 al mando de mi Teniente López quien se encontraba como guardián y mi compañero Suquisupa, recibimos una llamada de un robo por el hotel california, al llegar pudimos verificar que dos ciudadanos salía corriendo del interior del hotel y fue interceptado el señor Gino Espinoza lo pusimos a buen recaudo los afectados venían hacia el señor y lo supieron reconocer,  nosotros no ingresamos al hotel, pudimos ver que salía dos ciudadanos en precipitada carrera, si se encuentra en la sala el señor Gino Espinoza, el se metió en un callejón sin salida, el nos dijo que lo lleven rápido que no lo dejen ver, que había un señor que era sicario que lo iban a matar y lo pusimos a buen recaudo, las victimas lo querían agredir, nos indicaron que tumbaron las puertas de los habitantes del hotel, las víctimas fueron tres ciudadanas y un joven que se acercaron a la PJ a poner la denuncia, el procesado nos colaboró para buscar al otro dijo que era un flaquito que paraba por la sirenita no sabía sus nombre lo conocía de vista al principio quiso colaborar, si le encontró evidencias inclusive al día siguiente se hizo un alcance al parte había tres celular la chica que cuida el hotel había tenido las evidencias, la señora de a lado me llamo discretamente, unas de las denunciantes reconoció al celular, pidió que se lo entregue yo le dije que después de la audiencia se le devuelve, mi persona le hizo el registro se lo encontró solo los dos relojes de color plateado, no pudo justificar nada, la persecución fue de inmediato, unos dos minutos duró, se lo cogió a unos metros más adelante del hotel california, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte, nosotros llegamos cuando ellos iban saliendo cuestiones de segundo, no lo vimos cometiendo el delito, pero si vimos saliendo en precipitada carrera y se metió al callejón, las víctimas no la conozco, no le puedo dar los nombres pero consta la denuncia en la fiscalía de tres mujeres y un ciudadano no recuerdo los nombres, solo se le encontró dos relojes.…”.- ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO, perito, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “Realice el informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias Físicas, el 20 de marzo del 2018 en el cual se detalla, un reloj, marca Casio, color plata, reloj, marca Quartz, color plata, un teléfono, marca Microsoft, un teléfono, marca Samsung, un teléfono, marca Samsung, modelo SMJ111M, esas son las evidencias que se encuentra descrita en el informe respectivo, se ha revisado en la página de arcotel no registra robo alguno en cuanto a los celulares, así como dos relojes de un objeto tipo metal de mano se encuentra en funcionamiento, marca Casio, el según reloj marca Quartz, se encontraba debidamente con cadena de custodia en la policía judicial, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe. El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en el cual se detalla el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó el día 20 de marzo del 2018, se encuentra geo-posesionado en las coordenadas que indica el informe, se describe como una escena mixta, es una zona urbana ubicada en las calles Monseñor Gilberto Guzmán y Juan Larreategui, existe una edificación en su parte frontal se lee un letrero Hostal California, en el interior se encuentran varios cuartos en calidad de habitaciones donde se encontraban muchas de ellas abiertas, contenía sus mueble adecuada al mismo, de igual manera  en las seguridades de la puerta en las habitaciones parte baja se encontraba forzada en la chapas de seguridad algunas de ellas ya había sido reemplazadas por unas nuevas, estas son las puertas de madera las chapas de seguridad hay un desprendimiento de madera, esta es la parte posterior del hostal california existe un solar vacío según versiones de los agentes aprehensores en ese lugar fue aprehendido el ciudadano procesado, es una entrada que no tiene estructura, no tiene salida el lugar, con ellos los agentes aprehensores fui al lugar, si comparecí personalmente, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe, lo realice el 20 de marzo del 2018 a las 11h30, si tenía una delegación fiscal.- El señor Juez solicita se aclare las escenas: son dos escenas distintas y son dos lugares distintos, el lugar donde se comete el robo y el lugar donde se lo aprehende al procesado. El Informe de Investigación Preliminar: indica que el procesado si tiene antecedentes penales, exactamente en el mes de enero se realizó un allanamiento en el domicilio del señor, que estaba ubicado en el recinto Puerto Baquerizo, posterior se llevó una investigación por el presunto robo de una motocicleta en el mes de marzo, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe, únicamente se procede a revisar de la página web de la Policía Nacional el sistema de los antecedentes y en la página del función judicial donde más no podemos determinar si tuvo sentencia, únicamente lo que registra en el sistema de la policía y de la fiscalía, si revise la página del sistema SATJE, quiero hacer aclaración en el SIPPNE se encuentra ESPINOZA GINO FREDDY registra antecedentes personales, de la página del CNJ si registra procesos judiciales, robo, contravención tránsito, la causa del robo que registra si es la misma causa que se está ventilando…”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Gino Freddy Espinosa Medina, se presentó la siguiente prueba documental: Certificado de antecedentes penales. Certificado de Honorabilidad. Certificado de Referencias Personales. Firmas de Respaldo, Partida de Nacimiento de sus dos hijos menores de edad. Acta de Acuerdo reparatorio con las víctimas, legalmente notarizado.- Así también el procesado GINO FREDDY ESPINOSA MEDINA, decide acogerse al derecho del silencio.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Evidentemente que hay una premisa procesal que ha sido demostrada en la audiencia, de conformidad con el Art. 595 del COIP se formuló cargos y fue declarada flagrante el hecho, se determinó y califico la flagrancia, bajo el tipo penal del inciso 1 del artículo 189 del COIP delito de robo, se ha dejado establecido el delito de robo, las victima Yela Juan y Casandra Solórzano Reyes quienes lo identificaron en la flagrancia, se lo ha justificado el informe de evidencia fisca, con el reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo que lo hace Alberto Melendres Ocampo quien es un testigo relevante su grado de cabo de policia, el tiempo recorrido en el trabajo y bajo juramento ha declarado sobre la existencia de tres teléfonos celulares, dos relojes marca Casio y marca Quartz, esta primera parte del Art. 455 la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, en cuanto a la responsabilidad del procesado no es el único caso que se lo investiga, esta dependencia dispuso meses atrás al allanamiento del inmueble, otro proceso se lo encuentra investigando por un delito de robo, que los testimonios de los agentes aprehensores Joselo López y Contreras Braulio son relevantes, han señalado como fueron las circunstancias de la detención de Gino Espinosa fueron concordantes los dos agentes aprehensores del día 15 de marzo del 2018 por una llamada del Ecu-911, quien se encontraba de guardián el Sbte, López le indicaron que vaya al hotel california ubicado en las calles Gilberto Guzmán y Juan Larreategui para verificar un robo, eran dos ciudadanos entre ellos el procesado Espinosa Medina salió a precipitada carrera a un callejón sin salida, el Cabo heredero fue quien encontró en poder del hoy procesado dos relojes uno de hombre y uno de mujer, de los huéspedes del hotel california, con la precipitada carrera y con los objetos encontrados en su poder fueron reconocidos plenamente por las víctimas, y los agentes aprehensores lo identifican plenamente por lo cual se cumplen con justificar la responsabilidad del procesado, el nexo causal, al amparo del Art. 194 y 195 de  la CRE ACUSO A GINO FREDDY ESPINOSA MEDINA en el grado de Autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 parte segunda del COIP, no existe armas, se emita una condena, el Art. 70 de la multa correspondiente, de conformidad con el Art. 11 el reparo al daño de la victimas YELA JUAN y Casandra Solórzano...”.- El abogado Lenin Armando Garcés Silva, defensor particular, como alegato final expresa que: Señor Juez, no aparece ninguna víctima que hable de estos relojes, en la denuncia se habla de un reloj invicta color dorado, y ese reloj no existe como evidencia, se lo aprehende y ha montado este show, no existe según las armas, instrumentos, producto del ilícito, existe solo dos relojes pero de quien o cuales son las personas, no existe relación producto del ilícito, huellas ninguna, documento nada, testigos el único que ha habido es el señor Yela Juan, se habla de varias víctimas pero ninguna ha venido, el testimonio que da el señor Yela indica que no lo reconozco porque estaba con el rostro tapado la víctima no lo reconoce, luego lo que dice el parte y otras personas es que lo reconocieron plenamente, pero los agentes aprehensores no lo vieron robar, otros lo dijeron la única persona Juan Yela Rivas no lo pudo reconocer estaba el rostro tapado, ellos son funcionarios y merece respeto pero deben ser coherente, no podemos basarnos en esta calidad de informe,  el agente ha puesto que mi defendido tiene antecedentes pero se demuestra que es el mismo proceso de robo, trata de forzar los hechos porque lo encuentra dos relojes y no era la persona que buscaba, diferentes personas distintas, que se dieron a la, fuga, a él lo captura y el otro no aparece, se le encuentra con dos relojes que no tiene nada que ver al hecho investigado, hemos presentado que es una persona artesano camaronero, a pesar de que el muchacho no ha cometido ningún delito, los padres ha querido beneficiar a su hijo ha llegado acuerdo reparatorio existe documentación de arraigo tipo social, no existe ningún dato que se pueda relacionar a mi defendido con los hechos que se ha investigado, señor juez pido se ratifique el estado de inocencia para que termine esta pena, este infierno, y atienda a su familia y sus dos tiernas hijas.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es el derecho de propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Robo previsto en el Art. 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; en definitiva, una mayor energía criminal que la que se acredita con el simple hurto. Por otra parte, pueden conllevar la violación de la intimidad del sujeto pasivo y la causación de perjuicios adicionales en la propiedad ajena que podrían ser calificados de daños (o de daños en el cuerpo o en la salud que constituyan lesiones), lo que otorga al hecho constitutivo de robo un mayor contenido de injusto, y una mayor reprochabilidad, que el legislador considera suficiente para fundamentar un tratamiento penal diferenciado y más severo. 1.) La fuerza en las cosas Fuerza es la capacidad física para realizar un trabajo o un movimiento, y desde el punto de la física es la causa capaz de modificar el estado de reposo o de movimiento de un cuerpo. Manzini decía que por fuerza en las cosas debe interpretarse toda energía, sea ésta biológica, mecánica o química, que produzca la destrucción, la rotura, la disminución, el deterioro, la descomposición, la difusión u otro daño o transformación de las cosas mismas, o que, dejándolas inalteradas, cambie su destino, esto es, impida o modifique la utilización, el desarrollo o el crecimiento, violentando las condiciones ambientales, o sea, cuando las cosas resultan dañadas o transformadas o cuando su destino experimenta un cambio. Por eso lleva razón Soler cuando rechaza las posiciones basadas en la concepción tradicional italiana y francesa (en Manzini, Carrara, Chaveau- Hélie, Groizard y otros), para quienes sólo habrá fuerza en las cosas cuando se violente un medio de seguridad puesto, adrede, por el propietario. También habrá fuerza cuando ésta recaiga sobre objetos o recipientes que guardan la cosa, y en aquellos supuestos en los que el objeto no se encuentra guardado, sino simplemente adherido o empotrado, pero por cuestiones distintas de la defensa ante terceros, como es el caso de los artefactos lumínicos atornillados al techo. No es necesario para tipificar el robo el daño de la cosa, esto es, que la fuerza sea destructiva, que altere dañosamente, rompiendo, cortando, deformando, lo que rodeaba la cosa, como parte de ella o como reparo. Molinario y Aguirre Obarrio afirman, por su parte, que se tipificará el robo en el caso de quien se apodera de un neumático de repuesto, rompiendo la cadena y el candado, o limando la traba, pues habrá quebrantado la resistencia que ofrece la cosa, y de este quebrantamiento han quedado huellas permanentes, como la cadena rota, o la traba del candado limada. En cambio, no habrá robo en el supuesto del cerrajero que desarma, sin dañar, la cerradura de un arca, la abre de este modo, sustrae su contenido, y luego la rearma cuidadosamente, para que todo quede tal como estaba. Y no hay robo, explican estos autores, pues si bien es cierto que la remoción se produjo por medios no ordinarios o comunes, no es menos cierto que no se ha ocasionado modificación o desperfecto alguno. Para Núñez, la idea de forzar una cosa, para apoderarse de ella o de otra a cuyo apoderamiento se opone, como la de violentar a una persona para quitarle algo, también es compatible con el ejercicio de una fuerza sobre ella, sin efectos dañosos o modificatorios, ya que ejerce fuerza en la cosa sin efecto de esa especie, tanto el que detiene por la fuerza los caballos de un carruaje, como el que, para apoderarse de la rueda del molino, interrumpe su giro utilizando sus manos o enlazándola. La fuerza, tal como se dijo, debe ser anormal, debe implicar un esfuerzo superior al que llevaría a cabo el dueño para retirarla del lugar en donde ésta se encuentre, es decir, debe forzarla, torcerla o dañarla, en alguna medida, venciendo la resistencia que ésta le oponga. Creus acepta los criterios del ejercicio de una energía destructiva y anormal para determinar la tipicidad de la fuerza ejercida, tanto si la energía desplegada por el agente es puramente física, como si la ejerce por medio de mecanismos u otros procedimientos dañadores, siempre y cuando se trate de una actividad realizada por el agente del apoderamiento o por un tercero que actúa por él o participa en su hecho. Núñez dice que la aceptación del principio de que la fuerza debe tener un sentido anormal ha conducido a excluir indebidamente del ámbito del robo, casos de verdadero ejercicio de energía sobre cosas cuya resistencia al apoderamiento lo requiere, como aquellos en los que la fuerza constituye el modo normal de separar y tomar la cosa, como sucede con la crin, la lana y el cuero de los animales, y con los árboles y sus partes, o aquellos en los cuales la fuerza ejercida es requerida por el mecanismo que une el objeto del hurto a otra cosa, como una ventana, un faro o una rueda de automóvil. En tanto la letra legal sólo exige fuerza en las cosas, aquélla existe cuando la separación de éstas se realiza mediante actos directos de fuerza, como cortar o hachar, o por medios mecánicos que también la requieren (destornillar o usar una palanca). Pongamos un ejemplo: si un sujeto quiere sustraer la rueda de un vehículo, y para ello utiliza una llave para destornillar los bulones, lo cual le exige un gran despliegue de fuerza, pues dichos elementos se encuentran oxidados, no comete robo, sino hurto, porque la fuerza empleada para su sustracción es la misma que la que hubiera utilizado su dueño para cambiarla. Distinto sería el caso en el cual, el mismo sujeto, utilizara una sierra para cortar el eje del vehículo, y así, llevarse la rueda. 2.) Violencia física en las personas El hurto se transforma en robo mediante la violencia en las personas, que se realiza para el apoderamiento o después de él para asegurar sus resultados. El robo con violencia es un delito pluriofensivo, en la medida en que la violencia puede afectar, además del patrimonio, la salud física del sujeto pasivo. En realidad, lo que se hace es integrar una misma conducta típica en un delito complejo, ya que de otra forma debería haber sido tratado como un concurso entre hurto y lesiones, o amenazas, según el caso. Tal como está configurado, sin embargo, lo predominante es el atentado patrimonial, de forma que el recurso a los procedimientos violentos, lo que hace es aumentar el injusto de un hecho cuyo componente básico es la lesión de la propiedad ajena. Como consecuencia, no podrá hablarse de robo con violencia cuando el dueño consiente en entregar voluntaria y libremente la cosa al autor, aunque concurra en el hecho la violencia o la intimidación. En estos casos, sólo podrá apreciarse el delito de lesiones, amenazas o coacciones que, eventualmente, sea de aplicación. El consentimiento válido del propietario, que dispone la cosa en favor de un tercero, elimina, por tanto, la tipicidad del robo con violencia, aunque es posible que en algunos casos, en que el consentimiento sea presunto, se elimine la antijuridicidad. a) Concepto de violencia La violencia consiste en el despliegue, por parte del autor o de los autores del delito de robo, de una energía física, humana, animal o mecánica, fluida o química sobre la víctima, que lleva a suprimir o limitar materialmente su libertad de acción, y la resistencia que pudiera oponer al apoderamiento. Ello, aun cuando no se afecte la integridad personal del sujeto agredido. La doctrina española ha sostenido que la violencia que se precisa para el robo es la que consiste en un acometimiento físico agresivo, aplicado directamente sobre (en) las personas. La cuestión no es simple, ya que si bien es necesario que lo violentado sea el cuerpo de la víctima, y entiéndase bien el problema porque será utilizado a los efectos de la distinción con la extorsión, no es necesario que se actúe "encima" del cuerpo de la víctima, porque es energía física, la desplegada por amenaza, en contra de ella de manera inmediata, como ser el que le saca la llave a una persona poniendo el cuchillo en el cuello, o la amenaza con golpear con un palo, en los ejemplos de Núñez. En este sentido la cita de Carrara es más que clara: "Siempre que una fuerza física ha reducido a la nada las fuerzas individuales del propietario, de manera que ello implica oponerse al hurto, y de este modo haya sido alcanzado el fin, no creo que pueda dudarse del concurso de una violencia". En este orden de ideas, será violencia el disparo de armas de fuego, o con otra arma. La violencia debe ser efectiva, esto es, desplegada en contra de la persona. De modo que no se puede presumir la violencia, que el ladrón hipotéticamente hubiera querido realizar, si ella hubiera sido necesaria, como por ejemplo que haya llevado un arma, que no blandió o utilizó, "porque la acción de ladrón debe ser objetivamente violenta, no siendo suficiente el solo temor de la víctima de que se vuelva tal". Es aplicable la distinción que realiza la doctrina española entre diversas clases de violencia: violencia propia, que resulta de la aplicación de la fuerza física, y otra impropia, que consiste en el constreñimiento de la voluntad por otros medios, como narcóticos o hipnotismo; pero no lo es la llamada violencia impropia, ejercida inmediatamente sobre cosas y que sólo de manera mediata puede repercutir; sobre las personas. En la definición que dimos, se observa la coincidencia con la llamada vis compulsiva o relativa, consistente en la presente e inmediata amenaza de empleo de la violencia, que afecta la libertad de opción de la víctima, obligándola a actuar con voluntad viciada, entregando lo que el ladrón le pide o aceptando que éste se lleve la cosa. Pero la violencia del robo, también puede darse como vis absoluta, totalmente independiente de la voluntad de la víctima, como por ejemplo, cuando el autor priva a la víctima de movimiento voluntario, y la hace intervenir sin que medie de su parte acción humana alguna, como un instrumento inerme. Por ejemplo, dándole un empujón que lo haga romper, con su cuerpo, una vidriera, de la cual el autor luego sustrae los objetos que le interesan. Se observan, en este caso, los dos medios comisivos del robo: violencia sobre las personas, y fuerza en las cosas. Como vemos, al ataque contra la propiedad se une, ya una violencia psíquica y un daño psicofísico que la intimidación produce en la persona atacada (como cuando se le exhibe un arma de juguete que cree real), ya una violencia física sobre ella, que la coacciona, al ponerla ante un riesgo objetivo de sufrir un daño vital inmediato; o bien, una violencia incontrastable, que transforma a la víctima en un mero instrumento del robo cometido por otro. La violencia, según algunos autores puede ser real o simulada, en tanto la víctima la crea real, porque la calificante no sólo atiende a las acciones materiales del ladrón, que dominan las fuerzas físicas de la víctima, sino también a aquellas acciones que la dominan psíquicamente, y aquí es donde entra a jugar la simulación: si ésta induce en error a la víctima, concurren las condiciones jurídicas de la violencia física: aquélla ve ante sí el despliegue de ella y el autor emplea un medio material que produce ese efecto. La simulación de la violencia lleva, entonces, según Núñez, a que se equipare a la violencia real, si indujo a error a la víctima, pero ésta es una cuestión discutida, porque sería hacer depender de la víctima lo "real" de la violencia, cuando ésta no existió. El tipo penal exige violencia de manera que ella debe existir como tal. Los elementos del tipo no dependen de la creencia, ni del autor, ni del sujeto pasivo. Al Estado de Derecho estas cuestiones internas, en principio, no le interesan. b) La intimidación Más problemático es el tema de la intimidación, y su juego con el robo y la extorsión, en un problema que estimamos no se ha dilucidado por la doctrina ni por la jurisprudencia de manera adecuada. Al estudiar la violencia contra las personas, aparece el problema de la calificación delictiva que corresponde otorgar en los casos en que la violencia se ejerce en forma de intimidación, esto es, con el clásico "la bolsa o la vida". La intimidación es uno de los modos de exteriorización criminal que, infundiendo miedo en el espíritu de la víctima, conturba su inteligencia y anula su voluntad. Intimida quien se aposta en un camino y exige la entrega de una cantidad, bajo amenaza de un mal actual e inmediato. Molinario y Aguirre Obarrio agregaron lo que para ellos era el argumento decisivo: la amenaza a mano armada importa una verdadera violencia física, porque aun cuando no medie percusión a la persona de la víctima, la inmovilidad a que se la obliga importa una limitación a la libertad de sus movimientos físicos, esto es, una verdadera y propia violencia. Este argumento fue tomado por Núñez y luego por parte de la doctrina…”. Dicho esto como preámbulo. para la existencia de este delito se requiere que la persona se apodere de cosas que no le pertenezcan, mediando la fuerza en las cosas, esto es ROBO, para ello partimos en analizar de acuerdo a lo que las victimas denuncian esto es el señor YELA RIVAS JUAN ANDRES determina o detalla los objetos perdidos o sustraídos y que son: “Un teléfono celular Samsumg J3, Una Tablet marca Samsumg TAB 4, dinero en efectivo QUINIENTOS VEINTE Y CINCO DOLARES AMERICANOS, Un reloj marca Invicta color dorado, documentación personal tales como, cedula original, papeleta de votación”, en la especie, de acuerdo al solemne testimonio en juicio que rinde los agentes aprehensores Joselo Lopez Rivera y Braulio Contreras Heredero, fueron claros y contundentes en manifestar que lo único que le encontraron en poder del acusado Gino Espinoza Medina fueron dos reloj plateados, uno de mujer y uno de varón marca Casio y marca quartz, lo cual difiere enormemente de las evidencias sustraídas a Yela Rivas conforme consta detallado en su denuncia, evidencias (relojes plateados) que efectivamente las ha periciado el cabo Alberto Melendres Ocampo y que consta en su informe de reconocimiento de evidencia física, sin dejar pasar por alto que de acuerdo al testimonio de los señores agentes aprehensores en mención, estos aprehendieron de manera inmediata a Gino Espinoza y no encontraron las evidencias de Yela Rivas; Evidentemente existe prueba documental presentada por fiscalía lo cual al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, y por tanto prueba plena y valida y que además no fue objetada por las partes, lo que se objetó por parte de la defensa es que esas evidencias no han sido reclamadas por persona alguna y no son las que le pertenecen a la víctima Yela Rivas, las pruebas documentales presentadas por fiscalía son: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Subteniente de la Policía Nacional López Rivera Joselo Zamir y otros quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención del ciudadano ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto. Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Melendres Ocampo Alberto. Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, Denuncia presentada en la Fiscalía General del Estado, por parte de los señores Yela Rivas Juan Andrés y Casandra Sornoza Reyes, esto es, se ha demostrado un lugar, una escena en cuanto al lugar donde se comete un Robo, y un lugar donde se aprehende a Gino Espinoza Medina, existe unas victimas que han puesto una denuncia y existen unas evidencias físicas comno son dos reloj que difieren de los que se le han sustraído a la víctima Yela Rivas Juan.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY, hay que recordar que es Fiscalía General del Estado el titular de la acción penal pública y por tanto le corresponde la carga de la carga de la prueba, en cuanto al análisis y valoración de las pruebas presentadas por fiscalía, tanto documental como testimonial, las mismas que se hacen de acuerdo a las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez, y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizados con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe ser aplicado por el juzgador. En otras palabras la sana critica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados..”; si bien es cierto existe prueba documental como lo es la denuncia que presenta Juan Yela Rivas, en el cual relata las circunstancias en la cual mediante robo se le apoderan de sus pertenencias como son  “Un teléfono celular Samsumg J3, Una Tablet marca Samsumg TAB 4, dinero en efectivo QUINIENTOS VEINTE Y CINCO DOLARES AMERICANOS, Un reloj marca Invicta color dorado, documentación personal tales como, cedula original, papeleta de votación”, no es menos cierto también que el ciudadano Juan Yela Rivas no ha comparecido a la audiencia de juicio a rendir su solemne testimonio y de esta forma identificar al acusado Gino Espinoza Medina como el autor del delito de Robo y sobre todo que pueda justificar y demostrar que las evidencias físicas que constan dentro de este proceso le pertenecen, tomando en consideración que como se viene indicando, de acuerdo al testimonio de los agentes aprehensores Joselo Lopez y Braulio Contreras las únicas evidencias encontradas a Gino Espinoza Medina fueron dos reloj plateados marca Casio y Quartz lo cual difiere de las evidencias sustraídas a la víctima y que son  “Un teléfono celular Samsumg J3, Una Tablet marca Samsumg TAB 4, dinero en efectivo QUINIENTOS VEINTE Y CINCO DOLARES AMERICANOS, Un reloj marca Invicta color dorado, documentación personal tales como, cedula original, papeleta de votación”; por otro lado y si bien es cierto el documento constituye un medio de prueba conforme así lo determina el artículo 498 numeral 1 del COIP, no es menos verdad también que el principio de exclusión de la prueba contenido en el artículo 454 numeral 6 determina en su inciso final que “Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrá utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituya el testimonio. En ningún caso será admitido como prueba”; todos estos hechos que se indican y que se han presentado en el juicio como son las inconsistencias de las evidencias físicas entre lo encontrado y lo denunciado por la víctima Juan Yela, la ausencia de la víctima a la audiencia de juicio y que es testigo anunciado por fiscalía como lo es el señor Juan Yela Rivas, no permiten que el suscrito juzgador pueda tener la certeza plena en cuanto a la materialidad del delito de robo y la responsabilidad del acusado Gino Espinoza Medina. Por otro lado, nuestra legislación penal determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía no se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado Gino Espinoza Medina y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”. No es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. En la especia, el objeto de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal, esto es haber demostrado el nexo causal de la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro subjetivo llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena. Al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada es la confirmación del status de inocencia. Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la ex Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No3 de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria”- Por otro lado, no hay que dejar pasar por alto también, que en la especie existe un acta de acuerdo de reparación debidamente notariado presentado por la defensa del procesado y en la cual el padre del procesado Gino Espinoza, el señor Julio Espinoza Gonzales le ha entregado la suma de $ 400,oo USD en favor de Yela Rivas Juan Andres como reparación de daños, lo cual podía haber sido considerado por parte de fiscalía al momento de su pronunciarse en el alegato final y aplicando el principio de mínima intervención contenido en el artículo 3 del Código Orgánico Integral Penal que determina que “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas, constituye el último recurso cuando no son suficientes los mecanismos extra penales”; tomando en consideración que la finalidad de la pena contenido también en el artículo 52 ibidem indica que “los fines de la pena son la reparación del derecho de la víctima" indicando que “en ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; lo cual también era aplicable al presente caso.-  SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:-; Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem y artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, confirma el estado constitucional de Inocencia de: ESPINOSA MEDINA GINO FREDDY, ciudadano Ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0928788363, consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares personales dictadas en sus contra.- El actuario tome nota en los libros respectivos, haciendo conocer además esta resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-