EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09285-2015-00801
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 31 de julio del 2015; a las 11h00
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 31 de julio del 2015; a las 11h27.-
Materia: TRÁNSITO
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- AB. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE)
2.2.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO
2.3.- DR. MANUEL SUAREZ CAPELO EN REMPLAZO DEL DR. PEDRO ORTEGA (LICENCIA)

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO
La Victima: MARILIN ESTEFANIA MERO VALDIVIEZO / AB. RICAURTE NORMANDUA AGUILAR VELASQTEGUI
La Fiscalía:  GILVANESSA GALVEZ
La Defensa: AB. ALEJANDRO APOLINARIO JAIME GONZALEZ






SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RECURRENTE: Señores jueces acudo ante este honorable tribunal por no estar de acuerdo con la sentencia impuesta a mi representado  pena establecida en el art. 152 # 1 , es decir 75 días cuando debió habérsele impuesto 60 días rebaja de puntos y un multa pecuniaria de 3 remuneraciones  la norma establece 2 remuneraciones, teniéndose las lesiones de un tercero para la sentencia el juez a-quo no actuó con objetividad  ni con el principio de concentración o mínima intervención y hace una falsa valoración de la norma  en cuanto a la pena contenida  y multa de  
CONTRAPARTE:   Señores jueces la fiscalía oportunamente acuso con el Art. 379 #3 152 del COIP por el informe médico, por lo que me ratifico en la acusación hecho por el fiscal de la causa.  
ACTOR: Como voz informante debo manifestar que me allano a lo expuesto por el señor fiscal  
REPLICA: Señores jueces como lo manifesté se inicia un proceso por lesiones propias la sanción de las lesiones van de 4 a 8 días  violando lo que expuesto en el Art. 76 # 3 de la Cosnt. Desde ya es indebida la aplicación de la norma que da lugar a la nulidad en tal sentido impugno el proceso en todo su contenido por lo que pido la revocatoria  de todo lo actuado 
RESOLUCION: Esta Sala encuentra que este hecho ocurrió el día 14 de marzo del 2015 según consta en el parte de accidente de tránsito que obra en el expediente procesal así también esta Sala encuentra que al pasar analizar las constancias probatorias practicadas en la audiencia de juicio encuentra que compareció a rendir su testimonio el agente de tránsito quien se ratificó en el contenido del parte policial de accidente de tránsito así también observa que se receptó la versión del Dr. Arias Campuzano quien indicó que realizó el reconocimiento médico al señor Apolinario y que tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, así mismo se realizó el examen alcohosensor dando 1,78 gramos por litro, que es una cantidad elevada, y que se ratifica en el reconocimiento médico, también consta la versión del Teniente Moreira Figueroa quien realizó el informe técnico de daños materiales de los vehículos GSI-8975 así como del vehículo PSY-0405, también consta que la causa basal por la cual se produjo este accidente de tránsito el Cbo. Troncoso agente investigador expuso que el tipo de accidente de tránsito choque por alcance y daños materiales participantes JhonnyApolinario y Jaime Intriago, en la causa concurrente manifiesta que el participante 1 maneja a velocidad no adecuada en estado etílico y no tenía control del entorno de la vía causa basal del participante 1 no guardo la distancia que debía del participante 2, también compareció a rendir testimonio el Dr. Galo Neira, quien expuso que realizó la pericia médica al señor Jaime Intriago y a la señora Marilin Mero, cuyo resultado con tiempo de recuperación es de 4 a 8 días y se ratifica en las pericias, es decir, que esta Sala encuentra de que se practicaron en la audiencia se ha llegado a demostrar la materialidad y la responsabilidad de JhonnyApolinario Camino, es decir, se ha demostrado el nexo causal conforme lo establece el Art. 445 del Código Orgánico Integral Penal, con relación a lo que expresa la defensa de que se impuso una pena que no estaba establecida en el Art. 152, numeral 1, por el Juez Aquo, esta Sala encuentra que al momento de dictar sentencia y declarar la responsabilidad del recurrente imponiéndole la pena de 75 días lo hace al tenor de lo que establece el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, inciso tercero, es decir que aumenta la pena por la agravante de que el señor estaba en estado etílico según las pruebas, motivo por el cual el mismo artículo dispone que la pena es aumentada en un tercio, es así que esta Sala encuentra que inclusive no correspondería a 75 días sino 80 días, pero esta Sala en virtud del principio no reformatio in peius puesto que es el único recurrente no puede empeorar su situación jurídica, es así que esta Sala considera que la sentencia cumple con los requisitos establecido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la sentencia subida en grado y se rechaza el recurso interpuesto.-    


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.


AB. CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ 
EN REEMPLAZO DE MARTINEZ JORDAN DANIELA PAOLA
SECRETARIA RELATORA