VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Abg. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Manuel Suarez Capelo en reemplazo del Dr. Juan Paredes Fernández, avocamos conocimiento del presente proceso, subido en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el ciudadano JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, por estar en desacuerdo con la sentencia expedida el 05 de Abril del 2015 a las 16h33, por el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, en la que lo declara culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 inc. 3ero; en concordancia con el Art. 152 del COIP, imponiéndole una pena de prisión corporal SETENTA Y CINCO DIAS, la rebaja de 10 puntos de la licencia de conducir y la suspensión de la misma por un tiempo igual al 50% de la pena impuesta; con multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 # 3 del COIP; Conforme las reglas del Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 11 # 2; 77 y 78 del COIP., y lo condena a la reparación integral de los daños y perjuicios causados a las víctimas del accidente, así como los daños materiales causados y que constan en el informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas PSY0405, más costas procesales y honorarios profesionales del abogado patrocinador; dentro del Juicio N° 2015-00801.- Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que influya o pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación el día 31 de Julio del 2015 a las 11h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, quien a través de su abogado defensor Abg. Alejandro Apolinario Jaime González, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, expresó lo siguiente (resumen): Señores Jueces acudo ante este Honorable Tribunal por no estar de acuerdo con la sentencia del Juez a quo, que sanciona al recurrente con una pena establecida en el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Le impuso prisión por 75 días cuando la normativa habla 60 días, rebaja de puntos y una multa pecuniaria de tres remuneraciones cuando la norma establece dos remuneraciones, teniéndose que las lesiones ocasionadas causaron incapacidad de cuatro a ocho días. Para la sentencia el Juez a-quo no actuó con objetividad, ni con el principio de concentración o mínima intervención y hace una falsa valoración de la norma en cuanto a la pena contenida.- Réplica.- Como lo manifesté se inicia un proceso por lesiones, la sanción de las lesiones van de cuatro a ocho días violando lo que expuesto en el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. Desde ya es indebida la aplicación de la norma lo que da lugar a la nulidad, en tal sentido impugno el proceso en todo su contenido por lo que pido la revocatoria de todo lo actuado.- INTERVENCIÓN DE LA FISCAL AB. LIVANEZA GALVEZ, quien en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, en lo principal alegó (resumen): Señores Jueces, la Fiscalía oportunamente demostró la materialidad de la infracción. El Agente indicó en su informe la causa basal y como responsable al procesado Johny Apolinario Camino. Se acusó con el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, por el informe médico, por lo que me ratifico en la acusación hecha por el fiscal de la causa.- ACTO SEGUIDO INTERVINO EL AB. RICAURTE AGUILAR VELASTEGUI, en representación de la Víctima MARILYN MERO VALDIVIEZO quien en lo principal manifestó (resumen): Como voz informante debo manifestar, que me allano a lo expuesto por el señor Fiscal.- CUARTO.- Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el Parte de Accidente de Tránsito, suscrito por el Cabo Segundo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jorge Mauricio Añazco Santistevan, de fecha 14 de marzo del 2015, en la cual narra lo siguiente: “…que el vehículo de placas GSI-8975, marca KIA tipo sedan color plomo, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. APOLINARIO CAMINO JOHNY RAFAEL (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Av. Del Santuario, impactaron su parte anterior tercio derecho con la parte posterior del vehículo de placas PSY0405 marca Skoda, color rojo, de servicio particular de Pichincha conducido por el Sr. INTRIAGO MERO JAIME MIGUEL tipo E de la DNT, quien se encontraba detenida la marcha, en la misma vía sentido y carril debido a que los semáforos se encontraban intermitentes. Producto del impacto el vehículo de placas PSY-0405 da un giro rozando su parte lateral izquierda con la parte derecho del vehículo de placas GSI8975. Producto del impacto resultó herido el Sr. APOLINARIO CAMINO JOHNY RAFAEL, el cual fue trasladado por la X-293 de la CTE hacia la clínica Alcívar lugar donde el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias realizó la respectiva valoración médica la cual dio como resultado tiempo de recuperación de 31 a 90 días, dándole el alta siendo trasladado hasta la UNJPN, así mismo se le realizó la prueba de Alcohol sensor Test #45723 el cual dio como resultado 1.78 G/L, POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente. El Sr. INTRIAGO MERO JAIME MIGUEL fue trasladado por sus propios medios (familiares) hacia la UNJPN luga donde el Sr. Fiscal de Turno ordeno que se le realice la prueba de Alcohol Sensor #45724 el cual dio como resultado 0.00G/L dando como resultado NEGATIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente...” 2) MEDIOS PROBATORIOS PRACTICADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 2.1) Testimonio del Agente de Tránsito JORGE MAURICIO AÑAZCO SANTISTEVAN, quien en lo principal, expuso: “Que la firma que consta en el parte Policial es mía, me ratifico en el contenido del parte Policial de accidente de tránsito; este fue un accidente choque por alcance, llegue posterior al mismo, el señor Apolinario se encontraba en el asiento del conductor buscando documentos pero otros testigos lo reconocieron como el conductor, fue aprehendido y se le hizo prueba de alcoholemia test dio positivo”.- 2.2) Testimonio del DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien manifestó, en lo principal: “desde 20 mayo del 2010 laboro como médico legista y me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura, en la clínica Alcívar realice reconocimiento médico al señor Apolinario, tenía fractura de la costilla derecha, tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- así mismo realizo prueba alcosensor y psicosomática resultado 1.78 gramos por litros.- es una cantidad elevada de alcohol.- me ratifico en la pruebas y reconocimiento médico.”.- 2.3) Testimonio del Teniente de Tránsito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien en lo principal, dijo: “tengo 12 AÑOS PERITO DE LA COMISION DE TRANSITO. Que es mi firma la que consta en los informes técnicos daños materiales de los vehículos de placas GSI8975, el cual presentó a la inspección daños parte frontal, parabrisas trizado, con un avalúo de USA 3,000 por reparación; que el vehículo de placas PSY0405, los daños se encontraban en la parte lateral derecha, parabrisas desintegrado, techo englobadas, valor de reparación $2,500.- me ratifico en los informes los cuales los realice con asocio del capitán de la CTE. Cristian Briones Navarrete.”.- 2.4) Testimonio del Agente Investigador MARCOS TRONCOSO FERRIN, quien relató, en lo principal: “QUE SI ES MI FIRMA LA QUE CONSTA INFORME INVESTIGATIVO; TIPO DE ACCIDENTE CHOQUE POR ALCANCE Y DAÑOS MATERIALES: PARTICIPANTES JOHNNY APOLINARIO PARTIPANTE 1; Y JAIME INTRIAGO MERO PARTICIPANTE 2.- EL PARTICPANTE 1 NO GUARDO LA DISTANCIA CON EL MOVIL 2 Y SE PRODUJO EL ACCIDNETE.- CAUSA CONCURRENTE EL PARTICIPANTE 1 MANEJA VELOCIDAD NO ADECUADDA, ESTADO ETILICO Y NO TENIA CONTROL DEL ENTORNO DE LA VIA.- CAUSA BASAL EL PARTICIPANTE 1 NO GUARDO LA DISTANCIA QUE DEBIA CON EL PARTICIPANTE 2.- PARTICPIANTE 1 EL SEÑOR APOLINARIO CAMINO Y PARTICIPANTE 2 EL SEÑOR INTRIAGO MERO.”.- 2.5) Testimonio de DR. GALO NEIRA, quien en lo principal, manifestó: “si efectivamente son mis firmas la que constan en dichos informes, realice la pericia medica e informe de alcotest el 14 marzo del 2015 al señor JAIME INTRIAGO MERO la prueba salió negativa; también realice el reconocimiento médico legal a Marilyn Mero Valdivieso cuyo resultado de tiempo recuperación fue de 4 a 8 días me ratifico en las pericias.”.- 2.6) Como prueba documental la Fiscalía presentó: a) Parte Policial suscrito por el Agente de Tránsito Mauricio Añazco, b) Informe de Prueba Alcosensor practicado al procesado Apolinario Camino, c) Informe de Reconocimiento Médico de Johny Apolinario Camino Elaborado Dr. Arias, d) Informe Técnico Pericial de Avalúo Daños Materiales de los vehículos suscrito por el Teniente Fernando Moreira Figueroa; e) Informe Técnico Investigativo Suscrito Por Marco Troncoso, f) Acta Posesión de Perito y g)Acta Prueba Alcohol de la Señorita Marilyn Valdivieso y Prueba De Alcoholemia practicada al ciudadano Jaime Intriago Mero.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 3.1) Testimonio del acusado JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, quien en lo principal, dijo: “Señor juez no iba conduciendo, yo venía de Manta, tenía chofer, la calle estaba húmeda, frenamos y el carro rodó, en mi carro consta en el parabrisas un golpe pero yo no tengo ningún golpe en la cabeza, no estaba conduciendo, si hubiera ido a velocidad mi carro se hubiera hecho pedazos, las luces se encontraban en intermitentes, que el señor Intriago desapareció del lugar y luego apareció, se realizó un reconocimiento que han presentado hoy en esta audiencia, así mismo el vigilante que elaboro el parte dijo en esta sala que no me vio manejando las personas que estaban en el otro vehículo son las que me acusan, no el populacho FISCALIA PREGUNTAS: - El conductor que Usted dice era conocido? Respuesta: Venia de manta yo lo contrate, lo contrate en el centro por Portete y Eloy Alfaro; que nunca lo volví a ver después del accidente; mi abogado no solicito la versión del señor que condujo el vehículo.- nunca más volví a ver al conductor, que es mi firma la que consta acta transaccional. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ: PREGUNTA: En autos consta acta transaccional la firma es suya? RESPUESTA.- si es mi firma .- PREGUNTA:. En el acta transaccional usted comparece como conductor.- RESPUESTA: . El abogado de ellos lo hicieron no lo revise yo lo firme para arreglar la situación.- PREGUNTA: Usted ha dicho que no conducía el vehículo, Usted lo ha demostrado? RESPUESTA: no porque todos me acusan”.-3.2) Como prueba documental la defensa presentó: a) Acta Transaccional suscrita por Jaime Miguel Intriago Mero y Marylin Stefanie Mero Valdivieso.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, como el cumplimiento de las normas del debido proceso. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que esta Sala pasa a realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) Este Tribunal de Alzada considera que la materialidad de la infracción ha sido demostrada con testimonio del DR. GALO NEIRA, quien realizó el reconocimiento médico a Marilyn Mero Valdivieso, que determino entre sus conclusiones lesiones con un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días. Así también con el daño material causado a los vehículos y que se acredito con el testimonio rendido en Audiencia de Juzgamiento por el Teniente de Tránsito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien elaboró los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales a los automotores del cual se desprende los daños materiales de los vehículos de placas GSI8975, el cual presentó daños en la parte frontal, parabrisas trizado, tiene un avalúo de $ 3.000 dolares de los Estados Unidos de America, por reparación; mientras que el vehículo de placas PSY0405, cuyos daños se encontraban en la parte lateral derecha, parabrisas desintegrado, techo englobadas, tendría un valor de reparación de $2.500 dólares. b) En cuanto a la responsabilidad de JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, se comprobó con el testimonio del Agente Investigador, Vigilante Cabo MARCOS TRONCOSO FERRIN, quien suscribió el Informe Investigativo en el que determina como participante 1 a Johny Rafael Apolinario Camino y a Jaime Intriago Mero como participante 2, y establece como causa concurrente que el participante 1 maneja a velocidad no adecuada, en estado etílico y no tenía control del entorno de la vía; como causa basal el participante 1 no guardo la distancia que debía con el participante 2, y por ello se produjo el accidente. Asimismo consta el testimonio del DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien realizó el reconocimiento médico al señor Johny Apolinario, que le determino un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, y además realizó la prueba alcosensor al procesado Johny Apolinario Camino dando como resultado 1.78 gramos por litros, que es una cantidad elevada de alcohol. Con lo que se corroboró que al momento del accidente de tránsito, el acusado manejaba en estado de embriaguez. Testimonio que guarda relación con el rendido en audiencia de juzgamiento por el Agente de Tránsito JORGE MAURICIO AÑAZCO SANTISTEVAN, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito, en el cual expresó, que este fue un accidente choque por alcance, que al llegar al lugar donde se produjo el accidente, el procesado Johny Apolinario, se encontraba en el asiento del conductor por lo cual fue aprehendido y al realizarle la de alcoholemia dio positivo. De tal manera se ha demostrado el nexo causal conforme lo establece el Art. 445 del Código Orgánico Integral Penal que dice “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Por lo que para esta Sala no cabe duda que el conductor JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, identificado como participante N° 1, quien conducía el automóvil de placas GSI8975, marca KIA tipo sedán, color plomo, fue quien ocasionó el accidente de tránsito, impactando al vehículo de placas PSY0405, marca Skoda, color rojo, que era conducido por Jaime Intriago Mero, identificada como participante N° 2, por cuanto de los testimonio rendidos en la Audiencia de Juzgamiento se llega a la conclusión que el recurrente JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, conducía su vehículo de placas GSI8975, en estado etílico y sin guardar la distancia debida entre los automotores, lo que originó el accidente, provocando lesiones en Marilyn Mero Valdivieso, y daños materiales en los vehículos. Apreciando este Tribunal de Alzada que si existen testimonios que fueron introducidos en la referida audiencia, con los que se comprobó conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, en el delito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- …En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.”; en concordancia con lo que establece el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal, que señala “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”. En el presente caso, en lo relativo a la pena a imponer, por cuanto las lesiones ocasionadas a Marilyn Mero Valdivieso han causado incapacidad de cuatro a ocho días; la defensa expresa, que se impuso una pena que no estaba establecida en el Art. 152, numeral 1, por el Juez A quo. Al respecto la Sala considera, que al momento de dictar sentencia y declarar la responsabilidad del recurrente imponiéndole la pena de 75 días, el Juez de primer nivel lo hace al tenor de lo que establece el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, inciso tercero, es decir aumenta la pena por la agravante de que el acusado JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO, estaba en estado etílico, según las pericias introducidas en Audiencia de Juzgamiento. Por otra parte este Tribunal de Alzada observa que no correspondería aplicar una pena de 75 días sino una de 80 días, que es el resultado de la pena máxima establecida en el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, aumentada en un tercio. Sin embargo, en aplicación del principio non reformatio in pejus, puesto que la Fiscalía y acusación particular no recurrieron de la sentencia, esta Sala se ve impedida de empeorar la situación jurídica del acusado, quien además es el único recurrente en esta causa; de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 14 de la Constitución de la República del Ecuador: “Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre.”.-Consecuentemente esta Sala considera que la sentencia cumple con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente JOHNY RAFAEL APOLINARIO CAMINO y confirma en todas sus partes la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-