Vistos.- El Ciudadano Rogelio Andrés Leyton Acuña, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación    el día 23 de octubre del 2014, y expresa que la citación CTE0901-00028383, elaborada por el agente de tránsito con código 7140, la misma que de manera falsa e ilegal y abusiva, fue confeccionada por el vigilante  de Tránsito  del Ecuador Julio Patiño Matias, quien el día 23 de octubre del 2014, a las 00h12, cuando se movilizaba en su vehículo de placas GLA-840, que al encontrarse conduciendo su vehículo por la Av. Plaza Dañin y la Democracia cerca del aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo, el señor agente de Tránsito fue informado por el ciudadano Rogelio Andrés Leyton Acuña que existía un error en el tipeo de la matrícula, particular que no tomo en consideración a pesar de lo manifestado y procedió a realizar la citación, debiéndose indicar que el vehículo con placas GLA-840 iba con 6 pasajeros siendo este de capacidad para 7 pasajeros..- . Por lo que amparada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugna de  la manera más enérgica la citación, y que se oficie a la comisión de tránsito del Guayas, para que haga comparecer al vigilante. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el  impugnante Rogelio Andrés Leyton Acuña compareció   con  el Abogado  Edgar Rene Muñoz Martinez y el vigilante  Julio Patiño Matias, compareció con  el Abogado Wilmer Velasco,  de la Comisión de Tránsito del Guayas.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. que la citación CTE0901-00028383, elaborada por el agente de tránsito con código 7140,.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: A)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante Rogelio Andrés Leyton Acuña expresó: El 23 de Octubre del 2014, a la altura de la av. De la Democracia, me hizo parar el señor vigilante y me pidió los documentos del vehículo, vio que no me faltaba nada sino que solo en la matricula que indicaba que mi vehículo es para cinco pasajeros y que yo llevaba seis personas y no me hizo caso y me confecciono la citación. B).-ABOGADO PARTICULAR DEL IMPUGNANTE.- Me ratifico en el escrito de impugnación del señor Rogelio Andrés Leyton Acuña y de lo dicho existen pruebas como son la fotografía que adjunto en el que demuestra que el vehículo Jeep Station Wagon de placas GLA0840 es de capacidad para siete u ocho personas, porque el vehículo es grande, por lo que solicito dejar sin efecto tal citación. C).-Por su parte el VIGILANTE: Nos encontrábamos en ronda nocturna y se procedió a parar el vehículo, porque la matricula decía capacidad para cinco pasajeros, los señores se molestaron y comenzaron a bajarse para crear incidente, por lo que tuve que solicitar ayuda inclusive a la policía. Yo me regia por lo que decía la matricula, el dueño del vehículo tenía que resolver desde un principio ese error. Éramos dos personas y verificamos que eran siete pasajeros que viajaban en ese vehículo.- D).- El ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- El señor Agente de Tránsito lo citó  por traer exceso de pasajeros, al conductor se lo incluye como uno más, es cierto que la matricula decía capacidad para cinco pasajeros y por ser un documento habilitante para poder circular se rige a lo que indica la matrícula, el agente no actuó en forma despectiva sino la obligación ética y moral que prevalece a los miembros de la institución y ha procedido conforme a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, por lo que le solicito señor Juez se conmine hacer cancelar el valor de la multa y la reducción de los puntos. E).-LA TESTIGO GENESIS CAROLA MURILLO GARCIA.-  Expresa “Con C.I.  No.092779305-9, yo iba en calidad de pasajera con mi familia y al pasar por la Av. Plaza Dañin el señor vigilante hizo que detenga la marcha y le pidió los papeles al conductor, él le explico que su vehículo es para siete u ocho pasajeros, pero este señor no quiso entender y solo lleno la papeleta para que pague la multa.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por El Ciudadano Rogelio Andrés Leyton Acuña,  presentada en la oficina  de sorteo   el día lunes 23 de octubre del 2014, sobre la citación CTE0901-00028383, elaborada por el agente de tránsito con código 7140, de fecha  23 de octubre del 2014, a las 00h12, es procedente, por cuanto el agente de Tránsito Julio Patiño Matias que elaboro con Cód. No.7140 y que elaboro la citación, motivo de esta citación no inserto en la citación la disposición legal por la cual estaba efectuando la citación tal como lo exige el art. 179 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial que determina que la boleta de citación llevara impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella provee la Ley, y en el hecho que nos ocupa se ha omitido lo que dispone la disposición legal antes mencionada, por lo antes dispuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Rogelio Andrés Leyton Acuña. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación No. CTE0901-00028383, elaborada por el agente de tránsito con código 7140, Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento  Civil.-.- Notifíquese y cúmplase.-