EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2016-00665
Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil, 12 de Enero del 2017

Hora:   	14H30

Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 18 de Enero del 2017 
Hora:   16H00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 19 de Enero del 2017 
Hora:   13H00
Presunta Infracción: Delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Diana Cueva Limones, en calidad de Juez Ponente conforme acta de sorteo; Abg. Janina Mendoza Ramírez, Jueza; y Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Miriam Moncayo Bonilla, Fiscal 2da. de la Unidad de Personas y Garantías.
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s: Darwin Antonio Vera Mayorga y Francisco Xavier Rodríguez Esterilla
Abogados defensor: Abg. Jaime Coello Minchala, defensor público del procesado Darwin Antonio Vera Mayorga; y el Abg. Camilo Vega Alvarado, defensor particular del procesado Francisco Xavier Rodríguez Esterilla.
Casillas judiciales: 5161, 5616 y 3008
Testigos: CboS. de Policía Víctor Hugo Pillasagua Arreaga,  CboS. de Policía Luis Alberto Arroyo Seguro, Sbte. Stalin Alexander Herrera Cujano, Tomás Walter Tenorio España, Astrid Shirley García Ávila, Luisa Herminia Chere Baltán y Maura Quiñonez Realpe.
Peritos: Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, CboP. de Policía Juan Carlos Aldas Viscaíno, 
Traductores: 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): INTERVIENE DEFENSA DEL PROCESADO VERA MAYORGA DARWIN ANTONIO: Toda vez que los recaudos procesales que han obrado en esta audiencia de juzgamiento, ha establecido que no se ha podido determinar la responsabilidad necesaria que debe existir en este caso el Art. 465 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal y de manera concomitante al Art. 609, esto es que la base de todo juicio constituye la acusación fiscal, esta vez que no ha sido posible puesto que la Fiscalía en efecto se ha abstenido de acusar, esta defensa solicita que sea acogida la abstención y se sirva disponer correspondientemente la ratificación del estado de inocencia de mi patrocinado y consecuentemente todas las medidas que dentro de la presente causa  hubieren instaurado en contra de mi patrocinado. DEFENSA DEL PROCESADO FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLA: Señorita Fiscal habiéndosele escuchado en cuanto al principio procesal del principio de objetividad el cual Ud. se abstiene de acusar por no haber introducido, ni producido indicios necesarios y suficientes acojo su abstención, pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (    )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres):  INTERVIENE FISCAL: La Fiscalía no pudo probar la teoría que se presentó en un inicio, por lo tanto en representación de la Fiscalía General del Estado, con las facultades que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República se abstiene de acusar a los ciudadanos Vera Mayorga Darwin Antonio y Francisco Xavier Rodríguez Esterilla del delito tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Tribunal en virtud a lo actuado durante el desarrollo de esta audiencia de juicio ha llegado a la conclusión de acoger el pronunciamiento realizado por la señorita Fiscal, en virtud que sin acusación Fiscal no hay juicio, por tanto dicho pronunciamiento tiene el carácter de objetivo, el mismo que conlleva que el Tribunal ratifique el estado constitucional de inocencia de los señores Darwin Antonio Vera Mayorga y Francisco Xavier Rodríguez Esterilla, razón por la cual se levantan todos las cargos y todas las medidas cautelares que pesaren en su contra por esta causa. La sentencia debidamente motivada se las hará llegar a las respectivas casillas judiciales y en virtud que se encuentran privados de su libertad el Tribunal girará inmediatamente las respectivas boletas de excarcelación.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
Abg. Mónica Eliana Jaramillo León
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil