VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, el día de hoy, según razón actuarial que antecede, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD Del DETENIDO: COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES, CC. N° 091223112, de 23 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento ordinario, se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se determina que en la sala de audiencia han comparecido el Ab. Johnny Guzmán Franco Fiscal de Transito; procesado COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES, acompañado del Ab. Edison Muyo Mayo, Defensor Público; declarándose instalada la audiencia, los sujetos procesales en lo principal manifestaron lo siguiente: JUEZ.- Se deja constancia que el señor COLCHA TUBAY  TADEO HERMOGENES FUE DETENIDO EL 4/07/2016 A LAS 07H00 PARA COMPARECENCIA A AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DENTRO DE LAS 24HORAS, por no haber comparecido a las convocatorias anteriores.- FISCAL AB. JOHNNY  GUZMAN FRANCO.- ALEGATO DE APERTURA.- La Fiscalía en esta audiencia va ha demostrar que el procesado COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES,  el día 21 de enero del 2012, a las 18H10, conducía el vehículo de placas GSB2586, quien circulaba por la Coop. Joya de los Sachas y pasando la intercepción conformada por la calle sin nombre a 3 metros aproximadamente atropella su parte frontal contra la humanidad del Sr.  José Gregorio Saldaña Urgiles, de 22 años de edad, quien intentaba cruzar dicha calle desde la acera Sur a la Norte, el mismo que fue trasladado al Hospital Universitario, lugar en el cual practico el reconocimiento médico legal al señor José Gregorio Saldaña Urgiles, el Dr. Alberto Moreira, quien determino una incapacidad física para el trabajo mayor a 31 días. Irrespeto la ley y reglamento a la ley de tránsito, por el cual la fiscalía en el transcurso de la audiencia determinará la responsabilidad penal.- Se ha llegado a  acuerdos probatorios en cuanto al contenido del parte de accidente de tránsito.-  Reconocimiento médico practicado al señor José Gregorio Saldaña Urgiles.- Reconocimiento y avalúos del vehículos de placas  GSB-2586.- Se ha analizado que este expediente es del 2012 que tal fecha estaba vigente la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- DEFENSOR PUBLICO AB. EDISON MULLO MAYO en representación del PROCESADO, DETENIDO COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES.- La Defensoría Pública no patrocina causas señor juez.- El deber objetivo de cuidado fue la peatona la misma que no se encuentra en esta audiencia.- Mi defendido ha estado presto a colaborar en los daños causados a la persona por lo que en la Fiscalía existe un documento que ha recibido una cierta cantidad de dinero.- Estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía y que hemos llegado a un acuerdo probatorio.- JUEZ.- Se ha escuchado que se ha llegado  a acuerdos probatorios.,- En cuanto al parte de accidente de tránsito de enero del 2012,  reconocimiento médico realizado a Jose Gregorio Saldaña Urgiles , con incapacidad para el trabajo de más de 31 días, Informe de avalúo de daños materiales, los que han sido puesto a la vista a la Defensoría Pública, el que no  realiza objeción alguna.- Los mismo que se incorporan al proceso como prueba de la Fiscalía.- LA DEFENSA.- No tiene prueba.- ALEGATO FINAL.- FISCALIA.- La finalidad de esta audiencia es demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado y con las pruebas que obran de autos que una a uno las he presentado en esta audiencia, se determina la existencia material de la infracción y responsabilidad del ciudadano COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES, a quien acuso y  solicito se dicte la sentencia condenatoria por el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el 42 de la misma ley en el grado de autor. Señor juez en la presente acusación se debe considerar el principio de favorabilidad ya que esta disposición es más beneficiosa a los intereses del procesado. DEFENSOR PUBLICO AB. EDISON MULLO MAYO en representación de PROCESADO: DETENIDO COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES.- El peatón causa el accidente y no se le formula cargos en audiencia de flagrancia es la que debía tener el debido cuidado.- Mi defendido respetó la seguridad de ambos y la imprudencia del peatón provoca el accidente.- Solicito que se analicen los documentos del proceso y a su sana critica se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.,- Y en el caso que reciba sentencia condenatoria se señale día y hora para que se lleve a cabo suspensión condicional de la pena.- QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador que establece el principio de oralidad, contradicción y el de  inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso establecido en el Art. 76 ibídem, sin ninguna limitación, garantizando la tutela judicial efectiva, así la defensa del procesado Colcha TUBAY TADEO HERMOGENES, ha llegado a cuerdos probatorios sobre las siguientes piezas procesales: Parte de accidente de tránsito elaborado por  Sixto Omar Yánez Macias, quien esencialmente narra que COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES, el día 21 de enero del 2012, a las 18H10, conducía el vehículo de placas GSB2586, quien circulaba por la Coop. Joya de los Sachas y pasando la intercepción conformada por la calle sin nombre a 3 metros aproximadamente atropella su parte frontal contra la humanidad del Sr.  José Gregorio Saldaña Urgiles, de 22 años de edad, quien intentaba cruzar dicha calle desde la acera Sur a la Norte, el mismo que fue trasladado al Hospital Universitario, lugar en el cual practico el reconocimiento médico legal al señor José Gregorio Saldaña Urgiles, el Dr. Alberto Moreira, quien determino una incapacidad física para el trabajo mayor a 31 días.- Reconocimiento Médico legal practicado al señor José Gregorio Saldaña Urgiles, por el Dr. Alberto Moreira, médico legista de la Comisión de Transito del Ecuador, quien determina un tiempo de recuperación mayor a 31 días.- Reconocimiento y avalúos del vehículos de placas  GSB-2586, determinando un daño de cien dólares, practicado por el Ing. Miguel Rosero Huacon; la Fiscalía por su parte ha señalado que se encuentra demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES, esto es con los acuerdos probatorios, que fueron aceptados libre y voluntariamente por la defensa y por el procesado en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, documentos que han sido considerados y analizados por este juzgador con los cuales se ha demostrado la responsabilidad penal, como la materialidad de la infracción, acusa al procesado en el grado de autor conforme lo dispone el Art. 379, incisos primero del Código Orgánico Integral Penal; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena de COLCHA TUBAY TADEO HERMOGENES con cedula de identificación número 0912223112, ecuatoriano, de 43 años de edad, domiciliado, en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la infracción de tránsito establecida en el Art. 379, incisos primero del Código Orgánico Integra Penal, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral 3, en concordancia con el art. 42, ibídem, se le impone nueve meses de pena privativa de libertad, reducción de 10 puntos en su  licencia de conducir y atento al Art. 70.4 del COIP, se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Atendiendo al pedido de la defensa en cuanto a la suspensión condicional de la pena este juzgador convocara a dicha audiencia, por ser procedente conforme lo expresa el Art. 630 del COIP. Manifestándole al defensor que tiene la obligación de reunir los requisitos de la norma antes invocada, los que se analizaran en audiencia. Incorpórese copia de la sentencia al libro correspondiente. Actúe en la presente causa la Ab. Touriz Zambrano Giomar Del Consuelo, Secretaria Encargada del Despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-