Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4816

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 10 de diciembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
16h30

Presunta Infracción:
TRAFICO ILEGAL DE DROGAS (ART. 220 # 1 LITERAL A) C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA 

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMENEZ MOLINA FABIAN FABRICIO 

ABG. JORGE MESTANZA  
5616

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:             (    )			
Otro: 


c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha del 2014, se convocó a esta audiencia aplicando el procedimiento directo conforme el Art. 640 # 2, 4, C.O.I.P., las partes quedaron debidamente notificadas y el procesado en mención con pleno conocimiento de la celebración de esta audiencia,  a pesar de haber quedado en libertad según lo informado la señor actuaria no ha comparecido, razón por la cual no se puede instalar esta audiencia y de conformidad con lo establecido en el Art. 640# 7 C.O.I.P., se ordena la detención de Jiménez Molina Fabián Fabricio, con la exclusiva finalidad de que se cumpla con la audiencia convocada debiéndose oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se localice  y detenga al mencionado ciudadano  haciendo conocer a esta autoridad para los fines consiguientes, detenido el procesado se hará conocer la fecha para la celebración de la misma.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
16h44




ABG. ANDREA TORRES MENDEZ
SECRETARIA