JUICIO No. 04816-2014 
JUEZ PONENTE: DR. TORRES LÓPEZ JOSÉ MIGUEL, Msc.

VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC., Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho  del Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante acción de personal  N.- 6251DP09-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2015-02938, seguido en contra del procesado FABIAN FABRICIO JIMENEZ MOLINA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0951143817, de 22 años de edad, estado civil soltero, comerciante, domiciliado en Sauces 3, Mz- 163 V-10, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta Instrucción Fiscal se inició en la respectiva Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos celebrada el día 29 de Noviembre  del 2014 a las 21h50, actuando el  Ab. JULIO SANCHEZ MERA Fiscal de lo Penal, el mismo que formuló cargos en contra del  procesado FABIAN FABRICIO JIMENEZ MOLINA, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización, estatuidas en el Art. 220 numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal,  con fecha 10  de diciembre del 2014 a las 16h30, se convocó a Audiencia de Procedimiento Directo, la misma que se  la suspendió por falta de prueba a petición del señor Fiscal, como lo estatuye el Art. 640 numeral 6 del COIP, en providencia de fecha  Guayaquil  Viernes 24 de Junio del 2016 a las 19h34, este juzgador, por haber sido removido de su cargo el Ex Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete declaro la nulidad  de todo lo actuado desde fojas  19 a fojas 27, convocando a Audiencia de Procedimiento Directo para el día  29 de Agosto del 2016 a las 14h12, actuando el Ab. Manuel Alvear Hernández Fiscal de lo Penal del Guayas y la Ab. María José Malucin Medina, en calidad de defensora publica del procesado JIMENEZ MOLINA FABIAN FABRICIO, el señor Fiscal acusó al  procesado  POR EL DELITO DE TRAFICO ILICITOS de Sustancias Estupefacientes, catalogadas sujetas a fiscalización, tipificada en el Art. 220, NUMERAL 1, LITERAL A del COIP. siendo el estado de resolver la presente causa, la hago en los siguientes términos: PRIMERO: De conformidad con lo estipulado en los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se han violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente la abogada defensora de la procesada y el señor Fiscal, manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido todo lo actuado en el presente proceso.- TERCERO.- El señor Fiscal para sustentar su acusación la hizo en base al parte de aprehensión de fecha 29 de Noviembre del 2014  a la 1h10 que dice “ pongo en su conocimiento mi Mayor  que encontrándome de servicio como operativo tornado en circulación normal en el lugar y hora antes indicada  por denuncia de la comunidad  con reiteradas llamadas telefónicas  denunciando que en este lugar existe un ciudadano  de contextura delgada tez trigueña, pelo corto  conocido como alias muchachilla por lo que llego al lugar para constatar dicha información, una vez en el lugar nos percatamos de la presencia  de un ciudadano  de las características antes mencionadas  que al notar nuestra presencia intentó darse a la fuga  saliendo en precipitada carera, neutralizándolo  a varios metros del lugar donde  se le realizo un registro  minucioso personal encontrándole en el bolsillo derecho  de la pantaloneta una funda plástica  conteniendo 67 sobres  de papel  verde, rojo azul, morado y blanco  conteniendo en su interior una sustancia  de color blanquecina  presumiblemente droga  por lo que al existir suficientes elementos del cometimiento de un delito flagrante  se procedió a la aprehensión  del ciudadano que hoy sabemos  responde a los nombres de  Fabián Fabricio Jiménez Molina, acto seguido se lo traslado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes para la Audiencia de ley.- CUARTO:  A petición del señor  Fiscal,  al haber llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado FABIAN FABRICIO JIMENEZ MOLINA, de concluir el presente juicio, mediante un procedimiento abreviado, este Juzgador le preguntó al mencionado procesado FABIAN FABRICIO JIMENEZ MOLIMA, si su Abogada defensora publica María José Malucin Medina, le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, el mismo  contestó que sí, así mismo se le preguntó si aceptaba el hecho factico por el cual esta privado de su libertad y esta procesado  en este juicio, contesto que sí y por último, se le hizo conocer que en esta audiencia iba a recibir una sentencia condenatoria, contestando que estaba de acuerdo, así mismo la Abogada María José Malucin Medina, de conformidad a lo que estatuye el Art. 635, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, acreditó que sus defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales de someterse al Procedimiento Abreviado, por haberle explicado en qué consiste el mismo, razón por la cual este Juzgador, aceptó que el presente juicio concluya mediante el procedimiento abreviado.- QUINTO: Por su parte el Señor Fiscal de lo Penal, para sustentar su acusación de conformidad a lo estatuido en el Art. 603 del Código Orgánico Integral Penal, dice que dentro de la etapa investigativa ha practicado los siguientes actos procesales que son: parte de aprehensión de fecha 29 de Noviembre del 2014 a las 0h00, elaborado por el Subteniente Eddy López Naranjo y otros; Informe  preliminar investigativo  N.- 592-2014 DF- JPAG, suscrito por el Cabo de Policía  Rodríguez Muñoz Wilson; Versión del agente aprehensor Subteniente de Policía  Eddy Alejandro López Naranjo; Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos suscrito por el Cabo de Policía Luis Tayupanta Jacho, Informe Pericial Químico N.- DCG61403174, suscrito por el Ing. Químico  Gonzalo Almeida Murillo  y Dar Grey Ramírez Aspiazu, que en sus conclusiones dio positivo para base de cocaína; .- SEXTO: Por su parte el  procesado  FABIAN FABRICIO JIMENEZ MOLINA, representado por su Abogada  defensora publica María José Malucin Medina, no hizo ninguna oposición a la prueba documental presentada por la Fiscalía, por haberse acogido al procedimiento abreviado.- SEPTIMO: con todos estos antecedentes el señor Fiscal Manuel Alvear Hernández manifiesta que se encuentra probada la materialidad de la infracción  y la responsabilidad penal del procesado, con el parte de Aprehensión  y la versión del agente Aprehensor Subt. Eddy Lopez Naranjo, que relata las circunstancias como fue detenido el procesado Fabian Fabricio Jimenez Molina, con el reconocimiento del lugar  se prueba que el lugar existe donde fue aprehendido el procesado y con la declaración del procesado respetándole sus derechos constitucionales, al aceptar el hecho factico y someterse a un procedimiento abreviado, se encuentra probada la materialidad de la infracciona y la responsabilidad penal del procesado, como lo estatuye el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, acusa al  procesado Fabián Fabricio Giménez Molina, por el delito de Tráfico Ilícito  de Sustancias catalogas  sujetas a fiscalización, tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal a, en calidad de Autor como lo estatuye el Art. 42 numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, y sugirió una pena de 30 días de prisión, porque a la fecha que se inició este proceso penal, la pena era de 2 a seis meses de prisión .- OCTAVO: La sana critica nos enseña que no se trata de un convencimiento intimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, que se basa en elementos probatorios objetivos que permiten al Juzgador tener la certeza de la materialidad de la infracción y la presunción jurídica de la responsabilidad penal de los procesados, que se valoran en el desarrollo de la audiencia de procedimiento directo, donde los mencionados procesados se sometieron a un procedimiento abreviado, el mismo que se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica, porque el delito es la acción u omisión típica, antijurídica  y culpable, solo en la medida que se cumplan  estos presupuestos  en su integridad podemos hablar de delito y de  responsabilidad, porque la conducta humana es la base  de toda reacción jurídico penal, la misma que se manifiesta tanto en el mundo interno  del individuo, así como en el mundo externo al materializarse  en un resultado y es lo que denominamos  acciones u omisiones , y ambas formas son relevantes para el Derecho Penal, además  el procesado por intermedio de su defensora Abogada María José Malucin Medina, no ha podido desvirtuar su responsabilidad penal, por el tipo penal acusado por la Fiscalía, antes por el contrario respetando sus derechos constitucionales se ha sometido al procedimiento abreviado, aceptando el hecho factico por el cual está siendo procesado, y su Abogada defensora ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales para someterse a este Procedimiento Abreviado. Por último, la Norma Suprema determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, las servidores o servidores responsables serán sancionados”. Por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del  procesado FABIAN FABRICIO JIMENEZ MOLINA, por el delito de TRAFICIO ILCIITO  DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION , TIPIFICADAS EN EL ART. 220 NUMERAL 1, LITERAL A, EN CALIDAD DE AUTOR COMO LO ESTATUYE El art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A, DEL Código Orgánico Integral PENAL  y  acogiendo la sugerencia de la pena acordada entre el señor Fiscal y la defensa técnica del procesado, se le impone una pena  (30) días de prisión, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del mencionado Código Orgánico Integral Penal, se le impone una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador  en general, se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la  multa impuesta. Como a la fecha de emitir la decisión oral se había cumplido con la pena impuesta se revocó LA ORDEN DE PRISION PREVENTIVA  DICTADA en contra del sentenciado JIMENEZ MOLINA FABIAN FABRICIO SE ORDENA SU LIBERTAD.- conserve la actuaria una copia de la presente resolución  en el libro copiador respectivo para los fines de ley. Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 
    