EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00508
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de marzo de 2019
Hora: 11:38
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 5  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: Telecomunicaciones CNTE
Abogado del Acusador particular: Ab. Arizaga Cabrera Segundo Alfredo
Casilla judicial: ab.
Procesado/s: ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER   
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: (agentes aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensora pública: Ab. Jenny Mera Ortiz: Me encuentro en defensa del  ciudadano ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER, esta defensa no tiene que alegar nada en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión.   Después de escuchar al agente fiscal el mismo que ha iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido, señor Juez, en el momento procesal oportuno se presentara las pruebas con los que se desvirtuaran los hechos por los cual ha sido formulado cargos. Sobre las medidas cautelares de prisión preventiva solicitadas por el señor fiscal, solicitamos que no sea acogido dicho pedido, y en vez de esas emita las del Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

SgtoS de Policía Nacional Merchán Ortega Byron Aníbal.- el día de ayer estando de patrullaje por la clínica Saguay, divisamos dos personas en un motocicleta con dos portafolio, los mismos que al ver la presencia policial, aceleraron la marcha, se inició la persecución, al momento que se caen de la motocicleta se realiza la detención del ciudadano ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER  y se encontró un arma de fuego y dos portafolio de color negro, llegaron unos ciudadanos trabajadores de CNT los mismo que indicaron que fueron que minutos antes habían sido objeto de robo, el personal de CNT identificaron plenamente al aprehendido causante que era uno de los causante del robo, se le leyeron sus derechos constitucionales.  

Ab. Arizaga Cabrera Segundo Alberto de Telecomunicaciones de CNTP.- me allano a lo manifestado por el agente fiscal. 

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Hemos podido escuchar al agente aprehensor, debo indicar que se debe calificar la flagrancia, así mismo dentro del parte policial, se puede establecer que se han respetado los derechos constitucionales del hoy aprehendido, por estar dentro de las 24 horas la fiscalía solicita que se califique la flagrancia y se legalice la detención del ciudadano ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER. Contamos con el parte de aprehensión suscrito por agentes aprehensores, en el cual narra los hechos de la aprehensión de ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER, también contamos con la valoración médica al sospechoso, también contamos con la denuncia puesta en la fiscalía por la víctima CNT, con todo lo expuesto, la fiscalía considera y resuelve iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER, el mismo que ha adecuado su conducta de acuerdo a esta formulación de cargos, a lo que dispone el Art. 189, Inc. 5 del COIP, como presunto autor de este hecho, estando dentro de los parámetro de la disposición legal en lo dispuesto del Art. 534 del COIP, medida cautelar de carácter personal en contra del hoy procesado ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER, esto es la prisión preventiva, así mismo la presente instrucción fiscal será en procedimiento ordinario con un plazo de 30 días, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal las partes procesales. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueña del ejercicio de la acción penal publica  ha dado inicio a la instrucción fiscal, cuya duración será de TREINTA DÍAS EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER, por reunirse los requisitos de los Art. 522 y 534 del COIP giren las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra del procesado ORELLANA AYALA ANTONIO XAVIER. En cuanto a la evidencia entregaran inmediatamente previo justificación del propietario. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                  ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO 