UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00665
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25  de abril   del 2015
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  de  cuarta   clase    ( Art.    del COIP)    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Carlos Vicente Galarràga Ordoñez 
Abogado defensor:    Ab.  Lauro Cangà Caicedo 
Casilla judicial:            ab.laurocanga@hotamail.com -  278
Denunciante:               Condo Leòn Edson Geovanni 
Abogado defensor:    Ab. Tommy Vizueta  Silva 
Acusador particular:   tommy.vizeuta@educacion.gob.ec
Casilla:                            1613.
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Rechazamos   e impugnamos el parte policial y lo denunciando por el accionante  por cuanto mi defendido no ha cometido ninguna contravención penal,  solo se encontraba realizando la venta de camisetas para niños con su esposa, que es la actividad que realizan para su subsistencia, al encontrarse fuera de la escuela ,  fue llamado la atención por parte  del rector de la escuela, lo hizo en forma grotesca, había tratado mal a su esposa,  al acercarse , el piso en falso una piedra y se fue de boca, en ningún momento hubo la menor idea de agredirlo,  al caerse lo fue tropezando no con la intención de causarle daño, pero el director se enfureció llamó a la policía y lo hizo aprehender, hubo roce no intencionado. El examen médico dice que tiene lesión menos de 3 días, el señor Edson, hemos entrado en dialogo para que no pase a mayores, mi defendido está de acuerdo  y pedir disculpas. Solicito la libertad de mi defendido. Entrego documentos para  demostrar el arraigo  social de mi defendido.  Como lo acaba de manifestar mi colega hemos llegado a un dialogo para finiquitar  este asunto. 
Carlos Vicente Galarràga Ordoñez, detenido.- El señor Director perdió la cabeza,  mi intención jamàs es alzar la mano,  pido perdón y disculpa  señor Edson Condo. 
Cbo. Cadena Narváez  Aníbal Christian.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión.  El detenido,  de había encontrado expendiendo uniformes en la vía pública y agredió físicamente al ciudadano denunciante.    
Ab. Tommy Vizueta  Silva.-  En representación del denunciante, tal como lo determina el Art. 526 del COIP pongo en su conocimiento los hechos suscitados,  mi representado es rector de la Institución, el dia de ayer a las 11h00   mi defendido se acercaron a èl indicándole que los señores Galarraga y su esposa se encontraban vendiendo uniformes alrededor de la escuela, por lo que procedió a decirle que se retire y lo haga en otro lugar, posteriormente hablò nuevamente con el detenido, este se le abalanzo, producto de esto fue golpeado,  amparado en el Art. 293 del COIP , mi defendido sufrió amenazas verbales también ,  se comprueba esto con el certificado médico legista. Presento la acción de personal en la cual se encuentra  en funciones mi representado.    
Condo Leòn Edson Geovanni, denunciante.- Es la primera vez que pasa un hecho como este , nunca  he tenido esta negativa de acción de algún tipo de padre de familia, la primera obligación que tengo es cumplir y hacer cumplir las Leyes, en uso de esas atribuciones que la Ley me da,   es prohibido expender libros, uniformes, si no actúo puedo ser sujeto de sanciones por parte  del Ministerio de Educación. Me ratifico en el contenido de mi denuncia.  Le solicite que venda enfrente, no sé lo que le paso, me agredió verbalmente. He salido nuevamente , cuando el señor escucha que digo no compren el señor vuelve a ofenderme,  me dijo “ya vas a ver lo que te voy a hacer” ,  luego me pidió un cabezazo, pese a la agresión sigo guardando la compostura.  Si el señor presenta disculpas  yo se las aceptò. Acepto las disculpas del caso.     
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor Cabo  de Policía con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho del ciudadano que está siendo juzgados  la defensa refiere que hubo un roce al caer.  Las normas nos dicen lo que debemos o no hacer.  Cuando se actùa contrariamente, viene la presión de quienes están en la obligación de hacerlas respetar. Lo que es reprochable es haber actuado de esa manera, por parte de detenido,  no se trata de hacer justicia por la propia mano.   Con estos considerandos,  lo declaro a usted Carlos Vicente Galarràga Ordoñez,  culpable,  por ende responsable  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 396 inc. 1 núm. 4 del COIP  y lo condeno a   90 horas labor comunitaria ,  3 horas diarias,   máximo 15 horas semanales, que deberá cumplir en esta Unidad Judicial   y  al pago  por concepto de multa  del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Dispongo la libertad del detenido. La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-