VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los treinta y un días del mes de octubre del año 2016, siendo las 00h48, encontrándome dentro del turno de las 00h01 a 08h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano BRYAN DAVID LEON SALCEDO, suscrito por los señores Cbop. de Policía Edison Javier Negrete Lescano y Policía Nacional Waltaire Francisco Lapo Honores, Agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Policía Nacional Waltaire Francisco Lapo Honores, quien en lo principal manifestó: “Al estar en circulación, tomamos contacto con la madre del detenido, quien manifestaba que él la estaba tratando mal, con el uso de palabras soeces, el ciudadano se resistió, y posteriormente golpeó con puños y pies a los agentes, por lo que tratamos de controlarlo, en vista de que su actitud obstaculizaba la actividad de los agentes, se procedió a detenerlo y se e leyeron sus derechos constitucionales, se realizó la pericia médica a la víctima, por lo que se le dio un informe médico del esta persona y se da una incapacidad de tres días salvo complicaciones, por lo que se dispone se traslade a el complejo de la Florida para dar de conocer sobre este caso”. Por su parte la Abogada Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública en representación del procesado Bryan David León Salcedo, en lo principal manifestó que no tiene objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido, además se cumple con la diligencia dentro de las 24 horas. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano BRYAN DAVID LEON SALCEDO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.; 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública en representación del procesado Bryan David León Salcedo, quien indicó: “En esta Audiencia se van a detallar las circunstancias de los hechos, téngase en cuenta a la testigo que estuvo presente en el lugar y como prueba documental se dan el de antecedentes penales de mi defendido y el certificado de nacimiento del hijo de mi defendido”.- A petición de la Abogada de la defensa, se recepto el testimonio de la señora María Judith Albán González, quien manifestó: “Mi suegra llamó a los policías porque tuvo una discusión, ella se alborotó y decía que él la estaba agrediendo e insultando, llegaron los policías y estaban hablando y mi suegra decía que se lo lleven y él decía a su madre que porque le bota, luego los policías le agarraron a mi esposo, mi bebe lloraba, lo soltaron, luego hubo más forcejeos, a los policías no les importó y forcejeaban encima de él, mi esposo solo intentaba defenderse, se hizo grande esto por los gritos, el intentaba defenderse, y estaba preocupado por mi bebé, mi hijo estuvo ahí al momento de los forcejeos, nuestra suegra nos decía que nos vayamos, ella no se tranquilizaba y por eso mi esposo tenía agarrado al bebé, ya que llamaron a la policía”.- Testimonio rendido por el procesado Bryan David León Salcedo, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “Primero el problema fue con mi mamá, y yo al defender a mi mujer, mi mamá llamó a la policía, el problema fue por mi mamá, mi padre está preso y por eso ella está mal, además estoy arrepentido con los señores oficiales, nunca los he faltado al respeto, pido disculpas, a los señores policías, también de lo que pasó, fue porque yo tenía a mi hija en brazos, y yo me defendí; mi mamá no me quiere en mi casa y yo quiero sacar mis cosas, y sé que van a seguir los problemas en mi casa, por lo que necesito la ayuda de alguien, pueden ser la misma policía para sacar las cosas de mi casa e ir a vivir en otro lugar, los hechos se dieron porque tenía a mi hija en brazos, estaba en bóxer, mi mamá empezó a alardear, y me quisieron llevar, por eso me comporté así, nunca hubo agresiones con mi madre”.- Por otro parte se recepto el testimonio del Cbop. de Policía Edison Javier Negrete Lescano, quien expresó lo siguiente: “Al estar en circulación normal, una señora nos alzaba una mano, con nervios y llorando, nos acercamos, ella nos hizo pasar al domicilio y nos estaba comentando que su hijo la insultó con palabras soeces, por lo que nos percatábamos que habían cosas regadas en el piso, al nosotros escuchar las dos versiones de las personas, golpeamos la puerta y abrimos, el señor estaba en calzoncillos, le pregunté qué porque pasó todo y salió alzando los brazos y gritando, el señor estaba eufórico, le pregunté qué pasó, ella dijo que quería poner una denuncia, ella manifestaba que el usaba sustancias sujetas a fiscalización, por poco nos manifestaba que su hijo le quería alzar la mano, el señor salió de su domicilio, él se puso pantalón, le dijimos que debe acompañarnos, al zafarse, nos empezó a golpear con puños y pies, en ese momento el señor se metió de nuevo al cuarto, luego el señor ingresa y cierra la puerta, en ese momento la mamá nos decía que no iba a hacer nada, el señor salió, nos insultó, luego le quitaron al bebé para luego irnos, el señor se puso agresivo, no se controló, luego con mis compañeros logramos subirle al señor, ya que estaba resistiéndose, se dio una orden para hacerme un examen médico, sufrí lesiones, la doctora estaba en el lugar y como era de tres días la incapacidad, nos trasladamos para poner en conocimiento suyo lo ocurrido”.- QUINTO.- En su alegato final la Abogada de la defensa, expresó: “Como hemos escuchado a las personas, han manifestado como se dieron los hechos, mi defendido se encontraba con su hija en las manos, en cuanto a los problemas que se manifiesta, se ha manifestado y demostrado que mi defendido es padre de familia, lamentablemente mi defendido es una persona que trabaja, no se encuentra afiliado al IESS, así mismo se ha escuchado a mi defendido dar sus disculpas públicas, sin embargo solicito se tome en cuenta esto, con estos antecedentes, tomando en cuenta que él es padre de familia, solicito se imponga servicio comunitario ya que si se le priva de su libertad, el no podrá llevar el sustento a su familia, le pido que aplique la proporcionalidad de la pena”; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado el testimonio del Cbop. de Policía Edison Javier Negrete Lescano quien ha manifestado que fue agredido físicamente por el ciudadano Bryan David León Salcedo, así también se ha escuchado al Policía Nacional Waltaire Francisco Lapo Honores quien ha indicado que la madre del ciudadano Bryan David León Salcedo había manifestado que su hijo le quiso alzar la mano, que el señor estaba agresivo, al momento de proceder a la detención, el señor agredió a los policías golpeándolos con puños y pies, también se escuchó el testimonio de la ciudadana María Judith Albán González, quien indico que su suegra ha llamado a los policías, luego los policías se lo llevaron, que primero habían forcejeado y que el hoy procesado lo hizo por defenderse, de igual manera se escuchó el testimonio del procesado Bryan David León Salcedo quien manifestó que está arrepentido de portarse así y su conducta fue más porque su hija estaba en brazos y que requiere que le ayuden a sacar sus cosas de esta casa para irse a vivir a otro lugar.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: En el presente hecho la contravención establecida en el numeral 2 del Art 394 del Código Orgánico Integral Penal, se consuma cuando el agente contraventor maltrata, insulta o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado, toda vez que de los testimonios rendidos por el agente de policía Luis Medina Rodríguez y la ciudadana Rebeca Ullauri Chávez, se puede prever que el ciudadano Bryan David León Salcedo ha procedido a agredir de forma física al agente de policía Edison Javier Negrete Lescano. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano BRYAN DAVID LEÓN SALCEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 093022409-2, de 21 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Brisas del Rio en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el numeral 2 del Art. 394  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-