VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0063205, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1257*, motivo de detención, conducir vehículo y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor REYES MENDEZ MARCELO RENE, en la Av. Narcisa de Jesús a la altura del parque de los Samanes, el día 2 de noviembre del 2012, a las 12h00, parte suscrito por el agente de tránsito Sargento-2: 4207 William Roberto Litardo Pacheco, en Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Literal E) el conductor que con un vehículo automotor excediera los límites de velocidad fuera de los rangos moderados de conformidad con el reglamento. En que el Sr. REYES MENDEZ MARCELO RENE, con cedula de ciudadanía # 091510496-2 quien conducía el vehículo de placas GQQ0733 y cuando circulaba por la Av. Narcisa de Jesús a la altura del parque de los Samanes, fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector.- Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 123 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en las vías perimetrales son 90 Km/H límite máximo de velocidad: rango moderado > a 90-= 120 Km/H y fuera del rango moderado > a 123Km/H.- El Sr. REYES MENDEZ MARCELO RENE fue trasladado en el X-201 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito # 6, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida 00632205  elaborado por el Agente de Tránsito  Sargento-2: 4207 William Roberto Litardo Pacheco, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor REYES MENDEZ MARCELO RENE.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor REYES MENDEZ MARCELO RENE quien manifestó: “…Señor Juez se me allano al parte, ya que es mi primera vez y solicito mi inmediata libertad …”.  QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor, la cual en su versión él se ratifica en el parte; se encuentran probada conforme a derecho con el parte de persona detenida # 63205 y con sus pruebas la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 123 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el Art. 145 literal E) en concordancia con el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado  Josué Sánchez Fajardo, Juez temporal de Garantías Penales en materia de Transito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto  de Transito mediante acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al conductor REYES MENDEZ MARCELO RENE con cédula  0915104962, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 091510496-2.-Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.