República del Ecuador
Juzgado Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas
                                 
                                                                                                   Oficio # 2092-JDNDP-G-2011
                                                       Guayaquil,  28 de diciembre  del  2011 
Señora  doctor:
Stalin  Coca Torres
Fiscal Quinto Especializado en  Delincuencia Organizada  
Transnacional e Internacional  (o quien haga sus veces), 
Ciudad.-

De mis consideraciones:                                        
                                                 Dentro de la Instrucción Fiscal No. 2019-2011, seguido contra Sergio Ramiro Alvarado Tinoco por tenencia ilegal de droga,  dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 232 parte ultima, del Código de Procedimiento Penal, se procede a devolver el expediente que fuera entregado por usted, durante la Audiencia Preparatoria del Juicio.                              
                                                 
                                                 Particular que comunico a usted, para los fines de Ley.
             
Atentamente
Dios, Patria y Libertad.