VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No. 810-2011, se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Darwin Fernando Crespo Domínguez  el mismo que manifestó haber sido citado  el día  11 de Noviembre de 2011; a las 12h07,  en  la Av. Camilo Ponce Enriquez Km. 14   en esta ciudad de Guayaquil, citación No.5332203,  la misma que la confecciono  el  Vgte. 6377 Carlos Cornejo Viejo por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 18 de Noviembre  de 2011, a las 11h15 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Darwin Fernando Crespo Domínguez, manifestó : El día Viernes 11 de Noviembre del 2011, a las 12h00 aproximadamente en circunstancias me dirigía a localizar al señor Wilfrido Arce Díaz. A quien lo tenía que llevar a la empresa TECNOQUIN fui interceptado por muna motocicleta No. 159 quien procedió a llamarse la atención y me manifestó que me encontraba lucrando licencia ya que supuestamente había tomado pasajeros, por lo que le manifesté que no era verdad que había tomado pasajeros, sino que tome al señor Arce Díaz  para llevarlo a la mencionada empresa, ya que la arquitecta Lourdes Jara de Toral, me había ordenado que lo recoja al señor, acto seguido el vigilante procedió a llamar a un patrullero e intervino el vigilante Carlos Cornejo, quien tomó la actuación sin conocer la realidad de los hechos y procedió a citarme.-TERCERO.-Dentro de la epata probatoria compareció a rendir testimonio JARA ESCOBAR LOURDES PÀTRICIA, portadora de la cédula de ciudadanía No 0908005523, quien manifestó: Que el día viernes 11 de Noviembre del 2011, a eso de las 11h30 envié al señor Darwin Crespo Domínguez a recoger al señor Arce Díaz, quien iba a trasladarse a la compañía TECNOQUIM, para comprar productos y en eso el chofer de mi vehículo ha tenido inconvenientes con un vigilante, quien lo acusa de lucro de placas y como mi chofer Darwin Crespo, le ha manifestado que no estaba lucrando.- También consta la versión rendida por ARCE DIAZ WILFRIDO CRUZ,  portador de la cédula de ciudadanía No.- 0906001540, quien ha corroborado la versión dada por el recurrente-CUARTO: No consta de autos que el agente de transito 6377 Carlos Cornejo, haya comparecido a rendir su versión, pese a habérselo notificado mediante Oficio No. 1559, que obra del proceso, por lo que se declara su rebeldía. También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito.- Con las consideraciones antes anotadas, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito ,encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de DARWIN FERNANDO CRESPO DOMÍNGUEZ, portador de la cédula de ciudadanía No.0919185744 cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GQQ-587, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial,.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 