EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01296
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Septiembre de 2015
Hora: 10H20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Olalla Bozza Whimper Geovanny
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor:  Sbte. De PPNN Rodríguez Lozada Hernán Santiago: Señor juez el día de ayer por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Cdla. Hector Cobos Sector 4 Mz. G Solar 8 lugar donde se tomó contacto con el Sr. Olalla Sánchez Whimper Enrique padre de ahora detenido, señor juez el ciudadano aquí presente se encontraba en una actitud violenta en contra de sus propios padres, además que este se encontraba en estado etílico y tratando de agredirlos motivo por el cual procedimos a apaciguar los ánimos del ciudadano el mismo que procedió de manera agresiva a nuestra petición procediendo a faltarnos el respeto manifestando que éramos unos chapas hijos de puta y que valíamos verga para él, propinándome un cabezazo a la altura de la frente e invitándonos a pelear, y con la ayuda del padre se lo pudo neutralizar y proceder a su detención no sin antes leerle sus derechos constitucionales.
Aprehensor PPNN. Reyes Reyes José Pablo: tal como señala mi compañero el día de hoy a eso de las 02h00 por disposición del ECU 911 se asistió una llamada de auxilio y estando en el lugar indicado el ciudadano aquí presente nos faltó el respeto manifestando que éramos unos chapas hijos de puta y que valíamos verga para él, propinándole un cabezazo a mi compañero a la altura de la frente e invitándonos a pelear.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido Olalla Bozza Whimper Geovanny y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos, señor juez mi defendido solicita ser escuchado. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas a los señores agentes de policía y cabe indicar el estado socio económico de mi defendido que es empleado y estudiante solicito a usted se le otorgue labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Olalla Bozza Whimper Geovanny: señor juez pido disculpa a los señores agentes y a mi padre por lo sucedido y el problema no era con ellos sino con mis tíos por lo que pido otra vez disculpa por mi comportamiento.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien ha pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de OLALLA BOZZA WHIMPER GEOVANNY, por la contravención de primera clase tipificada en el Art.  393. Núm. 4, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO