EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04188
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de octubre de 2017
Hora: 09h36
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensor Público Ángel Jarrín Sanchez en representación de la sospechosa PIZA DUARTE NORELEY JANAY: La defensa no tiene ninguna objeción respecto a los artículos 527 y 529 del COIP.

Defensora Pública Irma Gómez Medina en representación del sospechoso ROCA VELEZ JOSÉ ELIAS:   La defensa no tiene nada que objetar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Fiscal Romero Castro Álvaro Mauricio: Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito que ha sido puesto a su conocimiento…la fiscalía reflexiona en las circunstancia en que se ha dado el accidente de tránsito, según la gráfica ilustrativa se encuentran en posición paralela, situación que debe ser dilucidada en un etapa de investigación previa para poder establecer cuál de los conductores tuvo la responsabilidad, por lo que la fiscalía no formulara cargos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la aprehensión de los señores PIZA DUARTE NORELEY JANAY y ROCA VELEZ JOSÉ ELIAS y califico la flagrancia del mismo.

Por cuanto el titular de la fiscalía ha decido dejar el presente expediente en investigación previa, de conformidad al artículo 580 del COIP, se ordena el archivo de la misma, no sin antes levantar la custodia de los señores ROCA VELEZ JOSÉ ELIAS, no teniendo nada más que resolver concluye la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO