EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 					2015-01397
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 	Guayaquil, 15 de  mayo del 2015
Hora: 						15h00
Acción:						contravención penal		
Juez (Integrantes de la Sala): 			Ab. Dennis Ugalde Álvarez	
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:			  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		  SI ( x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Denunciante:  				Gancino Toapanta Edgar Guilfrido
Abogado:					Ab. Gancino Toapanta Napoleón    Israel
Casilla judicial: 			
Denunciada: 				Yolanda Susana Montesdeoca	
Casilla judicial:			
Abogado Publico: 				Anchundia Ruiz Mario Salomón	
Casilla judicial: 			
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Interviene el denuncinate 
Confesión de parte:		   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:		   SI (    )  NO  (   )
Instrumentos privados: 		   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:		   SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial: 		   SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Gancino Toapanta Edgar Guilfrido: Señor Juez, mi padre se encontraba en la parte baja de la casa, cuando llego la señora Susana manifestando palabras ofensivas, de grueso calibre hacia mi padre un hombre de la tercera edad,  le dice que es un ladrón que se está robando parte del terrero, la señora intento entrar a la fuerza al domicilio yo solicito señor Juez, que se sancione de acuerdo a la ley a la señora Yolanda Susana Montesdeoca.
Ab. Gancino Toapanta Napoleón Israel; señor Juez hace veinticinco años ya se di una situación similar con la señora firmamos una acta de en la comisaria pero la señora no la ha respetado, mi hermana levanto una pared de ladrillo para dividir las casas y la señora saco los ladrillos, un hermano de la señora Susana midió el terreno y le dijo esta parte no  es tuya, le enseñe el permiso de construcción ahí recién dejo levantar la pared, pero han vuelto los problemas y nosotros como hijos no podemos permitir que la señora Yolanda Susana Montesdeoca siga agrediendo a mi padre un hombre que tiene discapacidad de avanzada edad 89 años, que está en tratamiento continuo por su enfermedad y estos problemas le afectan su salud, señor Juez el día que la señora Susana  intento ingresar a la fuerza a la casa de mi padre, el intento cerrar la puerta de la casa pero por su avanzada edad y el empujón que le dio con el brazo  la señora Susana mi padre se cayó, la señora Susana adecuado su conducta en lo que estipula el articulo 396 numeral 1 del COIP, solicito a usted se aplique la ley y sea sancionada. señor juez solicito a usted que proceda en derecho y se sancione a la señora Yolanda Susana Montesdeoca.
Intervienen la denunciada:
Confesión de parte: 			   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos: 			   SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:			   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:			   SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  			   SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Señor Juez, no es así como dice el abogado,  yo también yo una mujer de la tercer edad, toda mi vida he trabajado, para hacer mi casa, y me levantan una pared inmensa, yo si bote los ladrillos pero bueno lo deje ahí señor Juez, to puse una chova para proteger el medidor de luz y me la botaron le pregunte al señor porque me boto la chova me grito que era una loca, yo en ningún momento lo agredí, yo fui hablar con educación, yo no lo agredí, el señor Carlos me tiro la puerta.
Ab. Anchundia Ruiz Mario Salomon, señor Juez en mi calidad de defensor público comparezco para impugnar y rechazar esta denuncia, por lo que solicito se declare la nulidad de la audiencia. el denunciante no vio nada de lo sucedido. 
señor juez mi defendida está de acuerdo en firmar una acta de mutuo acuerdo entre las partes,

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
rechazo el pedido del defensor público, puesto que el denunciante se encuentra presente en la sala de audiencias, el SEÑOR GANCINO TOAPANTA EDGAR GUILFRIDO. les pregunto a las partes si habría la posibilidad de las partes de llegar a un acuerdo que diera por terminada esta diligencia. lamento profundamente el hecho que las partes no hayan querido firmar un acuerdo la denunciante tuvo la disposición de hacerlo, no habiéndose presentado oportunamente ninguna prueba, en estricto apego a las normas constitucionales declaro sin lugar la denuncia presentada se declara la inocencia de la señora Yolanda Susana Montesdeoca.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal Sur del cantón Guayaquil, Ab. Zoila Aguilar Pineda, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Zoila Aguilar Pineda 