VISTOS: El señor Ab.  Ronald  Guerrero  Cruz, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  con sede  en el Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas, el 13  de  noviembre del 2020, a las 15h13, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado AGUSTIN BOLIVAR  FIGUEROA  MARTINEZ,  por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Gloria Esmeralda Caicedo Gracia, madre del  occiso, en la que expresa las   circunstancias de la muerte de su señor  hijo  de  nombres Carlos  Luis  Caicedo Gracia.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. Diógenes  Cueva  Montaño y el Ab. Guedis Cevallos  Cruz, los días 28 de diciembre  del 2020, a las 08h30, la cual se suspendió y se reinstaló el jueves 14 de enero del 2021 a las 15h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, al habérsele hecho conocer oralmente, al señor procesado Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez, el mismo que estuvo presente a  lo largo de la Audiencia bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la  pandemia  mundial y por medidas de bioseguridad y a los sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal; y a los sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal de ratificar su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Fiscal  Dra. Laura Medina  Pincay, la misma que expresó lo siguiente: “Dentro de la causa 092862020-00726,  este hecho  fáctico  sucede  el día  domingo 6 de octubre  del 2019, aproximadamente el hecho fáctico se  da  a las  17h40,  en que fallece el señor Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  de  38  años de edad,  este hecho se  da  en la Cooperativa Guerrero del  Fortín,  Mz. 1139 de esta ciudad de Guayaquil, tenemos  como  denunciante  en este  hecho  fáctico  a la  señora  madre Gloria Esmeralda Caicedo Gracia, madre del occiso, quien es la denunciante, tenemos   como evidencia en este  caso una bala  de metal  dorada extraída  del cuerpo  del occiso, a  quien se lo  ha llamado a   juicio  de conformidad con el Art.  140 numerales  2 y  5 del  COIP, en el  grado de   participación de  autor  directo, conforme al Art. 42 numeral  1, literal  a),  hay  un  testigo  presencial dentro de esta  causa, que es el  hermano del occiso, el señor Bryan José Chenche Caicedo, así como su señora  madre que escuchó las motocicletas donde llegaron al lugar de los hechos, dos  motocicletas participaron  donde se  trasladaban  cuatro  personas. La  causa de la  muerte del  occiso es anemia aguda, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, laceración de estómago  e  intestino,  la   localización de las  heridas son   dos  heridas en el  cráneo y una  en la  mano. Las  circunstancias  del hecho es que   el día  domingo 6 de  octubre del  2019, desde  las cuatro de la tarde  aproximadamente  el hoy  occiso,  Carlos  Luis  Caicedo Gracia, se encontraba  jugando pelota en  compañía  del su hermano Bryan José Chenche  y  otras personas más  en el sector   ubicada  en la Cooperativa Guerrero del Fortín, Mz. 1139, con varios amigos del barrio,  prácticamente  diagonal al domicilio, lo que se dice en la calle habían hecho la   cancha  de futbol  y estaban  jugando,  peloteando el día  domingo,  el  hoy   occiso  más  o menos  a   las  17h30,   él estaba parado  ahí, porque  habían  jugado el   primer   partido,  se encontraba   fuera de la  cancha  parado y  en ese   momento llegaron  4   sujetos, dos sujetos en cada  moto,  la señora madre del hoy occiso, la  señora Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, al escuchar las   motos se  asoma y  ve  que las   motos llegaron  porque  las canchas que formaron es diagonal al domicilio, el occiso se encontraba fuera de la casa, esperando un lugar Para ir a jugar, cuando de   repente  las  dos  motos se  paran  ahí  y empezaron  a  insultar  con palabras  soeces  que  por  respeto  a  sus autoridades, la suscrita  Fiscal no  menciona, diciendo  que los señores que  andaban  en la  motocicleta andaban  buscando  a   una   persona  y que merecía  el respeto porque se  trataba de una  banda, que  andaba buscando a una señora que tenía problemas  con ellos,  estos señores después  con palabras  soeces  se  iban  retirando del  lugar,   en eso  regresa alias Miguelito,  es  Miguel  Ramiro  Jumbo Ríos y regresa Agustín Bolívar Figueroa Martínez, hoy procesado, los dos en esa  motocicleta   y  Agustín  Bolívar Figueroa  Martínez,  le dispara al hoy occiso Carlos Luis  Caicedo Gracia,   inclusive   identifica al   procesado que vestía  una  camiseta blanca  y  una  bermuda  blanca,  le disparó al cuerpo y se dieron a  la fuga. Hoy la  Fiscalía  va  a probar la materialidad de la  infracción, para  poder  establecer  la  responsabilidad  del  hoy procesado, señores Jueces  dentro de la investigación hay que dos motos   participaron, una  moto la  Policía logró   identificar, que  consta en el Parte  y que   corresponde  a alias  Miguelito, quien es Miguel  Ramiro  Jumbo Ríos,    ya que  la  Policía  inmediatamente  por  tratarse de  delito flagrante en los  allanamientos en ese  momento. Hasta aquí  mi   primera intervención”.-  En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Ubaldo Baquerizo Soto, en representación del señor procesado Agustín Bolívar Figueroa Martínez, expuso: “Si bien es cierto  la teoría de la señora  Fiscal  tiene como antecedente  la denuncia de la señora Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia,  ella dijo que   escuchó   2  motos  que habían 4 sujetos,  mi defendido  nunca se le hizo conocer sobe la investigación previa,   luego  fue detenido y se le tomó la versión,  con ese tipo de situaciones  se produce inmediatamente después de la detención,  fecha para la audiencia de formulación  de cargos,  no  se  le da el tiempo suficiente   de acuerdo  al  Art  282  del  Código Orgánico de la  Función Judicial,   dice que toda  persona que está  siendo  investigado  se le haga  saber, para poder tener  elementos contundentes  para arribar a una decisión  formal”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Dra. Laura  Medina Pincay, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos:  TESTIMONIO DE  P N  JOHN  ANGEL  TOASA  OCHOA  (Acta de  levantamiento de  cadáver e  informe  investigativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917101198,  de 28  años de edad, de  estado civil  casado,  de  instrucción   secundaria,  de  profesión  u ocupación  CboS.  de  P. N,  domiciliado  en Guayaquil, de religión católico y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: EN  CUANTO AL ACTA DE  LEVANTAMIENTO DE  CADÁVER: El día  6 de octubre  del 2019,  a las  19H15,  realicé  un acta de  levantamiento de  cadáver,  prestaba  mis servicios  en la  DINASED,  zona 8, me  encontraba de   turno  24  horas,  en la  actividad  de levantamiento de  cadáver, mismo que realicé al occiso Carlos Luis Caicedo Gracia, en la dirección Nueva Prosperina, Cooperativa Guerreros  del  Fortin,  Mz. 1139, sobre la   vía  pública. Asimismo  se  pudo   visualizar a simple   vista, pude realizar  un  examen  visual  al  occiso  donde se  observó que tenía  huellas de  violencia en su  cuerpo,   producto  de heridas de  armas  de  fuego a  la  altura  de  la  cabeza en la región  occipotal y  otra  herida  a  la  altura de la  espalda,  de igual  manera  consta  aquí  una  entrevista a la señora  madre  del  occiso, señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia,  quien   había  dicho que estaba lavando  su ropa en su domicilio, había escuchado unas motocicletas, escuchó las  detonaciones del  arma   de  fuego y  había salido de su  domicilio  y había constatado que su hijo había sido disparado por unos sujetos y había constatado el  fallecimiento, eso  es  lo que  indica   principalmente el acta de  levantamiento de  cadáver.  Yo en esa   fecha  laboraba  en la DINASED Zona 8, en el año 2019.- EN CUANTO AL INFORME DE  INVESTIGACIONES:  En el  informe  investigativo realizado  por  el  suscrito   consta  la  firma  original  hecha  por  mi persona, de igual manera voy a realizar un breve resumen del informe  elaborado, este  informe se lo  realizó   mediante   delegación  fiscal,  la cual se realizaron varias diligencias investigativas dentro del informe como verificaciones en el sistema SIIPNE, revisión de  antecedentes  de  datos,  de Registro Civil. Asimismo se  realizó el  reconocimiento del   lugar de los  hechos, de igual manera voy a indicar en primera instancia las  versiones que se receptaron en la investigación  previa, al señor Bryan José  Chenche  Caicedo,  quien se identificó  como  hermano del  occiso,  este ciudadano indicó que el día domingo 6 de octubre del  2019, a las  17h40  aproximadamente se encontraba jugando  pelota  a la altura de  su domicilio  ubicado  en la  Cooperativa   Guerreros  del  Fortín, llegaron   cuatro sujetos  en  tres  motos,  dos  sujetos en una  moto, dos sujetos en una  moto  y dos   sujetos en   otra   moto, de los  cuales se  habían  bajado dos con armas  de  fuego, a  realizar amenazas a las personas que están  allí,  supuestamente estaban   buscando  a una  señora,  al  momento de que se retiraban  esos  sujetos, el ciudadano Bryan Chenche, identifica plenamente a los  ciudadanos  Jumbo Miguel Ramiro  y  Agustín Bolívar Figueroa  Martínez, los  identifica e indica en su versión que este último Agustín Bolívar Figueroa  Martínez, saca un arma de  fuego  y  comienza a dispararle  al  occiso,  al hermano Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  le  comienza  a  disparar  y   posterior se da a la   fuga,  de igual manera dentro de la  versión libre y voluntaria se le  presentó las    fotografías   al  testigo presencial de los dos ciudadanos que él había   identificado, de lo cual ahí consta su firma y la  huella del  testigo presencial, en el cual al realizarle las  fotografías que en  relación  a la  fotografía  No. 1 y 2   y dice  que  sí los  conoce,  en la  fotografía No. 1 es Agustín Bolívar Figueroa Martínez,  indica que es el  causante de los  hechos, el causante de los  disparos,  lo  identifica  plenamente,  de ser la persona que había disparado al  occiso  Carlos  Luis  Caicedo Gracia  y de  igual manera la  fotografía No. 2 indico que  él lo estaba  acompañando al que  disparó,   en la  fotografía No. 2  es el ciudadano Jumbo Ríos Miguel Ramiro, él había  acompañado  a Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez, eso es lo  que indica   en  resumen el testigo  presencial.  De   igual  manera   verificaron los  antecedentes  del ciudadano Jumbo Ríos Miguel  Ramiro,   quien  presenta una  detención en el 2016 por  tentativa de  homicidio  y el  ciudadano  Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez, quien  presenta una detención en el 2013  por asesinato. De igual manera se verificó los  antecedentes del occiso Carlos Luis Caicedo Gracia, quien no presenta antecedentes. Dentro del informe   investigativo se  realizó la concurrencia  del lugar de los hechos, en la  Cooperativa Guerreros  del  Fortín,  Mz.  1139 donde se verificó que es  una  vía de segundo  orden,   una escena abierta, poblada,  igualmente se  constató que  a la  altura  de ahí estaban  jugando pelota, estaban jugando  indor, como lo indicaron ellos, la casa del occiso estaba aproximadamente a unos 8 metros, o 10 metros  aproximadamente, asimismo en las fotografías, el circulo  es en la esquina donde  estaba el  occiso,  aquí sobre  la  calle estaban jugando  futbol  y  sobre la  casa  se  encuentra la flecha se encuentra la casa, diagonal hay unos 10 metros  aproximadamente, sobre este  lugar que está en la  fotografía No. 2, es donde estaba  el  cuerpo del  ciudadano  Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  hoy  occiso.  De  igual manera se  realizaron entrevistas en el  lugar de los hechos, donde  personas que no se  quisieron  identificar  colaboraron  con información  con  respecto al  caso  que se  estaba investigando. Es  todo lo que  tengo  que  manifestar.  El señor Bryan José  Chenche  Caicedo,  identifica plenamente  al  mostrarle la  fotografía No. 1, No. 2 lo  identificó  plenamente. Si entrevisté a la señora madre del occiso, la señora Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia,   al hacer el levantamiento de  cadáver,  que   no había estado en el momento que  le habían disparado a su hijo,  que  estaba  dentro de su domicilio,  que había escuchado las detonaciones   de arma de fuego,  posterior sale de su domicilio  observa   a su hijo  ya  fallecido. Fui delegado por delegación  fiscal de parte de la Fiscalía Séptima  de Garantías   y Personas, en ese  momento el Fiscal a cargo era Flores  Catuto  Franklin.  Estas fotos  las  obtuve del sistema SIIPNE  de la  Policía Nacional, las  mismas que  están plasmadas  en la   versión  libre y voluntaria  que  fueron presentadas ante el  testigo presencial el  ciudadano Agustín Bolívar Figueroa  Martínez y del  ciudadano Jumbo Ríos Miguel  Ramiro. El sistema SIIPNE   tiene las  fotos,  porque   tiene la  base de  datos del  Registro  Civil. Las  fotografías que constan en el informe son la concurrencia al lugar de los hechos, estas   fotografías son donde ocurrieron los hechos donde se habían dado las  circunstancias   de los hechos como lo manifesté anteriormente. No me entrevisté con más personas, me entrevisté con personas aledañas del  sector, no quisieron identificarse y de igual manera  no   aportaron mayor  información  sobre los  hechos.  La  firma que consta en   el informe es la mía  que utilizo en mis  actos públicos y  privados. En   la  institución policial tengo 8  años, en la DNASED tengo   4  años”.-    TESTIMONIO DEL SGTO SEGUNDO DE  P N  HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGUEZ  (Acta de identificación balística), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091526582-1, de 46 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de  profesión u ocupación  Sargento Segundo de Policía Nacional, domiciliado  en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Es  mi firma la que consta en el  documento. Trabajo en el sistema  IBIS  del Departamento de  Criminalística por pedido  de  Fiscalía, me solicita que se  ingrese unos elementos balísticos que fueron levantados de la escena  y asimismo  los  indicios   balísticos   extraídos de un   cuerpo  de nombres Carlos  Luis  Caicedo Gracia, el sistema  IBIS es  un sistema  de  identificación  balística, donde se  compone  varias  sesiones, la  una llamada  buletrax donde se  digitaliza y se ingresa  todas las   características  dejadas, una  bala, el  paso de  proyectil   por  arma de  fuego,  que   digitaliza  las  vainas   percutidas  por  arma de fuego. Hay  una sesión que se llama   data  center, donde   se  almacena  todita  la   información   digitalizada  y hay  una sección  que se llama  mach points,  esta se  encarga de analizar  y cotejan todos los elementos    balísticos y como  referencia de los  casos  que solicita  la  autoridad,  en este  caso la autoridad  solicita que se ingrese y se analice estos elementos   balísticos   en el  sistema IBIS,  lo  que  se procede  es  que se  retira del  centro  de  acopio, solo  una  bala  deformada que es digitalizada en el sistema IBIS con el código 02-20-05-0018,  que refiere a  una bala deformada con cubierta de  latón  militar,  con  estriado tipo   convencional,  calibre   punto  38, este elemento  es analizado en el sistema  IBIS, en conclusión se  informa que  no se  encontraron relación con  otros eventos  anteriores,  asimismo  emito un  oficio  243, del 26 de marzo del 2020, es  todo cuanto  tengo que informar  en  honor  a la verdad. Toda  bala deformada  tiene su   identidad única de un arma de  fuego, se ingresa en el sistema IBIS, al  ingresar ese elemento  se  identifica con una  características, esta es  una   firma  que  tenemos el mact point donde se  hace  la búsqueda  y nos   da posibles  correlaciones, se analiza   una por una, al final  como no se encuentra  nada se devuelve, cuando se  encuentra alguna correlación se  emite  un   informe.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE P. N  DARWIN NAPOLEON  LLERENA  NARANJO (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092160096-1,  de 32  años de edad,  de  estado civil casado, de  instrucción  superior,  de  profesión u ocupación Capitán de  Policía Nacional,  domiciliados  en Santa Elena, de  religión  católico y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “En  referencia al Parte policial de detención, suscrito por mi  persona y demás  servidores  de la Policía  Judicial , debo indicar que  con fecha de  febrero del 2020, aproximadamente  a las  18h30, en circunstancias en que nos  encontrábamos como   grupo  operativo de la Policía Judicial de Santa Elena, realizando tareas de   identificación  sobre   lo que es la  ruta spondylus,  se  observó la  circulación de un  vehículo   color  negro  en dicha   ruta,  por lo que se   procedió  a  detener  la  marcha de dicho automotor, es así que con la finalidad de realizar el   correspondiente  registro, tanto al  vehículo  como  a los  ocupantes,  a través  de la  herramienta policial, se procedió  a  realizar la  revisión  con los  números de  cédula de los ocupantes, donde al  ingresar  el número de cédula de los ciudadanos, el ciudadano Agustín Bolívar Figueroa Martínez, arrojó que presentaba  una  alerta de  captura, mediante  oficio  por la Ab. Herlinda Urquizo,   Juez de la  Unidad  Judicial  Penal  del  Cantón Guayaquil,  razón por la cual con estos antecedentes  se  procedió a darle la lectura a sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales  2  y 4, posterior a su valoración médica fue puesto a órdenes de la autoridad  competente, eso es lo que corresponde  a  mi participación. La  firma que   consta aquí es la  mía. Se dio  cumplimento a una  boleta de detención. Si identifico  a la persona que detuve, es la  persona que está en la  pantalla. El Parte de detención lo elaboro con mi  equipo de   trabajo.  Hubo una alerta en el sistema, esto es, que al momento  en que se   ingresa   el  número de  cedula de  cualquier persona  y si esa  persona es  requerida  por alguna   autoridad  competente  y está subida en el sistema de la  Policía,  inmediatamente se  procede a  ejecutar  dicha  orden”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: En el vehículo  donde estaba el hoy detenido estaban  5 personas  a bordo del  vehículo. Sólo  tenía su documentación y nos regimos  por la alerta de captura. No opuso resistencia   al procedimiento.  No  se  le  encontró   ningún arma.-TESTIMONIO DEL SGTOS  DE  P. N  JAIME  MERCELO  FAJARDO  GAVIDIA   (Inspección ocular técnica, reconocimiento del  lugar de los  hechos,  y objetos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1714757539,  de 37 años de edad, de  estado civil  casado, de  instrucción  superior, de  profesión u ocupación  SgtoS.  de P Nacional, domiciliado  en  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Efectivamente  consta mi firma en el  documento. Efectivamente delegado  por parte de la Fiscalía de turno, se procedió a realizar la inspección ocular técnica, el  reconocimiento del  lugar de los  hechos  y objetos dentro del  presente caso , siendo el día  6 de octubre del 2019, me trasladé hasta el  Distrito Nueva  Prosperina,  la  Cooperativa  Guerreros del Fortín,  específicamente  a la manzana 1139  donde se constató   una   escena  abierta, sobre la calzada un cadáver en  posición decúbito   ventral, el  mismo que posteriormente  fue   identificado como  Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  una vez realizado el  reconocimiento del  lugar, se  procedió  a  la   fijación de  indicios   relacionados con el  hecho, en los que   se  fijó como indicio No. 1, un vaso metálico, el mismo que presentaba  impregnaciones  de color rojo y  de formación en su  estructura. De  igual  manera en el  lugar se encontraba   presente la señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, quien se identificó  como madre de la  víctima,  quien  nos  entregó mediante cadena  de  custodia  un  teléfono  celular,  marca Samsung color negro  con su respectiva chip de la operadora claro, indicios que fueron debidamente embalados, etiquetados, de acuerdo a su  naturaleza  e ingresados  al  Laboratorio de  Criminalística para su posterior análisis. De  igual  manera posterior  se   realizó el  examen  externo de  cadáver,  verificando que presentaba varias   heridas,   producidas   por    el paso de   proyectil  por  arma de fuego en la región  frontal, en la  región  occipital,   de igual manera en la región torácica posterior  y  anterior, presentaba una herida producida por un objeto de similares  características   a  proyectil  de  arma  de  fuego, en la  región  intercostal y en el  lado  izquierdo. De   igual manera se realizaron  fijación fotográficas  al hecho en el informe  respectivo y se  concluyó  que el  lugar existe y de  igual  manera las   evidencias  fueron  ingresadas  al  centro  de  acopio. Las  evidencias de acuerdo a  su  naturaleza  fueron embaladas  e ingresadas mediante  cadena de  custodia   al Laboratorio de  Criminalística  de la  Zona 8.  En cuanto  a la escena  abierta, es la que no  presenta  barreras de ningún  tipo, ni  naturales  ni artificiales sobre la  calzada  de una  vía   diagonal   a la Mz. 1139,  se  trata de  una escena  abierta. La  posición del  cadáver es decúbito ventral, efectivamente como se encuentra en la toma   fotográfica se encuentra en posición decúbito ventral sobre la calzada. Efectivamente  como se encuentra   ilustrado en la   fotografía,  la  localización del  indicio,  se encuentra el  indicio  No. 1  que  corresponde  a  un  vaso metálico  plateado que  presenta  impregnaciones de color  rojo,  esa es la  información.  En cuanto  al  teléfono,  efectivamente en el  lugar de los  hechos se encontraba la  señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, quien se identificó como  madre del  occiso, me  entregó el  teléfono  que correspondía al que utilizaba su hijo, se desconoce si ese  teléfono  pertenecía al  hoy occiso,  mediante  cadena de  custodia  la señora nos  entregó. En cuanto a la verificación del lugar de los hechos, el lugar específicamente es el Distrito  Nueva  Prosperina,   Cooperativa  Guerreros  del   Fortin,  diagonal  a la mz. 1139.  En  el área de  Criminalística llevo 12  años, como servidor  policial 17  años. Soy  Sargento Segundo de Policía.  Efectivamente tengo   cursos de  inspección  ocular,  identidad  humana,  de  pericias   balísticas  en el área de  Criminalística”.  Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Concurrimos  a lugar de los hechos, constituyéndonos  a las 19h40 del  6   de octubre del  2019,  la  hora  de  posesión  de manera verbal en  el momento  de  realizar el procedimiento luego se hace  la posesión firmal. La hora  de muerte se desconoce, solo tomamos fotos en el procedimiento. No recuerdo la fecha en que fue entregamos el  informe  a  Fiscalía.-TESTIMONIO DE  LA  DRA.  FABIOLA   ROBALINO  LARRERA   (Autopsia médico legal), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602671729,  de 43  años de edad, de  estado civil    casada,  de  instrucción superior, de  profesión u ocupación  médico legista,  domiciliada  en  Guayaquil, de religión  católica  y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Con  fecha   7 de  octubre  del  2019,  realizo la  autopsia  médico legal   en el   cuerpo de quien  en vida se llamó Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  las  conclusiones a las que llego, en mi informe de  autopsia  médico legal son  las  siguientes:   causa de   muerte   schok   hipovolémico, anemia aguda,  hemorragia  y laceración  cerebral,  fractura de cráneo, laceración de estómago  e  intestinos, todas estas lesiones  consecutivas  a la penetración  del paso  y  salida de proyectiles de  arma de  fuego,  encontré  cinco   orificios de entrada  en  el cuerpo, cuatro orificios de salida,  se extrajo una   bala de  metal  dorada. La distancia  de las  características descritas  en los  orificios de entrada de salida, los disparos se  realizaron  de larga distancia, la  manera de muerte  es  homicida. Es  todo”.-  Y  ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Si es  mi firma la que consta en el  informe.  La  localización  fue  2 disparos  en el cráneo,  2 disparos en el tórax  y  1  disparo en el miembro superior derecho en la mano. Los disparos 1, 3  y 5  numerados así  únicamente  para  facilitar la descripción,  se realizaron  de arriba hacia abajo, de adelante  hacia  atrás  y de derecha a   izquierda,  el disparo No. 2 de  atrás  hacia  adelante,  de  abajo  hacia  arriba y  de derecha   a izquierda y el  número  4,  de  atrás  hacia  adelante,  de arriba hacia  abajo  y de izquierda a derecha, tomando en cuenta la posición anatómica normal y   considerando  que el  cuerpo  humano  es  articulado  y   móvil. Del  cadáver se extrajo una  bala de metal dorado, la  cual se envía mediante  cadena de   custodia a  Criminalística para los estudios  balísticos  correspondientes. Desde  el punto de vista médico  legal la muerte de quien se llamó Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  es  una muerte   violenta  de   tipo  homicida.  Al momento de  realizar  la  autopsia   si abrí  las  tres  cavidades. La  hora  aproximada de la  muerte se encuentra como   referencia  las 17h40 del día  6 de  octubre del  2019. Me  posesioné, al ser  un procedimiento normal para toda práctica de  autopsia.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: No  se realiza  la posesión  en Fiscalía, sino previo a que mediante el acta que usted firma en el Departamento de Medicina legal.  Nosotros  contamos con el acta de posesión previo  a la realización de la pericia.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: El  número  de acreditación   como  médico legista  es el No.  1037525.  Tengo 15 años  como médico legista. El  7 de  octubre del 2019,  me  encontraba de servicio para  el  Servicio Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses y trabajo  en el  Departamento de  Medicina  Legal de la  zona 8.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE P. N LUIS  RODRIGO  ARMAS TACO   (Parte de  aprehensión), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719857870,  de 32  años de edad,  de  estado civil   casado, de  instrucción  superior, de profesión  u ocupación   Teniente de  Policía Nacional,  domiciliado  en Santa Elena, de religión católica y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Es mi firma la que consta en el Parte de  Aprehensión, es el mismo que  utilizo en mis actos  públicos  y  privados.  El 20 de  febrero del  2020, me encontraba de servicio como  grupo operativo de  toda  la  Provincia de Santa Elena, nos encontrábamos recabando  información, realizando tareas de identificación sobre lo que es la ruta spondylus, se observó la  circulación de un  vehículo   color  negro  en dicha   ruta,  por lo que se   procedió  a  detener  la  marcha de dicho   automotor, es así que con  la finalidad de  realizar el   correspondiente  registro, tanto al  vehículo  como  a los  ocupantes,  a través  de la  herramienta policial, se procedió  a  realizar la  revisión  con los  números de  cédula de los ocupantes, donde al  ingresar  el número de cédula de los ciudadanos, el ciudadano Agustín Bolívar Figueroa Martínez, arrojó que presentaba  una  alerta de  captura, mediante  oficio  por la Ab. Herlinda Urquizo,   Juez de la  Unidad  Judicial  Penal  del  Cantón Guayaquil,  razón por la cual con estos antecedentes se procedió a darle la lectura  a sus  derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2  y 4”.- TESTIMONIO  DEL CBOP. LUIS  ARNULFO  IZA LLALLICO (Parte de  aprehensión), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.0201847779,  de 35 años de edad, de estado civil  casado, de  instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación CboP.  de P. N,  domiciliado  en  Santa Elena, Salinas, de religión  católica, de  religión católica y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo en  lo  principal: “Es  mi firma  la del referido Parte. El día  20 de febrero del 2020, me encontraba  como  conductor  al mando de mi capitán Darwin Llerena  y  mi Teniente  Luis Armas.   Mientras nos encontrábamos  de circulación  por la  ruta del spondylus y  procedimos a parar la  marcha de  un vehículo  donde se verificó en el sistema  de la Policía Nacional  que el  ciudadano  Agustín Bolívar Figueroa Martínez, poseía una  boleta de detención,  por eso se  procedió a  hacer efectiva la misma. Me ratifico en el Parte de Aprehensión”.- TESTIMONIO  DEL CAPITÁN DE  P.N DARIO  ISRAEL  ESPINOZA   BENITEZ   (Inspección  ocular  técnica,   reconocimiento de  objeto  e  indicios,  reconocimiento del  lugar de los  hechos), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 180338651-3, de 32 años de edad, de estado civil casado, de  instrucción superior, de  profesión u  ocupación Capitán de Policía Nacional,   domiciliado en Guayaquil, de religión católica, y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Se  procedió a  realizar la  inspección  ocular  técnica, el  reconocimiento del  lugar de los  hechos  y objetos dentro del  presente caso , siendo el día  6 de   octubre del 2019, me  trasladé hasta el  Distrito Nueva  Prosperina,  la  Cooperativa  Guerreros del Fortín,  específicamente  a la manzana 1139  donde se constató  una  escena  abierta, sobre la calzada un cadáver en  posición decúbito   ventral, el  mismo que   posteriormente  fue identificado como  Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  una vez realizado el  reconocimiento del  lugar, se  procedió  a  la   fijación de  indicios   relacionados con el  hecho, en los que se  fijó  como indicio  No. 1, un vaso  metálico, el mismo que presentaba  impregnaciones  de color rojo y  de formación en su  estructura. De  igual  manera en el  lugar se encontraba   presente la señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, quien se identificó  como madre de la  víctima,  quien  nos  entregó mediante cadena  de  custodia  un  teléfono  celular,  marca Samsung color negro  con su respectiva  chip de la  operadora  claro,   indicios que  fueron debidamente embalados, etiquetados, de acuerdo  a  su  naturaleza  e ingresados  al  Laboratorio de  Criminalística para   su   posterior análisis. De   igual  manera posterior  se   realizó el  examen  externo de  cadáver,  verificando que presentaba varias   heridas,   producidas por  el paso de   proyectil  por  arma de fuego en la región  frontal, en la  región  occipital,   de igual  manera en la región torácica posterior y  anterior,  presentaba una herida  producida   por un objeto de  similares  características   a  proyectil  de  arma  de  fuego, en la  región  intercostal y en el  lado  izquierdo. De igual manera se   realizaron  fijación    fotográficas  al hecho en el informe  respectivo y se  concluyó  que el  lugar existe  y de  igual  manera las   evidencias    fueron  ingresadas  al  centro  de  acopio. Las  evidencias de acuerdo a  su  naturaleza  fueron embaladas  e ingresadas mediante  cadena de   custodia   al Laboratorio de  Criminalística  de la  Zona 8.  En cuanto  a la escena  abierta, es la que   no  presenta   barreras de   ningún  tipo, ni  naturales  ni artificiales sobre la  calzada  de una  vía   diagonal   a la Mz. 1139,  se  trata de  una escena  abierta. La  posición del  cadáver es decúbito ventral, efectivamente como se encuentra en la toma   fotográfica se encuentra en posición decúbito ventral sobre la calzada. Efectivamente  como se encuentra   ilustrado en la   fotografía,  la  localización del  indicio,  se encuentra el  indicio  No. 1 que corresponde a un vaso metálico plateado que presenta  impregnaciones de color  rojo,  esa es la  información.  En cuanto  al  teléfono,  efectivamente en el lugar de los  hechos se encontraba la  señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, quien se identificó como  madre del  occiso, me  entregó el  teléfono  que correspondía al que utilizaba su hijo, se desconoce si ese  teléfono  pertenecía al  hoy occiso,  mediante  cadena de  custodia  la señora nos  entregó. En cuanto a la verificación del lugar de los hechos, el lugar específicamente es el Distrito  Nueva  Prosperina,  Cooperativa  Guerreros  del   Fortín,  diagonal  a la mz. 1139.  En  el área de  Criminalística llevo 12  años, como servidor  policial 17  años. Soy  Sargento Segundo de  Policía.  Efectivamente tengo   cursos de  inspección  ocular, identidad  humana, de  pericias balísticas  en el área de Criminalística”.- En este estado la señora Fiscal indica que pese a los esfuerzos realizados, inclusive con el agente  investigador, a pesar de haber sido notificados, han indicado que han sido amenazados para que no vengan a rendir sus  versiones  y por ello no  van  a venir  a esta Audiencia, por aquello da  por  concluida  la prueba testimonial, como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: El acta de   levantamiento de cadáver de quien en  vida se llamó Carlos Luis  Gracia Caicedo, así como su certificado de identidad; la denuncia de la madre del  occiso, señora Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia;  reconocimiento  de la denuncia  realizado en Fiscalía;    la   versión  del señor  Bryan José Chenche  Caicedo,   testigo presencial de los hechos y hermano del  occiso;   informe  realizado  por Héctor Palacios  Eguez, Perito; informe preliminar elevado al Jefe de la Unidad de DINASED y el  reconocimiento  del lugar de los hechos realizado por  Jhon Ángel Toaza Ochoa, donde existe el álbum  fotográfico del  procesado y de  occiso;   informe  pericial de  autopsia médico legal suscrito por la Dra. Fabiola Robalino Larrea  así como su respectiva  acta de  posesión;   informe de  reconocimiento del  lugar de los hechos, de objetos e indicios  que   consta en el respectivo informe;  tres Partes Policiales suscritos por los señores Policías  Agama, Rivas Fajardo y  Bustamante Huacon;   Parte  de la DINASED, suscrito  por el Capitán Rivas Fajardo Carlos  Alberto, Christian Fernando Amores  Reyes  y  otros;  Parte de aprehensión del señor  procesado suscrito  por los señores  Darwin Napoleón  Llerena  Naranjo,   Luis   Rodrigo  Armas Taco   y el CboP.  Luis  Arnulfo  Iza Llallico;    certificado  biométrico de la  denunciante, de Bryan Chenche Caicedo y el occiso Carlos Luis Caicedo  Gracia y  el acta de  levantamiento de  cadáver  de quien   en vida se llamó Carlos Luis Gracia Caicedo.- La defensa del procesado indica: Impugna  a la declaración del señor  Bryan Chenche Caicedo  rendida el 6 de octubre del 2019 siendo las  09h00 antes que sucedan los hechos.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO AGUSTIN BOLIVAR  FIGUEROA  MARTINEZ.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092759535-5,  de  30 años de  edad, de  estado  civil  casado, de  instrucción  primaria, de  profesión u ocupación  peluquero, domiciliado en la Atarazana y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta, en lo principal, lo  siguiente: “Yo   vivía  en la Atarazana,   el día  que salí  visité a  mis hijos  y   realicé otra  vida.  Yo salí  de ese lugar el 27,   el  28 visité a  mis hijos en Guerreros del  Fortín, ese  era  mi  barrio.  Fui  detenido en la  Provincia de Santa  Elena,  yo  no sabía  de esta causa,  porque   yo salí  y  firmé  en la  penitenciaria  y en el Albán  Borja.  Yo  no  he  cometido  un  delito”.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, respondió: Yo vivía en la Atarazana,   el día  que salí  visité a  mis hijos  y   realicé otra  vida.  Yo salí  de ese lugar el 27,   el  28 visité a  mis hijos en Guerreros del  Fortín, ese  era  mi  barrio.   Miguel  Ramiro Jumbo  Ríos, sí  lo  conozco  cuando yo vivía en el 2010, 2011,  él estudiaba, yo cuando caí en el 2013 preso ya nunca  más  lo  vi. Yo acudía  a la Unidad Judicial  Penal  2  a  firmar  el día   que me detuvieron su día particular fue jueves.  Anteriormente a estos hechos   fue   detenido porque  cometió  un error del cual me siento  muy  arrepentido  por mis  hijos, yo  pagué  como más de  6 años,  por eso  yo ya nunca   tuve   problemas, por  mis   hijos.  En el 2013  estuve detenido por   problemas con una  persona.   Sí  rendí versión  en la  Fiscalía.  Yo por la  causa  del 2013, estaba  firmando, sí estuve casi 7  años  preso.  En  horizontes del   Fortín  mz  2147,  solar, ahí   vive  la madre de mis  hijos. Al  señor  Carlos  Luis Caicedo  Gracia, no lo   conozco,  él vivía  frente de mi casa, cuando   yo me fui preso,  ya   no vi a  nadie  más. A  Bryan José Chenche Caicedo, Gloria Esmeraldas Caicedo.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Dra. Laura Medina  Pincay,  en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Agustín Bolívar Figueroa  Martínez, en  lo  principal manifestó: “Fiscalía   ha podido  probar   en esta Audiencia tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del señor procesado, se probó que  el día  domingo 6 de octubre  del 2019, aproximadamente a las  17h40,  falleció el señor Carlos  Luis  Caicedo Gracia,   en la Cooperativa Guerrero del  Fortín,  Mz. 1139 de esta ciudad de Guayaquil. La materialidad de la infracción  se  probó con el  testimonio de la Dra. Fabiola  Robalino, donde estableció que la causa de la  muerte  es anemia aguda, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, laceración de estómago  e  intestino,  la   localización de las  heridas son   dos  heridas en el  cráneo y una  en la  mano. También se estableció la existencia del lugar de los  hechos. Las  circunstancias  del hecho es que   el día  domingo 6 de  octubre del  2019, desde  las cuatro de la tarde  aproximadamente  el hoy  occiso,  Carlos  Luis  Caicedo Gracia, se encontraba  jugando pelota en  compañía  del su hermano Brayan José Chenche  y  otras personas más  en el sector   ubicada  en la Cooperativa Guerrero del Fortín, Mz. 1139, con varios amigos del barrio,  prácticamente  diagonal al domicilio, lo que se dice en la calle habían hecho la   cancha  de futbol  y estaban  jugando,  peloteando el día  domingo,  el  hoy   occiso  más  o menos  a   las  17h30,   él estaba parado  ahí, porque  habían  jugado el   primer   partido,  se encontraba   fuera de la  cancha  parado y  en ese   momento llegaron  4   sujetos, dos sujetos en cada  moto,  la señora madre del   hoy occiso, la  señora Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, al escuchar las   motos se  asoma y  ve  que las   motos llegaron  porque  las   canchas  que  formaron es diagonal  al domicilio, el occiso se encontraba fuera de la casa, esperando un lugar  para ir  a   jugar, cuando de   repente  las  dos  motos se  paran  ahí  y empezaron  a  insultar  con palabras  soeces  que  por   respeto   a  sus autoridades, la suscrita  Fiscal no  menciona, diciendo  que los señores que  andaban  en la  motocicleta andaban  buscando  a   una   persona  y que merecía  el respeto porque se  trataba de una  banda, que  andaba buscando a una señora que tenía problemas  con ellos,  estos señores después  con palabras  soeces  se  iban  retirando del  lugar,   en eso  regresa alias Miguelito,  es  Miguel  Ramiro  Jumbo Ríos y que   corresponde  a alias  Miguelito, quien es Miguel  Ramiro  Jumbo Ríos. Si bien la denunciante, la señora madre del  hoy occiso, señora   Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia,  ni el hermano Bryan José Chenche Caicedo, testigo presencial, ellos no lo hicieron  porque  fueron amenazados y  por eso   no   vinieron a  Audiencia, pero ellos  no  se van a inventar, una  madre de  no se va a inventar las  cosas, ellos  están  muy  dolidos. Por  lo  antes expuesto  acuso  al señor Agustín  Bolívar Figueroa  Martínez,  por haber adecuado su  conducta al Art.  140   numerales  2 y  5 del  Código  Orgánico  Integral Penal en el  grado de  autor, de  conformidad con  el Art. 42 numeral 1,  literal a)  del   mismo  cuerpo  de ley  y adema solicito se le  imponga  la  multa  y  la  reparación integral  a la  víctima. Hasta aquí  mi   intervención”.- El señor abogado defensor del procesado Agustín  Bolívar Figueroa  Martínez, en su intervención, en  lo principal dijo: “Si bien la  señora  Fiscal  aquí   presente no   realizó  las  investigaciones, debo indicar que  no se  puede acusar  sin  fundamento,  es cierto que la materialidad de la  infracción  se encuentra  probada conforme a derecho,  más  no  la   responsabilidad  penal de mi defendido, quien incluso manifestó que  no sabía   de esta   investigación, él  libremente  dio  su testimonio,  yo  lo dejé así que  lo hiciera, dijo  que  él se estaba  presentando, luego que  salió  en  la penitenciaria   y  en esta Unidad  Judicial  y estando  en  Santa Elena  proceden a  su detención. Es cierto  que él fue sentenciado  por asesinato,   pero eso  no  quiere  decir  que se lo  juzgue   por  su pasado   judicial, él  no  tiene  participación  en este  hecho.  No   han  venido  los  testigos  a rendir  su versión  y  se ha dicho que  están siendo amenazados, pero   son  solo  dichos, no  hay prueba  de  aquello,   si no  pueden  venir  físicamente  lo  podían  hacer  por  medios  telemáticos,  pero  no  lo   han  hecho,  en razón de aquello   hay  insuficiencia  probatoria  y se deberá declarar el estado de inocencia de mi defendido”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ASESINATO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio de la  Dra.  Fabiola Robalino  Larrea (Perito médico legista) quien bajo juramento manifestó: “Con  fecha 7 de  octubre  del  2019,  realizo la  autopsia  médico legal   en el   cuerpo de quien  en vida se llamó Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  las  conclusiones a las que llego, en mi informe de  autopsia  médico legal son  las  siguientes:   causa de   muerte   schok   hipovolémico, anemia aguda,  hemorragia  y laceración  cerebral,  fractura de cráneo, laceración de estómago  e  intestinos, todas estas lesiones  consecutivas  a la penetración  del paso  y  salida de proyectiles de  arma de  fuego,  encontré  cinco   orificios de entrada  en  el cuerpo, cuatro orificios de salida,  se extrajo una   bala de  metal  dorada. La distancia  de las  características descritas  en los  orificios de entrada de salida, los disparos se  realizaron  de larga distancia, la  manera de muerte  es  homicida…”. Con el  testimonio del señor P.N  John  Ángel  Toasa  Ochoa, en cuanto al Acta de  levantamiento de cadáver, quien indicó:  “El día  6 de octubre  del 2019,  a las  19H15,  realicé  un acta de  levantamiento de  cadáver,  prestaba  mis servicios  en la  DINASED,  zona 8, me  encontraba de   turno  24  horas,  en la  actividad   de levantamiento de  cadáver, mismo que realicé al occiso Carlos  Luis  Caicedo Gracia, en la dirección Nueva  Prosperina, Cooperativa Guerreros  del  Fortin,  Mz. 1139, sobre la   vía   publica. Asimismo  se  pudo   visualizar a simple   vista, pude realizar  un  examen  visual  al  occiso  donde se  observó que tenía  huellas de  violencia en su  cuerpo,   producto  de heridas de  armas  de  fuego a  la  altura  de  la  cabeza en la región  occipotal y  otra  herida  a  la  altura de la  espalda,  de igual  manera  consta  aquí  una  entrevista a la señora  madre  del  occiso, señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia,  quien   había  dicho que estaba lavando  su ropa en su domicilio, había escuchado unas motocicletas, escuchó las  detonaciones del  arma de  fuego y  había salido de su  domicilio  y había constatado que su hijo había sido disparado por unos sujetos y había constatado el  fallecimiento, eso  es  lo que  indica   principalmente el acta de  levantamiento de  cadáver…”.-  Con el testimonio de los señores agentes SgtoS  de  P.N  Jaime  Marcelo  Fajardo  Gavidia  y Capitán de  P.  N. Darío  Israel  Espinoza   Benítez, quienes realizaron  la  Inspección ocular técnica, reconocimiento del  lugar de los  hechos,  y objetos, quienes   manifestaron  lo  siguiente: “Se  procedió a  realizar la  inspección  ocular  técnica, el  reconocimiento del  lugar de los  hechos  y objetos dentro del  presente caso , siendo el día  6 de octubre del 2019, me  trasladé hasta el  Distrito Nueva  Prosperina,  la  Cooperativa  Guerreros del Fortin,  específicamente  a la manzana 1139  donde se constató una escena  abierta, sobre la calzada un cadáver en posición decúbito ventral, el mismo que   posteriormente  fue identificado como  Carlos  Luis  Caicedo Gracia,  una vez realizado el  reconocimiento del  lugar, se  procedió  a  la   fijación de  indicios   relacionados con el hecho, en los que se  fijó como indicio  No. 1,  un vaso  metálico, el mismo que  presentaba  impregnaciones  de color rojo y de formación en su  estructura. De  igual  manera en el  lugar se encontraba   presente la señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, quien se identificó  como madre de la  víctima,  quien  nos  entregó mediante cadena  de  custodia  un  teléfono  celular,  marca Samsung color negro  con su respectiva chip de la  operadora  claro,   indicios que  fueron debidamente embalados, etiquetados, de acuerdo  a  su  naturaleza  e ingresados  al  Laboratorio de  Criminalística para   su   posterior análisis. De   igual  manera posterior  se   realizó el  examen  externo de  cadáver,  verificando que presentaba varias   heridas,   producidas   por    el paso de   proyectil  por  arma de fuego en la región  frontal, en la  región  occipital,   de igual  manera en la región torácica   posterior   y  anterior,  presentaba una herida  producida   por un objeto de  similares  características   a  proyectil  de  arma  de  fuego, en la  región  intercostal y en el  lado  izquierdo. De   igual manera se   realizaron  fijación    fotográficas  al hecho en el informe  respectivo y se  concluyó  que el  lugar existe  y de  igual  manera las   evidencias  fueron  ingresadas  al  centro  de  acopio. Las  evidencias de acuerdo a  su  naturaleza  fueron embaladas  e ingresadas mediante  cadena de   custodia   al Laboratorio de  Criminalística  de la  Zona 8.  En cuanto  a la escena  abierta, es la que   no  presenta   barreras de   ningún  tipo, ni  naturales  ni artificiales sobre la  calzada  de una  vía   diagonal   a la Mz. 1139,  se  trata de  una escena  abierta. La  posición del  cadáver es decúbito ventral, efectivamente como se encuentra en la toma   fotográfica se encuentra en posición decúbito ventral sobre la calzada. Efectivamente como se encuentra ilustrado en la   fotografía, la localización del indicio, se encuentra el indicio No. 1 que corresponde a un vaso metálico plateado que presenta  impregnaciones de color  rojo,  esa es la  información.  En cuanto  al  teléfono,  efectivamente en el  lugar de los  hechos se encontraba la  señora  Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, quien se identificó como  madre del  occiso, me  entregó el  teléfono  que correspondía al que utilizaba su hijo, se desconoce si ese  teléfono  pertenecía al  hoy occiso,  mediante  cadena de  custodia  la señora nos  entregó. En cuanto  a la   verificación  del  lugar de los hechos,  el lugar específicamente es el Distrito  Nueva  Prosperina,   Cooperativa  Guerreros  del   Fortín,  diagonal  a la mz. 1139…”;   de igual  manera  con el  testimonio del señor  agente  investigador  también se  estableció la existencia física del  lugar de los   hechos.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad penal del señor procesado Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez,  dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia del señor  testigo presencial,  esto es, el señor hermano del occiso, de nombres Bryan José Chenche Caicedo, ni de su señora  madre, la señora denunciante Gloria Esmeralda Caicedo Gracia, a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez, y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez,  haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de asesinato y por el cual fue acusado en Audiencia de Juzgamiento, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio del señor Bryan José Chenche Caicedo y el de su señora  madre Gloria Esmeralda Caicedo Gracia, por lo que son precisamente estos testimonios los que deben ser analizados con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido los referidos testigos, no se ha podido valorar estos testimonios, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito el mismo. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, los testigos de la Fiscalía, se tornaron en referenciales, tanto así que los señores agentes policiales   Darwin Napoleón  Llerena  Naranjo, Luis Rodrigo Armas Taco y CboP.  Luis  Arnulfo  Iza Llallico, en su calidades de aprehensores, sólo se  limitaron a hacer efectiva  una  boleta de detención; y finalmente el señor agente investigador P. N  John  Ángel  Toasa  Ochoa, indicó que receptó una entrevista al señor Bryan José Chenche Caicedo, hermano del   hoy  occiso,  a quien una vez  que se le mostró la fotografía, identificó como el causante del atentado, al procesado, insistiendo que este testimonio se torna también en referencial, por cuanto el referido ciudadano no compareció a la Audiencia de Juzgamiento, advirtiendo, que este documento en ningún caso puede sustituir al testimonio y menos aún ser incorporados como prueba, tal como lo dispone el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, siendo en consecuencia necesaria la comparecencia del otorgante para establecer la veracidad del contenido de ellos a través del interrogatorio y contrainterrogatorio, hecho que  no se lo  realizó, disposiciones legales las cuales entran en estrecha relación y sustento con el siguiente pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Juicio Penal: No. 0076-2012 M.M, de la cual se extrae lo siguiente: “Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el tribunal de garantías penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, durante la etapa intermedia es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal, e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio.....”. (las cursivas son  nuestras).  De lo antes expuesto,  no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La ausencia de los señores testigo presencial Bryan José Chenche Caicedo y la señora Gloria Esmeralda Caicedo  Gracia, madre del  occiso, influyó directamente en la decisión de la causa, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria. El señor procesado Agustín Bolívar  Figueroa Martínez, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”;  en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no han logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a materialidad como a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art.  5 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de AGUSTÍN BOLÍVAR  FIGUEROA MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092759535-5,  de  30 años de  edad, de  estado  civil   casado, de   instrucción  primaria, de  profesión u ocupación  peluquero, domiciliado en la Atarazana, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Agustín Bolívar  Figueroa  Martínez, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 