VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la sentencia expedida por el SEGUNDO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que dictan sentencia condenatoria en contra de RODRIGO ISRAEL REYES RAMIREZ, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de cuatro años de reclusión  mayor ordinaria.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO : VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: Consta la opinión emitida por la Abogada Inés Barco Loor, en su calidad de Fiscal Provincial del Guayas, Subrogante, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: Durante el desarrollo de la audiencia oral y pública de juzgamiento el representante de la Fiscalía, hizo entrega de los siguientes documentos: Parte policial con el que se le envió la placa radiográfica tomada al acusado; del parte policial de detención; actas de verificación pesaje 1 y 2; del parte policial informativo; informe policial de audio y video; el informe del reconocimiento de las evidencias físicas y el informe pericial químico realizado a las muestras de la droga incautada. A continuación solicitó se recepten los testimonios siguientes de: 1.- Del Sub Teniente de  policía  YESENIA DEL PILAR GÓMEZ JUMBO, la que luego de reconocer el parte policial de detención como de su autoría, manifestó  “El 16 de agosto del 2012 a eso de las 17h00  me encontraba de oficial de control del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, mientras nos encontrábamos realizando el control de rutina de antinarcóticos, a los pasajeros de la aerolínea LAN, el señor Cabo segundo JUMBO, procedió a entrevistarle al señor procesado, mientras le realizaba la entrevista  y al notar su estado de nerviosismo, con la autorización del pasajero, procedió a realizarle un toma radiográfica en la máquina Body Scan, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior del abdomen, por tal motivo de lo trasladó hasta el Hospital  de la policía Nacional en donde se le realizó una tomografía en el abdomen en donde se verificó la presencia de cuerpos extraños en su interior, (aquí están las fotografías que se adjuntaron al parte)”. Ante las preguntas de los sujetos procesales agregó que actualmente está haciendo el curso para ascenso a Teniente en la Policía Nacional y que a la fecha en que se suscitaron los hechos, se encontraba como oficial de control de antinarcóticos en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo; que el detenido no dio información sobre el hecho, solo negó diciendo que había comido lentejas; que lo llevaron al Hospital para sacarle la radiografías a color ya que el Body Scan, solo toma radiografías en blanco y negro. 2.- Del cabo de policía Nacional FABIÁN JUMBO ENRIQUE, el que una vez  que revisó el  parte policial que le puso a la vista el fiscal, manifestó reconocer la firma y rúbrica estampada en el mismo y manifestó: “El 16 de agosto del 2012 a eso de las 17h00,  me  encontraba haciendo el control  rutinario antinarcóticos a los pasajeros de la Aerolínea LAN, ya que me encontraba de turno, al entrevistar a los pasajeros de la ruta Quito Madrid, a eso de las 5 de la tarde al notar el nerviosismo del pasajero RODRIGO ISRAEL REYES RAMÍREZ, previo consentimiento de éste pasajero, procedí a realizar una toma radiográfica de abdomen,  en el Body Scan, y al notar la presencia de cuerpos extraños, le solicité que nos traslademos al Hospital de la policía Nacionalidad en donde el galeno de turno dijo que realmente existían cuerpos extraños en el abdomen, entonces se procedió a su detención no sin antes leerle sus derechos y se lo trasladó a la jefatura antinarcóticos”. Contestando las preguntas de los sujetos procesales en resumen agregó: Que la ver los cuerpos extraños en el abdomen del detenido, presumió que se trataba de un caso de drogas; que  del hecho dio parte a la Sub Teniente de Policía Yesenia Jumbo; que el pasajero estaba trasladándose solo y  que dijo que no llevaba ninguna clase de drogas. 3.- Del señor cabo de policía DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, el que luego de revisar las actas de verificación, pesaje y toma de muestra de drogas, que se les puso a la vista manifestó: “Me entregaron primeramente 29 preservativos, que contenían en su interior una sustancia de color amarillo líquida, que al realizar la prueba de campo preliminar  dio positivo para cocaína, estos preservativos fueron numerados del uno al veintinueve,  con un peso de  580 gramos incluido el preservativo, este documento fue realizado por mi persona con el guardalmacén y el señor Fiscal que estaba de turno;  estos habían sido expulsados de manera natural  desde el interior del organismo del ciudadano RODRIGO ISRAEL REYES RAMÍREZ, ingresaron a la bodega como el caso 892 DNA del 2012, esto se  realizó el 17 de agosto del 2012 a las 08h30 ante el Fiscal de Turno; y fue identificada como Acta  No. 1 porque la necesitaban para la audiencia de Flagrancia; así mimo  a las 16h30 se realizó el acta No. 2 donde se entregaron los 36  preservativos mas, que había expulsado el detenid0,  conteniendo en su interior una sustancia blanquecina,  estos preservativos  fueron enumerados del 20 hasta el 65  estos 36  preservativos tenían un peso incluyendo el preservativo de 720 gramos, preliminarmente  de cocaína y tenía relación al mismo caso de aprehensión del ahora acusado,  y se la hizo como acta No. 2”. Ante las preguntas de los sujetos procesales dijo que es Bodeguero y encargado de las evidencias de la oficina de antinarcóticos de la policía del Guayas, y que ha desempeñado esa actividad por veinte años; que las cápsulas con la droga, le fueron entregadas en dos momentos, como indicó primero 29 y luego 36, por ello elaboró dos actas relacionadas al mismo caso. 4.- Del Cabo Primero de Policía JORGE CARRASCO BUENAÑO, el que luego de revisar el parte informativo de audio y video que el señor Fiscal le puso a la vista y manifestar que es su firma la que consta al pié del mismo, manifestó: “Se recibió mediante oficio del señor Fiscal y retiré del centro de acopio un elemento signado con el  número 1, consistente en un teléfono Samsung, y el número 2 un celular marca LG, se extrajo el contenido de dichos elementos de los cuales, presenté el informe Respectivo”. Respondiendo las preguntas hechas por los sujetos procesales, en resumen agregó: Que con el nombre de CARLOS, encontró mensajes de texto, y varias llamadas de entrada y salida hechas y recibidas, así como llamadas perdidas, desde y hacia el número registrado como Carlos. 5.- Del señor Ingeniero GONZALO ENRIQUE ALMEIDA, perito químico que había realizado el examen y análisis químico de las muestras de la evidencias incautadas, el que luego de revisar el informe químico, manifestó: “Este informe  tienen relación con el análisis de una sustancia pastosa  color crema, tomada de la  cápsula o preservativo No. 46, dentro de la instrucción Fiscal No. 44-18, en contra del imputado Rodrigo Israel Reyes Ramírez; en el informe hago relación tanto  de las pruebas preliminares  como confirmatorias que fueron aplicadas a dicha muestra, con lo cual se llegó a  establecer que la muestra  número uno contiene clorhidrato de cocaína, conclusión a la que llegué conjuntamente con mi compañera Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados por el Consejo de la Judicatura”. Que los procedimiento técnicos son los que normalmente se aplican para hacer este tipo de exímemeles; que es perito a partir del año 2001 y realiza análisis químicos para determinar el tipo de sustancias estupefacientes en la Policía Nacional. 6.- Por su parte la defensa del acusado, presentó la siguientes pruebas: a) Solicitó escuchar en la audiencia al acusado: Testimonio del acusado RODRIGO ISRAEL REYES RAMÍREZ, el que manifestó: “Lo que pasó fue así, yo me encontraba sin trabajo, como dos años, estaba en paro, yo cogía una ayuda del estado 400 euros, yo tengo dos hijas y mi mujer, mi hija la pequeña se me puso muy mal de salud, empezó con infección de orina y después  le detectaron que los riñones no le funcionan, y como estaba sin trabajo, saliendo por ahí con las amistades conocí a una persona  y esa persona me dijo, te vas a Ecuador y te traes una droga en cápsulas, yo te voy a pagar tanto, entonces acepté yo ya que estaba  sin trabajo y mi hija enferma y no teníamos ni para comer, ustedes saben en otro País, sin trabajo no es uno nadie, entonces acepté lo que es el trabajo y me dijo que para cuando estoy dispuesto a viajar y  me dijo que te voy a comprar el pasaje para 16 días para que vayas y vuelvas, entonces me arrepentí y le dije que mejor no voy a hacer el viaje, y me mandó a llamar y me dijo mira tienes  que ir,  porque si no lo hace el viaje, tu sabes que los negocios de la mafia funcionan así, entonces  me vine para acá a Ecuador y en el aeropuerto se acercaron dos personas,  me preguntaron usted es Rodrigo Reyes, andaban con un celular y tenían mi foto, les dije si y me dijeron acompáñanos y me  dijeron tienes que hacer una vuelta y llevar unas cápsulas para allá, porque si no lo haces ya sabes que  lo que te va a pasar porque estás metido en esto, entonces por obligación, y por culpa mía, por mi ignorancia, lo hice, lo digo de verdad  que estoy arrepentido ya que puse en riesgo mi vida, incluso hubiese podido morir al reventarse una cápsula y gracias a Dios no me ha pasado nada; realmente tuve que hacerlo porque una vez que acepté  me dijeron los problemas que iba a tener y creo que era meterse con mi familia..”. Contestando las preguntas de los sujetos procesales agregó: Que en España lo contactó Carlos Avilés; y que aquí en Ecuador lo contactó Carlos Alberto Cedeño Avilés; que sus familiares viven en Macará; que cuando llegó a Guayaquil, lo llevaron a un Hostal, en donde estuvo cuatro días; que no fue a visitar a su familia porque no lo dejaron porque los que lo retenían  tenían miedo que se vaya a la familia y no regrese; que recibió varias llamadas de los señores Carlos y también llamó para decirles que quería ir a ver a sus familiares; que no fue a ver a sus familiares y para hacerle tragar las cápsulas lo llevaron a una casa que no conoce, a donde llevaron dos botellas de yogurt con  las cápsulas; que fue en Madrid donde le compraron el pasaje. Además la defensa presentó los siguientes documentos: Certificados de Conducta, laboral y permanencia del Centro de privación de Libertad en el que se encuentra recluido el acusado.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido el sentenciado,  esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado RODRIGO ISRAEL REYES RAMIREZ, se encuadra en la descripción típica descrita en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior).  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”.IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 001-CONSEP-CD-2015, de fecha Quito 09 de septiembre del 2015, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art. 5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. En el caso que nos ocupa se debe aplicar el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ya que a ésta si se le puede aplicar las atenuantes, lo cual baja considerablemente la pena que debería imponerse a la sentenciada. V).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado RODRIGO ISRAEL REYES RAMIREZ y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios reales, probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso.  SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, se confirma la sentencia impuesta por el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con lo que dispone el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-