Juicio No. 2013-0199

Jueza Ponente: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, Msc.

VISTOS: El 27 de Junio del 2013,  a las 15h20, el señor Juez  Décimo Sexto Multicompetente, Abogado Andrés Villegas Pico, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JINSON  FRANCISCO PIHUABE, como presunto autor del delito tipificado en el artículo innumerado después del Artículo 502 del Código Penal Vigente.- Auto confirmado por los jueces de la primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, con fecha 2 de septiembre del 2014 a las 15h17. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JINSON  FRANCISCO PIHUABE,  el 20 de noviembre del 2013 a las 14h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró al procesado JINSON  FRANCISCO PIHUABE culpable del delito tipificado y reprimido en el art. 504.1del Código Penal en concordancia con el art.42 del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal DR. VICTOR SANCHEZ GIRON, en lo principal dijo: “La Fiscalía tiene la siguiente teoría del caso, esta audiencia tiene como antecedente una denuncia que presento el señor Víctor Agustín Barzola Figueroa quien indica que el 25 de marzo del 2013 a  eso de las 23h00 cuando el suscrito se encontraba dormido en su ubicada en la Calle Primera entre la calle 7 de Agosto, del Cantón Narcisa de Jesús Nobol Provincia del Guayas, estaba con sus  dos hijos menores de edad V. y N.B.C., de 8 y 10 años de edad, cuando de repente escucho un grito de su hija N.B.C que decía “papi el Francisco me sacó la ropa me tocó la cosita y me la apretaba diciéndole que no gritara porque se iban a despertar todos”, de forma  inmediata procedió a buscar a este degenerado encontrándolo desnudo al lado del cuarto donde yo vivo con mis dos hijos, debido a que este sujeto vive junto a mi cuarto por cuanto es marido de una hija mía de nombres Amarilis Barzola Cruz, en el momento que encontré a este degenerado que responde a los nombres de Jinson Francisco Pihuabe y le pregunté que había hecho con mi hija y me respondió que no había violado a mi hija, que solo entró al baño e inmediatamente entró al cuarto y se puso la ropa para luego tratar de huir del lugar, fue entonces que procedí agarrarlo de la ropa para evitar que se vaya y este comenzó a forcejear conmigo y yo grité y pedí auxilio a los vecinos quienes de forma inmediata acudieron para ver qué  era lo que pasaba,  luego un familiar que es miembro de la armada llegó a la casa y procedió a llamar a la policía quienes llegaron y tomaron el procedimiento de lo sucedido trasladaron a este sujeto a los calabozos del cantón Daule, inicio la audiencia de  flagrancia en presencia del Juez Décimo Sexto de Garantías Penales con sede en el cantón Daule y el Ab. Martin Almeida Villegas Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, luego de escuchar ya que fue detenido inmediatamente por ser un delito flagrante se inició la Instrucción Fiscal, y el señor Juez de Garantías Penales dictó la prisión preventiva”.- De su parte al plantear su teoría del caso el AB. ROBERTO JAVIER ROMERO ROMERO, en representación del procesado JINSON FRANCISCO PIHUABE, en lo medular indicó:  “De la revisión del proceso se debe darse cuenta que se ha violado el procedimiento pues no se ha  practicado las siguientes diligencias,  se violentó el artículo 11 literales  2, 3, 4, 5, 6 y 9 de la Constitución, el reconocimiento médico que obra en el proceso a fojas 25 de la instrucción fiscal no consta que mi defendido haya cometido el delito, de violación ni de estupro ni de sometimiento, por lo que todo esto es una vil patraña dirigida tanto por el padre de la menor Víctor Agustín Barzola Figueroa como de  la tía Ana Cruz Barzola, quienes quieren ver separados a la hija mayor del denunciante llamada Mariuxi Amarilis Barzola Cruz hermana biológica de la supuesta víctima ,la misma que convive desde hace tres años aproximadamente con el procesado Jinson Francisco Pihuave en el cantón Nobol. Dicho reconocimiento que corre de fojas 22 a 28 del proceso ha quedado demostrado plenamente que mi defendido no ha cometido delito alguno, en la parte pertinente en dicho examen dice lo siguiente: vulva sin novedad, himen intacto, vagina sin novedad, región anal sin novedad, estado emocional normal, estado general normal, cabeza sin novedad, mamas sin novedad, abdomen sin novedad, cara sin novedad, cuello sin novedad, regiones lumbares sin novedad, miembros superiores inferidos sin novedad, que significa esto señores jueces que la menor N B. C., no tienen ninguna lesión ni física ni mental ni psicótica por eso que el padre de la menor ni la tía que  aparecen como denunciante inicialmente, los mismo que no reconocieron en su momento las respectivas denuncia no tuvieron las fuerza para presenta activamente en este proceso y comparecieron como acusadores particular, que va a demostrar la inocencia del procesado”.- QUINTO:  PRUEBA: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en la aceptación tácita del examen ginecológico  realizado por la doctora Angela Chachapolla Pinela, en donde consta su firma. Acuerdo que acepta expresamente la defensa. Presenta un examen ginecológico complementario de la niña N.M..B.C.de 10 años de edad actuando como perito la Dra. Ángela Chachapolla Pinela, perita acreditada por la Fiscalía, en este examen se indica nombres y apellidos de la niña, fecha de nacimiento en el año 2002 nació en Daule una niña que tiene hasta la fecha 10 años 7 meses, tiene su residencia en Nobol, sexo femenino;   la denuncia del señor Víctor Agustín Barzola Figueroa quien ha concurrido a esta audiencia a rendir su testimonio, la que hace una narración de lo que ocurrió a su hija N.M.B.C.,la partida de nacimiento de la niña en la que indica del señor Víctor Agustín Barzola Figueroa; la entrevista consta a fojas 13 realizada a la menor en presencia de señor Fiscal y en su representante legal, informe policial con la firma del señor investigador Kléber Rivadeneira Montalvo Cabo Segundo de la Policía en la que él hace la investigación del lugar de los hechos, parte elevado de detención elaborado por el policía Galo Romero y Argenis Magarisca; El acta de la audiencia de calificación de flagrancia, el acta de audiencia de llamamiento a juicio contra Jinson Francisco Pihuabe; la resolución de la Primera Sala de la Corte Penal Colusorio y de Transito rechazado un recurso interpuesto de nulidad, que se llame al señor quien hizo la denuncia y a la niña para la entrevista.-. El señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- VICTOR AGUSTIN BARZOLA FIGUEROA, quien luego de ser juramentado, en lo principal manifestó ante : Que vive en la Primavera calle 7 de agosto del Cantón Narcisa de Jesus Nobol, que era como las once de la noche del 25 de marzo del 2013 y N.M.B.C.,  lo llamó que había un inconveniente en cuarto de ella y dio a conocimiento de que el señor había violado a su hija llamada N.M.B.C pero gracia a Dios de los exámenes realizados dieron resultados de que no había sido,  que él se encontraba en su habitación durmiendo cuando su hija lo llamó indicando  que  este señor había querido abusar de ella, le  dijo: papi, Francisco intentó sacarme la ropa, eso lo  confirmó la hija, en ese momento comenzó en búsqueda de él donde se encontraba y alcance al entrar en la habitación de él, en ese momento lo encontró sin ropa, los vecinos procedieron a llamar a la policía, su mamá en ese momento escuchó la discusión que había y la  mamá se hizo presente, el pueblo llamó a la policía,  el fiscal pidió el reconocimiento. Al absolver a las contra interrogantes realizadas por el abogado del acusado, dijo:”que el acusado y su mujer (hija mayor del denunciante), vive de este lado de la casa (señalando la foto) y el señor vive del otro lado de la casa.  No puede decir si el señor Pihuabe ya  había llegado o no porque a las once de la noche ya se encontraba en su habitación descansando.- Ante la aclaración solicitada por el Tribunal, el testigo manifestó que su hija estaba en  su habitación, en donde hay dos camas donde duerme con sus hermanos y que el testigo duerme al lado en otro dormitorio. Que el agresor duerme por otra parte y que para entrar golpea la puerta principal y entró, que le había sacado  el pantalón y que le había tocado sus partes íntimas y se las había apretado, que cuando el testigo encontró a su hija solo estaba en short   y la blusa. Que el baño de la casa está adentro de su casa hay que pasar por el cuarto de las niñas, entrando a la derecha está el baño, cuando lo vio el señor Jinson estaba completamente desnudo, que la mujer de él estaba en su habitación mas no la vio.- 5.2.-  TESTIMONIO DE LA VICTIMA:  N.M.B.C, de 11 años de edad, nacida el 27 de septiembre del 2002, en lo principal manifestó: Que   estaba en su casa un día 25 de marzo del 2013 durmiendo sola en su cama, que a lado  de su cuarto hay un baño, y ese día esa noche el señor Francisco entró a su habitación, que él fue al baño y después del baño salió a  su cuarto y en su cuarto se metió a su cama y de ahí comenzó a quitarle la ropa, que estaba vestida con una batona y un pantalón, que le alza la bata, le tocó su cosa, a lo que llamó a su papá, y llegó el papá  a ver qué pasaba, y este señor Francisco  se fue del cuarto se fue corriendo a su casa, se fue con una toalla puesta nomas, que cuando salió del baño se metió a la cama, que Francisco es el esposo de su hermana. Al absolver a las contra interrogantes realizadas por el abogado del acusado, dijo: “que su papi estaba durmiendo en el cuarto de al lado”. 5.3) Cabo Segundo de POLICÍAARGENIS MAGARISCA  CAIZA, quien luego de ser juramentado, en lo principal manifestó: “Nos comunicó el ECU911  que avancemos al lugar antes indicado para que verifiquemos sobre una víctima de una supuesta violación, e inmediatamente acudimos al sitio donde tomamos contacto con la señora, la madre, que nos indicó que la niña supuestamente ha sido violada donde se ingresó al domicilio y conversando con la niña haciéndole preguntas si fue verdad sí o no, luego la  señora Barzola Ana Lissette de 33 años fue  con quien tuvimos contacto la misma que se identificó ser la tía de la niña indicándonos que la sobrina se encontraba durmiendo en su domicilio y el señor Pihuabe Jinson Francisco le  había estado sacándole la ropa a la niña, diciéndole que se callara y tocando sus partes íntimas de la niña,  a lo que la niña pegó un grito de susto, inmediatamente su tía ingresó a su  domicilio; al llegar nosotros el detenido se encontraba en el interior del cuarto; llevamos al detenido al comando de Daule, a la valoración médica y todo el procedimiento normal, a las 23h30 fue el incidente y 23h48 llegamos al lugar. Al absolver a las contra interrogantes realizadas por el abogado del acusado, dijo: “se encontró al procesado Jinson Francisco Pihuabe vestido.- 5.4.-  POLICÍA GALO ROMERO GAIBOR quien luego de ser juramentado, en lo principal manifestó.- Que firmé el parte de detención. Nosotros cuando llegamos tomamos contacto con la señora Barzola quien se identifica ser la tía de la niña y ella nos indicó que había estado la niña en su cuarto y este señor Pihuabe había entrado y cuando la niña pegó un grito y el entró a ver qué pasaba y le dijeron que él estaba sacándole la ropa y diciendo que se callara motivo por cual nosotros procedimos a la detención del señor Pihuabe, cuando llegamos lo tenían al señor encerrado ahí nosotros llegamos y lo sacamos en calidad de detenido, cuando salimos la gente estaba fuera, estaban un poco enojados nosotros le dimos protección al señor y lo pusimos a órdenes de la autoridad competente, le hicimos conocer sus  derechos, de ahí lo llevamos al Centro Provisional de Daule, nosotros hacemos el parte a las 23h48, y como ya se hace al siguiente día la audiencia, el señor no ofreció resistencia.” Al absolver a las contra interrogantes realizadas por el abogado del acusado, dijo: “Había más personas que por temor no se identificaron, solo estaba la tía y otros señores que no se identificaron. Solo se identificó a la tía porque uno no se puede reconocer por la multitud de las personas ahí”. 5.5.- Cabo Segundo de Policía KLEBER RIVADENERIA quien luego de ser juramentado, en lo principal manifestó.-“Yo tome las fotos de le escena de los  hechos viendo en la cual se encontraba descansando la menor presuntamente ofendida, así mismo encuentra una  fotografía del interior de la información en la parte donde encontramos a la menor, también se puede apreciar al costado derecho de este inmueble otra habitación con una puerta completamente diferente que no tiene acceso a este habitación con puertas  diferentes en la cual había sido detenido el señor Pihuabe Francisco, él fue detenido en esta habitación ( muestra la foto), es una escena cerrada que se encuentra en la parte posterior del Colegio Narcisa de Jesús, una calle poco transitada con todos los servicios públicos, así mismo se encuentra cerca frente a la casa de unas de sus tías a la cual en el informe hago mención que tomó la entrevista a la señora Ana Licela Cruz Barzola, con la cual me entrevisté en el lugar manifestando que ella también estuvo al momento del hecho. Ella manifestó ser tía de la ofendida, como explicaba su vivienda es frente al lugar donde se había ocurrido los hechos dentro de mismo terreno el mimo que se encontraba cerrado con una cerca de alambre existiendo un acceso directo con la casa, de igual manera me entrevisté con la señora Julia Barzola Figueroa quien se identificó como abuela de la menor ofendida, y manifestó que la noche que  ocurrió el hecho escuchó un grito por lo que corrió inmediatamente a la habitación de la menor pudiendo observar que en la habitación de la niña se encontraba el señor Jinson Francisco Pihuabe completamente desnudo, el mismo que  al ver la presencia de la señora Julia Barzola había salido inmediatamente a refugiarse habitación”. Al absolver a las contra interrogantes realizadas por el abogado del acusado, dijo: “En la parte lateral derecha existe un cuarto pero no lo ilustra la foto, porque solo tomé del lugar donde sucedido el hecho y del lugar  donde se capturó al procesad”.- PRUEBA DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DEL ACUSADO JINSON FRANCISCO PIHUABE, ecuatoriano,   cédula de ciudadanía No. 0952236230, chofer, , domiciliado en el Sector de la Primavera, 7 de Agosto, Cantón Nobol, Provincia del Guayas, quien en su testimonio dijo: “eran las once de la noche estaba acostado en mi cama viendo t.v. con mi mujer, y me dieron ganar de ir al baño, fui al baño a hice mis necesidades salí y como ven en las fotos detrás de mí cuarto ahí atrás hay una llave yo me fui a bañar entonces a lo que yo salgo del cuarto  saco el jabón y me voy atrás de mi cuarto a bañarme entonces una vez que me acabo de bañar entro a mi cuarto me saco el calzoncillo que estaba mojado y me encontraba secándome cuando vi que entro mi suegro Víctor Barzola, entro pegándome diciendo que yo había intentado abusar de la hija, entonces él me pegaba y yo lloraba y mi esposa lloraba diciéndole que no me pegara que le pasaba, entonces salió la mamá porque mi esposa gritaba de ver que él me pegaba y no me quería soltar mi esposa gritaba y salió la mamá y la hermana que es Ana Barzola y Julia Barzola entonces ellos salieron entraron a mi cuarto y lo sacaron entonces lo tuvieron allí afuera y él me dijo que me vaya ahí de su casa entonces lo que hice fue vestirme coger mi ropa como pueden ver tengo mi cuarto desbaratado tengo en mi cama toda mi ropa, porque iba a coger toda mi ropa porque me iba ir porque él me corrió entonces después el tenia coraje afuera hacia escándalo entonces la gente comenzó  alborotarse y comenzó a llegar más gente y después dijo el que llamen a la policía, yo le dije a la señora Julia Barzola que llamara a la policía y que le haga todos los exámenes que fueran necesarios para que se comprueben que yo no lo he  hecho nada a la niña, porque él una vez tuvimos una plática que él me había dicho que tenía ganas de hacerme coger preso por lo que yo me había hecho de compromiso con su hija la mayor y que la mama le había dicho que el sacaba haciéndome coger preso, sino sacaba nada. Entonces de ahí para acá había tenido un problema con él, una vez estábamos adentro en el cuarto donde se ve la foto y entonces tuve un problema con mi esposa y el hermanito de ella había visto  el papa entró a quererme  golpear y mi esposa se metió y yo salí por la puerta salí corriendo entonces el salió en una bicicleta golpearme y tuve que llegar al municipio y refugiarme ahí para que no me siga golpeando, y desde ahí para han comenzado unos problemas por ahí.  Yo nunca puse resistencia para que me cojan preso”.Al absolver a las contra interrogantes realizadas por señor Fiscal, dijo: Cuando fue esa audiencia de flagrancia yo me acogí al derecho al silencio porque tenía un golpe en la cabeza que me dolía mucho que me había dado él, tengo un examen médico que me hicieron ahí está, que ingrese a la habitación entre al baño salí me fui a bañar y regresé a mi cuarto, siempre estoy acostumbrado a bañarme en la noche así tarde, no tan temprano, hay veces que me he bañado a las 11 o 12 de la noche y nunca ha pasado nada con la niña; que no se lleva bien con la tía de su esposa,  que solo se lleva bien con la abuela de su esposa, que su suegro lo ha intentado golpearlo.- Así mismo, la defensa del acusado JINSON FRANCISCO PIHUAVE, presentó como prueba documentales las siguientes: a) De fs. 34 a 40 existen las ccertificaciones correspondientes de personas representativas del Cantón Nobol que certifican que el hoy procesado do Jinson Francisco Pihuabe es una persona honorable, respetuosa y trabajadora, la cual se adjuntan a la Instrucción fiscal en 146 firmas, b) las versiones libres y voluntarias de fojas 57 a 61 de los señores Luis Reinaldo Álvarez Ana, señor Álvarez Valencia José Teodoro y de Ayona Calderón Johnny David, que en sus versiones en la Fiscalía del Cantón Daule manifiestan o expusieron que el señor Jinson Francisco Pihuabe no cometió ningún delito y que lo reconocen  como una persona idónea y trabajadora.  c) certificados de los tribunales penales de que el hoy procesado Jinson Francisco Pihuabe no tiene causa archivada o pendiente que  deriven en alguna acción penal en su contra.- Documentos en copias simples.- SEXTO:  DEBATES.- INTERVENCION DEL FISCAL: En este acto de  juzgamiento contra Jinson Francisco Pihuabe se inició por el parte policial que hace referencia a detención de Jinson Francisco en el cantón Nobol,  elaborado por el cabo Argenis Magarisca, la denuncia del señor Víctor Agustín Barzola Figueroa padre de la menor quien indicó que el 25  de marzo del 2013 a  las 23h00, ya estaban descansando, dormía  junto a  sus dos hijos Víctor Jacinto y Maydelin Mercedes Barzola Cruz de 8 y 10 años de edad, cuando escuchó un grito de su hija Maydelin Mercedes Barzola gritaba papi francisco me quitó la ropa, me toco la cosita y ese sujeto le ha dicho no grites porque se van a despertar todos por lo que la niña llama a su papá, llega su padre va o  donde vive, porque son habitaciones conjuntas pegadas, y lo encuentra todavía desnudo llega al cuarto donde vive, él vive con  una hija de él que se llama Mariuxi, en el momento que encontró a este degenerado Jinson Francisco Pihuabe le dijo que porque había hecho eso a su hija y  este bravuconamente le dice que  no ha violado a su hija solo entro al baño , de ahí se metió a su cuarto se puso la ropa para tratar de huir del lugar, fue cuando él lo agarro no permitió que se vaya, grito para pedir ayuda a sus vecinos, y lo familiares llegaron inmediatamente para ver qué es lo estaba pasando, llamaron a la policía quienes tomaron procedimiento y lo llevaron detenido. Por la entrevista la menor N. M. B. C., que en ese entonces se la toma acompañada de su represéntate legal Víctor Agustín Barzola el padre manifestó que efectivamente estaba en el cuarto con su hermanito Víctor tocaron la puerta y era Francisco esposo de la hermana le pidió que le preste el baño y entro y lo tiene tan presente la niña que luego de eso fue a su cama, y comenzó a tocar su cuerpito le alzo la bata, la niña dice que quiera gritar pero él decía que no grite, durante la presencia del joven padre cuando ella lo llamo el otro salió corriendo y aquí efectivamente con su vocecita y sus palabras le dijo que él se fue corriendo, que este sujeto quería quitarle la ropa, esa ropa de acuerdo a la flagrancia fue presentada al señor juez en ese entonces como evidencia la ropita, es decir la oportuna intervención del padre  luego los familiares y también la policía se evitó que se consuma un delito mayor que era la violación, con el perito reconocedor del lugar de los hechos que estuvo también presente plasmo la escena Kleber Rivadeneira Montalvo y efectivamente tal como había manifestado la niña y que señalo con su puño y letra que aquí se le metió el sujeto que aquí esta era su camita donde él se había acostado y le había tocado su cosita ella dijo, por consiguiente señores miembro de este honorable tribunal al tratarse de esta clase de delito sexual contra los menores de edad se  exige la protección del Estado y la protección deblas autoridades por el interés  superior del niño y todos los Convenios internaciones de los derechos del niño cuyo testimonio da credibilidad, porque este tipo de delitos difícilmente a veces que haya otra persona que está viendo cuando le está sacando la ropa o la esta morboseando y el hecho de que la niña a esa tierna edad haya concurrido con su padre, la fiscalía considera que el acusado ha incurrido en el delito tipificado y reprimido a continuación del artículo 552 que viene hacer el capítulo del atentado al pudor de la violación y del estupro 504.1 “quien someta una persona menor de 18 años para realizar actos de naturaleza sexual sin que exista  sexo carnal” y así lo determina efectivamente el reconocimiento médico  que esta doctora perito Angela Chachopolla Pinela le dijo a la pregunta que ocurrió,  fíjense como la niña ha estado primero a la entrevista que hace el señor Fiscal, a la entrevista que hace la Doctora, a la entrevista que aquí se le vuelve hacer, sin embargo ella se ha mantenido en lo mismo no ha variado su testimonio no lo ha variado, por consiguientemente hay que darle esa credibilidad que el acusado si cometió esa infracción penal lo que acuso en el grado de autor en cuanto a pena ustedes podrán valorar de acuerdo la peligrosidad de esta persona.INTERVENCION DE LA DEFENSA: Ustedes han escuchado el testigo de la Fiscalía en este caso el denunciante el señor Víctor Barzola al inicio de su versión bajo juramento declaró o lo dijo en este tribunal de que él retiraba  toda acción en contra del Señor Jinson Pihuabe, es sospechoso de que en la denuncia que propuso la Fiscalía del cantón Daule jamás reconoció la misma, más aun Ana Licela Barzola Cruz hermana de él que dice que llamó al cabo Rivadeneira conforme lo dice en su versión de que lo había llamado por cuanto el señor Jinson Francisco Pihuabe había violado a la niña N. B.C., dentro de la instrucción fiscal que llevó la Fiscalía de Daule, jamás se tomó las versiones libres y voluntarias de los señores agentes aprehensores más aun las versiones de la denunciante del día de los hechos Ana Licela Barzola Cruz así mismo se omitió que los supuesto testigos Magallanes Álvarez que habría visto que mi defendió habría querido violar a la menor, hasta el momento son testigos fehacientes que hayan o determinen la responsabilidad plena de Jinson Francisco Pihuabe, si es verdad que existen problemas con el suegro, problemas muy personales pero con eso no quiere decir que mi defendido haya cometido este vil delito que le trata de imputar, así mismo cuando la Dra. Ángela Chachapollas en su informe que obra la instrucción fiscal correspondiente manifiesta que no existe ni ha existido ningún tipo de anormalidad dentro de la niña, claro está que le hace la respectiva entrevista de la menor a la cual la representaba en ese momento la abuela materna Julia Barzola, también es cierto termina manifestando la distinguida galena de la Fiscalía de la Provincia del Guayas de que  todo el examen general, físico, ginecológico, anal y vaginal está normal, con todos estos antecedentes y por no existir ninguna prueba documental, testimonial, material que sirva de elementos de convicción plenos que determinen la responsabilidad de Jinson Francisco Pihuabe como autor intelectual de este delito que se le trata imputar solicito a ustedes hagan una revisión minuciosa y sobretodo tomen  en cuenta los actores que han incurrido para que se lleve a efectos esta audiencia de juzgamiento y de no haberse comprobado la culpabilidad de mi defendido revoquen la prisión que ordenó el señor Juez Décimo Sexto de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Daule y ordenen la correspondiente boleta excarcelación y obtenga su plena libertad.- SEPTIMO: MOTIVACION: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  Al respecto  nuestra Constitución en su Art. El Art. 35.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad. El artículo. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Art. 81 La ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio y los que se cometan contra niñas, niños, adolescentes. El Artículo 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. El Artículo 172 “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.”, todos estos en concordancia con los Artículos 35, 44, 45 y 46 No. 4 del Texto constitucional y en concordancia con los artículos  1, 2, 8, 11, 67, 68 y 73 del Código Orgánico de la niñez y la Adolescencia.  Los que se relacionan con el Artículo 5 No. 1, Artículo 11, artículo 25 de la convención  Americana de Derechos Humanos en armonía con los preceptos internacionales de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer “Convención Belem Do Pará”.- El Art. 44 de la Constitución de la República,  estipula en el inciso primero lo siguiente: “El Estado, la sociedad y la familia promoverá de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas”; el art. 66 ordinal 3 de la Constitución de la República indica: “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “atentado contra el pudor, como toda la escala, dirigida especialmente por el hombre contra la voluntad de la mujer o con abuso de su inexperiencia o debilidad, que abarca desde el simple abuso contra la honestidad y el abuso deshonesto (especies distintas) hasta los delitos severamente castigados de incesto, estupro y violación”. Según la doctrina manifiesta que “se da el nombre de Atentado contra el Pudor a todo acto impúdico que pueda ofenderlo, sin llegar a la cópula carnal, y se ejecute en la persona de otro, sea cual fuere su sexo”, en virtud de lo establecido en nuestro Código Sustantivo Penal, que textualmente indica en su Título VIII De la Rufianería y Corrupción de menores, Capítulo II Del Atentado Contra  el Pudor, de la Violación y del Estupro, primer artículo innumerado ó Art. 504.1: “Será reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor de dieciocho años de edad o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal”, siendo este el delito acusado por Fiscalía, tenemos: En cuanto a la materialidad de la infracción está comprobada y demostrada por el acuerdo probatorio entre la defensa y la fiscalía  en la aceptación expresa del examen ginecológico  realizado por la doctora Angela Chachapolla Pinela, en donde consta su firma., en donde si bien es cierto que la reconocida  no presenta lesiones en su región anal ni vaginal, en el acápite IV: En datos del Agresor: consta: “ JINSOP FRANCSICO PIHUAVE, CUÑADO”, y en el acápite V, en la Historia Médico Legal : Qué ocurrió: “se determina:  que refiere la menor  que el cuñado, el día 25 de marzo a las 23h45, golpeaba la puerta con la intención de ir al baño, pero luego se dirigió al cuarto de la menor procediendo a tocarla en todo su cuerpo y partes íntimas, refiere la niña por lo que ella comienza a gritar y ese sujeto sale corriendo a esconderse”. Además en este examen se indica nombres y apellidos de la niña, fecha de nacimiento en el año 2002 nació en Daule una niña que tiene hasta la fecha 10 años 7 meses, tiene su residencia en Nobol, sexo femenino. Por otra parte con el testimonio del POLICÍA GALO ROMERO GAIBOR y del Cabos. De Policía Argenis Magarisca, aprehensores quienes narraron, las circunstancias de la detención del acusado Jinson Francisco Pihuabe, en el domicilio de la víctima, el testimonio del Cabo Segundo de Policía KLEBER RIVADENERIA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos, quien estuvo físicamente en la escena del delito y fundamentó su informe ante el Tribunal, por lo que quedó determinado el ambiente en el cual se produjo el delito que investigó la fiscalía.- En cuanto a la responsabilidad del acusado está comprobada, principalmente con el testimonio de la víctima la niña  N.M.B.C., de 10 años, siete meses a la fecha en que sufrió la agresión, quien ante el tribunal narró claramente como fue agredida por su cuñado a quien lo identificó en la audiencia como la persona que le sacó su pantalón y le tocó su cuerpo y sus partes íntimas sus partes, aprovechando de que ella se encontraba en su cama  y de que ya había ingresado al dormitorio con el pretexto de ir al baño de la casa,  que él se encontraba sin ropa y que solo se puso una toalla cuando ella comenzó a gritar y huyó del lugar.- Así como, la denuncia y el testimonio del padre de la víctima señor VISTOR AGUSTIN BARZOLA FIGUEROA.-  Por lo analizado queda plenamente establecido el nexo causal entre la infracción acusada, esto es, atentado al pudor,  y el acusado JINSON FRANCISCO PIHUABE.-En cuanto al testimonio del procesado no es creíble ya que manifiesta que él no le hizo nada a su sobrina, sin embargo la niña en todas las entrevistas que le hicieron narra el mismo hecho y sólo lo nombra a él.- OCTAVO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto, y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JINSON FRANCSICO PIHUABE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0952236230, de 19 años de edad, soltero, de ocupación chofer,  domiciliado en la Primavera, sector 7 de agosto, del Cantón Nobol de la Provincia del Guayas. CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Título VIII De la Rufianería y Corrupción de Menores, Capítulo II Del Atentado Contra el Pudor, de la Violación y del Estupro, primer artículo innumerado ó Art. 504.1 del Código Sustantivo Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo de ley, imponiéndosele la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, considerándose las agravantes establecidas en el Art. Innumerado a continuación del Art. 30.1 del Código Penal, numerales 1) por ser menor de dieciocho años de edad; 3) al haberse aprovechado de la vulnerabilidad de la niña  N.M.B.C.,   8) por compartir con la víctima el ámbito familiar y 9) conocer a la víctima con anterioridad. en concordancia con el Art. 31 del mismo cuerpo legal por cuanto el agresor tiene segundo grado de afinidad con la víctima al ser su cuñado; sin atenuantes que considerar por tratarse de un delito sexual que sólo admite las atenuantes especiales para trata de personas y delitos sexuales, establecidas en el Art. 29.1 del Código Penal, no siendo aplicable ninguna de ellas al presente caso.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndoles conocer lo resuelto, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.-Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de JINSON FRANCISCO PIHUABE, con cédula de ciudadanía No.095223623-0, por mandato legal señalado en el artículo 60 del Código Penal, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiará al Consejo Nacional Electoral del Guayas, para los efectos de ley.- Con costas, daños y perjuicios.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y del defensor del acusado, que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.-Téngase en cuenta la casilla Judicial No. 5621  y la autorización que se le otorga al Abogado Miguel Valencia  Gavilanez como nuevo defensor del sentenciado.- Intervenga la Ab. Angela Suárez Velásquez como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 