EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03626
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  26 de julio   del  2019
Hora: 19h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Andrea Moreno Silva, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130 
DETENIDO: LUIS ANTONIO ZUMBA BRAVO     
Abogado: AB. Douglas  Chavarría  Freire  
Casilla judicial: douglas-chavarria65@hotmail.com
Víctima:  
Abogado defensor:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. Mi defendido comparecerá el proceso de acuerdo a lo que indique el informe de la OIAT , reparará  los daños correspondientes como  persona responsable, esta defensa se allana a lo indicado por la  señora  Fiscal;  como se encuentra en calidad de aprehendido solicito levante la custodia.  
para iniciar un proceso penal.  Solicito   se levante la custodia de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000020591   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 26 de  julio    del 2019, a las 00h35, en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la fábrica Tonicorp, por  roce negativo,   producto de este accidente   existe una persona aprehendida, dos  vehículos  retenidos  y daños materiales. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del  ciudadano  LUIS ANTONIO ZUMBA  BRAVO;  por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 380  INC.4     del  COIP. Existe la agravante que el señor estaba en estado etílico, la prueba de alcohotest da como resultado 1.79 g/l positivo.   Por ser daños materiales  no solicito prisión preventiva, que comparezca a la Fiscalía. Se notifique  con la presente instrucción al  procesado.  Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  
Resolución de  la Jueza:   
Encontrándonos dentro de las 24 horas de la detención, se califica la fragancia y la legalidad de la detención    del   ciudadano LUIS ANTONIO  ZUMBA BRAVO,  en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  la  señora representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra   LUIS ANTONIO  ZUMBA BRAVO , por  el  delito  tipificado  en el  Art. 380  último inciso    del  COIP;  esto es, conducir  el vehículo bajo ingesta de alcohol   y daños materiales. Existe los avalúos  de daños materiales  de los vehículos y la prueba de alcohotest  que da positivo 1.79 G/L.   El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo;  por lo que, se señala la   audiencia   para el próximo día  5 de agosto    del 2019, a las  09h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Fiscalía ha sido enfática   no solicita prisión preventiva. Se dispone   la medida cautelar  determinada en el Art. 522 núm. 2 del COIP; esto es,  presentarse ante  la Fiscalía.   Se dispone levantar la custodia  del  detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 