Milagro, jueves 16 de enero del 2020, las 14h53, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 14 de julio del 2019, a las 11h15, por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano Hugo Flavio Vargas Erazo, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 26 de julio del 2019, a las 10h30, contando con la presencia del Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa, el procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, asistido por el defensor público Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art.614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el P.N. Ronny Paúl Intriago Bravo, Cptn. Fausto Alfredo Arroyo Martínez y Sgos. Romel Patricio Cuenca Camacho, de fecha 13 de julio del 2019, a las 21h10 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, que los precitados servidores policiales en cumplimiento de una orden de allanamiento emitida por la autoridad judicial competente y en presencia del Fiscal de turno del cantón Milagro, se trasladaron hasta el recinto Puente Chimbo de la parroquia 5 de Junio perteneciente al cantón Milagro, al llegar al domicilio ubicado en las coordenadas -2.193069 -79.610826, se tomaron contacto con los ciudadanos Hugo Flavio Vargas Erazo y la señora Blanca Maridueña, explicándole el motivo de su presencia, por lo que los precitados agentes policiales con la colaboración del señor Hugo Flavio Vargas Erazo, procedieron a ingresar al inmueble constituido de una vivienda de una planta, y al costado izquierdo en el segundo dormitorio en la pared encontraron una bolsa de tela que en su interior contenía un arma de fuego tipo revolver marca TAURUS, calibre .38 de fabricación industrial, con serie K1499626, además encontraron 52 municiones calibre .38 y 13 cartuchos calibre 20, en la cama debajo del colchón encontraron envuelto en un estuche de algodón un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación industrial, marca STEVENS, con empuñadura y guardamonte de madera de color café, calibre 20. Indicios que fueron fijados y levantados por el personal de Criminalística al mando del Sgos. Luis Comina Ríos, por lo que con todos los indicios encontrados y al tratarse de una infracción flagrante procedieron a la aprehensión del ciudadano Hugo Flavio Vargas Erazo, a quien le dieron a conocer sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, defensor público del procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, intervengo en esta audiencia en defensa del procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, quien es una persona de la tercera de edad que ha vivido siempre en el campo, por lo que las armas encontradas en su propiedad constituyen a una herencia dejada por su señor padre, mi defendido colaboró plenamente con el procedimiento policial, permitiendo el ingreso al inmueble ya que es una persona agricultura, honesta que nunca ha tenido conflicto con la ley…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del SGOS. OSCAR STALIN VENGOA LLUMIQUINGA (parte informativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: “…Por información reservada nos manifestaron que en la parroquia 5 de Junio, existía un lote de terreno donde existían varias casas en las cuales habían armas, por lo que yo realicé un parte informativo de levantamiento de la información previo a la aprehensión del ciudadano procesado…”. Testimonio del CPTN. FAUSTO ALFREDO ARROYO MARTÍNEZ (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: “…El 13 de julio del 2019, a las 21h00 aproximadamente, se realizó un allanamiento en el recinto Puente Chimbo o 5 de Junio, donde se tomó contacto con el ciudadano Hugo Flavio Vargas Erazo, le hicimos conocer sobre el allanamiento y luego ingresamos a su domicilio, en el interior del mismo se encontró un revolver, marca TAURUS calibre 38 de fabricación industrial, 52 cartuchos calibre 38 y 13 cartuchos calibre 20, también debajo del colchón se encontró envuelto en un estuche otra arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación industrial marca STEVEN, calibre 20, estas armas fueron encontradas específicamente en el segundo dormitorio del inmueble allanado….”. Testimonio del SGOS. ROMMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: “…Realicé el informe de investigación policial, reconocimiento del lugar donde ocurrieron los hechos que está ubicado en la parroquia 5 de junio sector Puente del Río Chimbo en la vía que conduce a Virgen de Fátima o Km. 26, ingresando por un camino de tercer orden en mal estado de doble circulación vehicular llegando hasta el ingreso principal de la hacienda de la familia Vargas, a unos cincuenta metros aproximadamente se encuentra la construcción de cemento armado donde según el parte policial es donde se dio procedió a la aprehensión del ciudadano Hugo Flavio Vargas Erazo, de la revisión en la base de datos del sistema informático de la Policía Nacional del Ecuador, se constató que el ciudadano Hugo Flavio Vargas Erazo, no registra antecedentes policiales…”. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa pública del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Del contenido del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos, de fecha 13 de julio del 2019, suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos y Cbos. Jonathan Gamboa Salas, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, de cuyo contenido en lo principal se extrae lo siguiente: “…Reconocimiento del lugar de los hechos: 3.1.- El lugar inspeccionado se describe como una escena “cerrada”, localizado en el cantón Milagro, circuito Las Pilas, parroquia 5 de Junio, vía Río Viejo, coordenadas geográficas -2.193069, -79.610826, específicamente casa No. 2, según orden de allanamiento con oficio No. 1061-UJPGM, con entorno poco habitado, con escaso alumbrado público, vías de tercer orden constituidas de tierra, sin aceras y bordillos, no poseen señales de tránsito, con poca afluencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia dispuesta. Al costado de la vía Río Viejo, sobre las coordenadas referenciales -2.193069, -79.610826, existe portón metálico color negro que permite el ingreso a un predio donde existen tres domicilios, siendo de interés pericial la vivienda que presenta cerramiento de color rosado con rejas color blanco y puerta metálica color negro, el domicilio posee fachada color crema con rosado, techo de zinc, ventanas de aluminio y vidrio con rejas de acordeón, en cuyo interior del domicilio posee varios ambientes destinados para sala, dormitorios, cocina y baño, siendo específicamente el segundo dormitorio que estaría siendo ocupado por el señor Hugo Vargas…”. “…Reconocimiento de objetos (indicios): 3.2.- En el reconocimiento de objetos se procedió a recibir en cadena de custodia por parte del señor Sgos. Rommel Cuenca (agente PJ) los siguientes objetos detallados a continuación: Sobre el colchón, Un (01) arma de fuego larga, tipo cartuchera, de fabricación industrial, marca STEVENS, serie D232188, armazón metálico, con empuñadura y culata de madera café, con grabados en su tercio medio inferior del costado izquierdo del armazón que se lee “D232188” y tercio posterior costado izquierdo del tubo cañón que se lee STEVENS MODEL 04 series 20GA SAVAGE ARMS WESTFIELD MASS USA”; en el piso un (01) arma de fuego corta, tipo revolver, de fabricación industrial, marca TAURUS, serie K1499020, Cal. 38 SPL, armazón metálico y empuñadura de madera, con grabados en su tercio medio inferior del costado derecho del armazón que se lee “K1499626 MADE IN BRAZIL” y tercio anterior izquierdo del cañón que se lee “TAURUS BRAZIL”, cuarenta y ocho (48) cartuchos metálicos color dorado con grabado en el culote “PL 38 CBC”, tres (03) cartuchos metálicos color dorado con grabados en el culote “AGUILA SPL 38”, un (01) cartucho metálico plateado con grabado en su culote “WINCHESTER 38 SPL”, once (11) cartuchos plásticos color amarillo con grabado en su culote “20” y dos (02) cartuchos plásticos color azul con grabado en su culote “ECUADOR 20 FMSB”…”. b.- Del contenido del informe técnico pericial balístico, de fecha 21 de julio del 2019, suscrito por Lcda. Cbos. Erika Córdova Franco, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien dentro del acápite denominado conclusiones, en lo principal expresa lo siguiente: “…5.1.- Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego (escopeta y revolver), remitidas para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza. 5.2.- Una (01) escopeta de fabricación industrial, calibre 20, marca STEVENS, con serie D232188, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo  es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. 5.3.- Un (01) revólver, de fabricación industrial, marca TAURUS, serie K1499626, remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento  mecánico operativo  es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos. 5.4.- Cincuenta y dos (52) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada (revólver .38) y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos y 5.5.- Trece (13) cartuchos calibre 20, recibidos para análisis, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada (escopeta Cal.20) y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juez, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El parte policial de aprehensión, el formulario único de la cadena de custodia, el informe técnico pericial balístico, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos y el informe investigativo. SEXTO: Le correspondió al Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, defensor público del procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de HUGO FLAVIO VARGAS ERAZO (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…Al fallecer mi papá me dejó esa armas para que las tenga, por eso las tenía, además en el campo hay mucha delincuencia porque hay gente que no le gusta trabajar y se quiere llevar nuestras pertenencias, por lo que sabemos hacer un tiro al aire para defender nuestras cosas, estas armas son reliquias, yo siembro tabaco, cacao, cañas de azúcar, porque tengo sesenta cuadras…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, manifestó que no tiene prueba documental que presentar. SÉPTIMO: Le correspondió al Fiscal Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, realizar su alegato final en relación del procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 13 de julio del 2019, a las 21h10, fue aprehendido el ciudadano Hugo Flavio Vargas Erazo, por habérsele encontrado en su domicilio un revolver, una cartuchera y varios cartuchos. Con la defensa del procesado hemos llegado a un acuerdo probatorio del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, así como del informe pericial balístico con lo que se prueba que las armas están aptas para producir disparos; la Fiscalía ha probado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, por lo que acusa a Hugo Flavio Vargas Erazo, como autor del delito de tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena de diez meses de privación de libertad…”.  OCTAVO: Le correspondió al Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, realizar su alegato final en relación del procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como se ha justificado mi defendido es un hombre de la tercera edad que ha vivido en el campo toda su vida y las armas encontradas corresponden a una herencia dejadas por su difunto padre, mi defendido prestó toda la colaboración a los agentes policiales en el allanamiento realizado sin poner ningún tipo de resistencia en el allanamiento, lo cual deberá ser considerado por usted señor Juez, al momento de resolver…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso es el de tenencia ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está la tenencia de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya tenido sin autorización un arma de fuego en un lugar determinado como su domicilio o lugar de trabajo; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: 10.1.- Del contenido del informe pericial balístico suscrito por la Lcda. Cbos. Erika Córdova Franco, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado del que se establece que las armas de fuego remitidas para análisis que forman parte de las evidencias en el presente caso y que corresponden a una escopeta de fabricación industrial calibre 20 marca STEVENS, con serie D232188 y el revolver de fabricación industrial marca TAURUS, serie KI499626, cuentan con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto las armas de fuego descritas son aptas para producir disparos; y, los 52 cartuchos recibidos para análisis calibre 38 y los 13 cartuchos recibidos para análisis calibre 20, son de tipo común y sus sistema de percusión es de fuego central, pudiendo ser utilizados como unidades de carga en las armas de fuego analizadas de su mismo calibre. 10.2.- Por el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos y el Cbos. Jonathan Gamboa Salas, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado, a través del cual se justifica que el lugar en el que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicado en la parroquia 5 de Junio - vía Río Viejo jurisdicción del cantón Milagro, siendo una escena cerrada, con un entorno poco habitado, con escaso alumbrado público, vías de tercer orden, de tierra sin aceras y bordillos, existiendo un portón metálico color negro el cual permite el ingreso a un predio donde existen tres domicilios siendo de interés pericial la vivienda que presenta cerramiento de color rosado con rejas color blanco y puerta metálico color negro, el domicilio posee fachada color crema con rosado, techo de zinc, ventanas de aluminio y vidrio con rejas de acordeón en cuyo interior del domicilio posee varios ambientes destinados para sala, dormitorios, cocina y baño, siendo específicamente el segundo dormitorio en el que se encontraron las armas de fuego con los cartuchos que constan como evidencia; en cuanto al reconocimiento de evidencias toma relevancia los objetos consistentes en un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación industrial marca STEVENS calibre 20, otra arma de fuego corta tipo revolver marca TAURUS calibre 38, 48 cartuchos metálicos color dorado con grabado en su culote PL 38 CBC, 03 cartuchos metálicos dorados con grabado en su culote AGUILA SPL 38, 01 cartucho metálico plateado con grabado en su culote WINCHESTER 38 SPL, 11caruchos plásticos color amarillo con grabado en su culote 20, y 02 cartuchos plástico color azul con grabado en su culote ECUADOR 20 FMSB. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, en el delito acusado, esto se considera: Por el testimonio rendido por el Cptn. Fausto Alfredo Arroyo Martínez, quien en la audiencia de procedimiento directo sustentó su procedimiento policial por el cual privó de la libertad al procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, indicando en lo relevante que con fecha 13 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 21h10, en circunstancias en que elementos de la Policía Judicial del cantón Milagro, daban cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad judicial competente y en compañía del señor Fiscal de turno, se trasladaron hasta la parroquia 5 de Junio vía Río Viejo jurisdicción del cantón Milagro, llegando hasta un domicilio de una planta en el que tomaron contacto con el ciudadano Hugo Flavio Vargas Erazo, quien habita en el mencionado inmueble, prestando la colaboración en el procedimiento permitiendo el ingreso de los servidores policiales, quienes al realizar el registro ubicaron en el segundo dormitorio a la altura de la pared una bolsa de tela que en su interior contenía un arma de fuego tipo revolver marca TAURUS calibre 38, de fabricación industrial, con 52 cartuchos calibre 38, también encontraron debajo del colchón de la cama envuelto en un estuche otra arma de fuego tipo cartuchera calibre 20 de fabricación industrial con 13 cartuchos calibre 20. El testimonio del Cptn. Fausto Alfredo Arroyo Martínez, ha sido analizado a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, testimonio a través del cual se ha podido establecer que el inmueble donde fueron encontradas las armas de fuego y los cartuchos corresponde al domicilio en el que vive el procesado Hugo Flavio Vargas Erazo, lo cual no ha sido en ningún momento negado por la defensa del precitado procesado. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO HUGO FLAVIO VARGAS ERAZO, ciudadano ecuatoriano, de 82 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación agricultor y con domicilio en la parroquia 5 de Junio jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de tenencia ilícita de armas de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- DÉCIMO TERCERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa del sentenciado solicitó en la audiencia de procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, que no se opuso al pedido, incorporando la defensa del sentenciado documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Hugo Flavio Vargas Erazo, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 13.1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. 13.2.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 13.3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado que es su primera detención. 13.4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo expuesto, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Hugo Flavio Vargas Erazo y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Hugo Flavio Vargas Erazo, el ubicado en el recinto El Deseo, Puente Chimbo  V. Carmen y sin calle, perteneciente al cantón Milagro,  e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de la Unidad de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 8.- Presentarse cada quince días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de seis meses. Hágase conocer al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, que se ha aceptado la suspensión condicional de la pena. Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.