VISTOS: El martes 1 de diciembre del 2020, siendo las 17h27, la señora Ab.  Guadalupe  Manrique Rossi,  Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia  del  Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano STALYN  JULIO NAPA COROZO por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el penúltimo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia  presentada el  04 de diciembre  del 2015  por  Inés  Celinda Chele Chilanla la  misma  que se encuentra en legal y debidamente reconocida.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 28 de diciembre del 2020, a las 14h00, la cual se suspendió y reinstaló el día  12  de enero  del 2021 a las 14h00, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente, al señor procesado Stalyn Julio Napa Corozo, el mismo que estuvo presente a  lo largo de la Audiencia bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la  pandemia  mundial y por medidas de bioseguridad;  y a los sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal; sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena, respecto del señor procesado; a quien una vez determinada la existencia de la infracción, se declaró la CULPABILIDAD, en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el penúltimo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 47  numeral 1 y Art. 42 numeral 1, literal a), de la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de treinta  y cuatro años, ocho meses y multa de mil  trescientos  treinta   y tres salarios básicos unificados del trabajador en general, sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas en esta audiencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Nelson  Vela  Andrade, el mismo que expresó lo siguiente: “Señores  Jueces que integran este  Tribunal, la  Fiscalía  como  teoría inicial  le expresa a ustedes que  oferta que en este desarrollo  de esta  Audiencia se  va  a lograr  acreditar que  el  ciudadano  procesado  Estalyn   Julio Napa  Corozo, es el autor  directo e inmediato del robo con muerte  ocurrido al  ciudadano Danilo Santiago  Muñiz  Muñiz, infracción  que  ocurrió en la  madrugada del día  4 de  diciembre del  año  2015, en esta ciudad  de  Guayaquil, en el sector Monte Sinaí, específicamente en la  Cooperativa  María  Paidal,  mz. 85, en las  afueras del  domicilio del  ciudadano  Moisés David Lara Flores,   la persona que estaba en  vida  identificada  como Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz, hombre trabajador,  madrugador,  se  direccionaba desde   su domicilio en  Monte  Sinai,  a  tomar un bus, puesto que tenía  que cumplir  con su  jornada  laboral  ubicada en  el Cantón Babahoyo, Provincia  de Los  Ríos,   es así que   las  cinco de la   madrugada sale de su casa a  buscar   un   bus  que  lo   transporte   y   tomar la  dirección al   terminal terrestre para coger un bus interprovincial  y poder  ir a  su trabajo que es el sustento que  le  daba  el pan para llevarlo  a  la  mesa  de su familia,  pero señores  Jueces, aquí  la  Fiscalía    les  va a  acreditar que Estalyn  Julio Napa  Corozo,   lo interceptó para  robarle  su  Tablet  que  tenía para  comunicarse, Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz, se  opuso, no quiso entregar sus pertenencias que la  había obtenido con  el sudor de su  trabajo, con el sudor  de  su  frente,   se resistió  y   Napa Corozo,  persona  que  aquí se  va   a  acreditar   una conducta  reiterada  de   robo, conocido en el sector como la   persona que intimidaba con  cuchillo, robaba  a los  transeúntes, es visto esa  madrugada,   por  dos   personas, especialmente el  propietario del inmueble donde  ocurre el  hecho  en este  caso de Moisés David Lara Flores,  observa plenamente  como  Napa  Corozo,   le  asesta   dos   puñaladas en  el tórax,   a  Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz,  por   no  dejarse  robar, eso  significa que con alevosía, con perversidad  le quita la vista  justamente  para despojarlo  de sus  pertenencias, esa  es la  teoría inicial con la  que  inicia  la Fiscalía  y que se  compromete en el desarrollo de esta  Audiencia  a  acreditar. Es todo  por  el  momento”.- En su alegato de apertura, interviene el señor defensor público Ab. Israel  Jarrin, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, expuso: “Comparezco en representación del ciudadano Estalyn Julio Napa Corozo,   efectivamente, dando cumplimiento a lo que dispone el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal y una vez que he escuchado la teoría de Fiscalía,  efectivamente se puede  colegir  que Fiscalía   ha accionado el poder   punitivo  del Estado a  través del  ejercicio público de la acción y es donde esta institución a través de su  representante y mediante  la práctica de la  prueba en esta  Audiencia, deben destruir el estado de  inocencia del cual  goza  mi defendido,  de que haya  adecuado  su conducta  a  lo que  tipifica  y reprime el Art. 189 cuarto séptimo del Código  Orgánico Integral Penal.  La Fiscalía  se encuentra  obligada  a destruir el estado de inocencia de mi defendido a través  de la prueba  indirecta  no indiciaria, efectivamente  durante  el proceso probatorio  la defensa hasta el uso del  principio   de contradicción para ejercer  el legítimo derecho  a la defensa  del señor Estalyn  Julio Napa Corozo.  Haya aquí   mi  intervención”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Nelson  Vela  Andrade, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO  DE  MOISES DAVID LARA FLORES, bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926448287, y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “En la madrugada que salía para irme a mi trabajo, me percato que estaban  forcejando  2  hombres, estaban  peleando,  pero después  me percaté que  lo estaban  asaltando  un  hombre de  tez   morena  a un  vecino mío que  iba   saliendo, cuando me percaté  que le estaba  sustrayendo todas sus  pertenencias,  se mete las  manos en el  bolsillo  y el  hombre de  tez   morena  procede con el  cuchillo  a  apuñalearlo  dos veces, lo apuñalea, al apuñalearlo dos veces, el  hombre sale  corriendo,  porque  le  digo:  “¿ey, qué  está   haciendo?  y con el  fallecido  lo que hicimos, es que  salimos a  cogerlo,  pero  ya en la esquina  el señor  Danilo,  me   percaté que  era mi vecino,  era  que lo habían apuñaleado el señor Napa. Yo estaba como a tres  metros  del  lugar donde se estaban  suscitando los  hechos, había un  poste de  alumbrado de  luz, él  estaba  con  dirección  a la  calle  que   yo salía  para  mi   trabajo.   Cuando  le  pidió   las   cosas, las prendas  para  robarle,  ya el  hombre se  metió  las  dos  manos  en el bolsillo  para entregarle  las  pertenencias  que  tenía, se mete  las  manos en el  bolsillo,  ahí el  hombre de  tez  negra  saca  un cuchillo  y  lo apuñala  a  la  altura del  corazón.  También  había  suscitado otro  robo en julio del  2016,  había  cogido  a una  chica  en la  esquina,  había llegado la  chica de  noche  que  había  regresado de  trabajar,  una  persona mayor, había llegado de su labor, en la esquina la  cogió el  hombre, comenzó   de nuevo  a  amedrentar  a las  personas  como   lo  hace  en el sector,   estaba la señora   arrodillada en el piso, que le  estaba robando  y  se  había  sacado  sus partes genitales  y se las  había   mostrado a  la señora para   que le  haga relaciones  sexo oral, la señora  comenzó a  gritar   pidiendo auxilio  y  todo el vecindario salimos  a ver qué es  lo que pasaba   y  me  pude  percatar  que este  hombre  la  cogió  a  la  mujer  y le  hincó en el pezón, le  clavó el  cuchillo,  se  tiró en el piso  porque le  había  hincado con  la   punta del   cuchillo.   Sí rendí  una  versión   ante  el agente  investigador,  cuando me fueron  a   ver al  trabajo  de lo que había  sucedido,  porque  me  había  enterado que   había fallecido  mi  vecino, no  tenía conocimiento de  que había fallecido,  de  que  estaba  herido, fui  a rendir mi versión  y  ya  me  había  enseñado la señora Martha  la   foto  de  él, del individuo, cuando me llevaron a la Fiscalía vimos los datos de esta  persona,  que lo  reconocen  como  Napa  Corozo Estalyn  Julio, vimos  que era la misma persona que había agredido  a mi vecino, que  lo había   agredido  con el cuchillo. La  Policial  sí  me enseñó una fotografía del señor Napa Corozo, cuando  habíamos  comparecido para hacer el identikit, se hizo el  reconocimiento de  las  personas, al enseñarme la foto la  Policía, era  la  misma  persona que  yo  vi  que  apuñaló al señor  Muñiz. Sí  reconozco que  el señor  Napa  Corozo el  4 de  diciembre del  2015 le dio las dos puñaladas a  mi  vecino”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Realicé  un alcance  a la   versión.  Sí recuerdo  lo que  dije.  Es mi firma  la que consta  ahí, la  reconozco  como   la que uso  en mis  actos  públicos y privados. Son hechos  que  no quisiera   recordar.  Lo que   acabé  de narrar es todo lo que  yo   viví  en ese  momento,  en esa  fecha,  lo que sucedió  que el hombre le quitaba  la  vida a  mi vecino. Yo  ya sabía   el apodo de la  persona  que andaba  por ese  sector robando, pero ésta vez se le  fue de la  mano al señor,  porque ahora ya  no robó,  sino que quitó  una   vida y todo el  barrio  estábamos con la preocupación   de que  cada   día me amedrentaban en este sector, mientras las leyes  y los  Policías  no  actuaban aquí en este  sector, este señor  le gustaba salir en la madrugada, cuando  las personas  salían a su trabajo,  gracias  a  Dios,  yo no fui uno de ellos, porque  yo  salía también a trabajar. El señor Napa  Corozo es de tez  morena,  nariz  no era  ancha, sino que  era un poco fina, los labios  carnudos, gruesos,  cabello corto  como a la media, la uno en máquina,   contextura flaco,  alto, como un metro   ochenta,  eso es lo  que pude  ver con claridad  cuando él estaba allí con la  persona  que  discutía, parado   junto al pilar del alumbrado público. Eso ocurrió como a  las cinco de  la  mañana,  que me  dirigía  al  trabajo,   yo salí   solo para mi  trabajo, cuando salía  a  mi trabajo en  mi vehículo,  estaba   trepado en  mi  moto.  Cuando  le clavó la  puñalada mi vecino  comenzó  a gritar  y comenzaron  a salir  todos  los  vecinos.  Ahí  hay un  poste de  alumbrado  público, el  hecho que  yo  visualicé  en  relación al  poste, estaba a unos   tres   metros o tres metros y medio, el poste de alumbrado público si  funcionaba, era  nuevo.- TESTIMONIO DEL DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Autopsia médico legal), quien luego de ser juramentado indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 070293923-2, de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  superior, de profesión u ocupación Perito médico forense, domiciliado en Guayaquil, de  religión  católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se  trata del  Protocolo de  autopsia  No.  1708-DML-2015, realizado el  4 de  diciembre del  2015,  al  cadáver que  tenía por nombre Muñiz  Muñiz  Danilo Santiago,  cuya  circunstancia de   muerte  eran  heridas   por  arma  blanca, al  hacer el  examen externo  lo  que llama  la  atención   es que  a  nivel de tórax,  a  nivel de  tórax   izquierdo , tercio superior, presentaba  una herida  punzo  cortante  de   tres y medio centímetros  de  extensión  y a  nivel del tórax anterior  izquierdo,  tercio  medio,  presenta  una  herida punzo  cortante   de  tres  centímetros  de  extensión. Al hacer el examen   externo, cabeza,  cuello, totalmente  pálido sin lesiones,  a  nivel  de tórax se  observa   fracturas  del tercio medio del  esternón,  y del  segmento anterior del  cuarto arco  costal izquierdo, hay una  gran  cantidad de  sangre  a   nivel de la cavidad torácica izquierda, una cantidad de mil  mililitros, los   lóbulos    superiores  e  inferior del  pulmón izquierdo se encuentra  lacerado  y el  corazón a  nivel de   su ventrículo derecho, se encuentra lacerado. Lo  que da  como  causa de   muerte   hemorragia  aguda   interna con laceración  de pulmón   y   corazón  izquierdo  por  penetración de instrumento punzo cortante”.-   Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “La  muerte pudo  haberse  causado  con  un instrumento que tiene punto y filo,  el principal  ejemplo  clásico  de este  objeto es un  cuchillo. No encontré otras  heridas  en   esta persona”.- TESTIMONIO  DEL  CBOP.  DE  P. N LIZANDRO  ARTURO  INCA SISA  (informe  de investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201780178, de 38  años de edad, de estado  civil  casado, de  instrucción   secundaria, de profesión  u  ocupación  CboP. de  P. N, domiciliado  en la  Provincia de  Bolívar y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: EN CUANTO  AL  LEVANTAMIENTO DE CADÁVER:  Soy agente investigador de la   DINASED, tengo   8 años ejerciendo esta  función. Con  respecto  a la  muerte del ciudadano Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz, debo  manifestar que el día  4  de diciembre del  2015,   a eso de las 07h00   de la mañana se  procede  a  realizar el  levantamiento de cadáver del  ciudadano Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz,  esto  es, en el  Monte Sinai, específicamente en la  Cooperativa  María  Paidal,  frente a  la mz. 85, una vez que se llega al lugar se puede observar un cuerpo humano sin  vida en la   vía pública, el mismo que al realizar  el examen externo  del cuerpo éste presentaba herida con similares  características  a  las  producidas  por  un  arma blanca, una a  la  altura de la  región   y axilar   y otras  a la  altura  del  tórax. También  se   procede  a  realizar  lo  que es  una  entrevista al ciudadano Moisés David Lara Flores,  el  mismo  que se  identificó como  amigo   y vecinos del   hoy occiso y con respecto al  caso   nos  supo   manifestar que el día  4 de  diciembre del  2015,   a eso   de  las  04h45  aproximadamente   en circunstancias  que se había encontrado en  su domicilio  ubicado en el sector  Monte  Sinai,  Ciudad de  Israel,  Mz. 127 solar   4,  alistándose   para salir  de  su trabajo, en ese  entonces indica que había observado que había salido de su domicilio donde se encontraban dos personas forcejeando donde a uno de estos les había  escuchado   indicarle a la otra   persona que le  entregué   todas  sus pertenencias, asimismo indica que la persona de  tez morena  le   había   procedido a apuñalar a la altura del pecho para posterior quitarle sus  pertenencias  y asimismo  indica que este  ciudadano posterior  al   hecho,   había salido  corriendo  con  dirección a unas canchas que se encuentran en el  sector,  también  me  mencionó que   había   procedido  a  pedir  auxilio a una ambulancia y al  acercarse al  lugar donde  la persona se  encontraba  herida,  se percata  que se trataba de  su amigo  y vecino el señor Danilo  Santiago Muñiz Muñiz,   esto en cuanto  al procedimiento del levantamiento de cadáver, señor Fiscal”.- EN CUANTO AL INFORME DE  INVESTIGACIONES: Se procede a realizar el informe de investigaciones,   mediante    el oficio de Fiscalía 0067FGEPG7  de   fecha  22 de  enero,  donde  la Fiscalía delega  las investigaciones referentes a  la muerte del  ciudadano Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz, donde se procede  a realizar  las diligencias que voy a  mencionar, las  entrevistas, las  diligencias se realizó con moradores del  sector de Monte  Siani,  Cooperativa María  Paidal,  quienes  se  negaron a  identificarse  por  temor  a  represalias  y  con respecto al caso manifestaron que  en el  sector había  una   persona  a quien   conocían  con el alias Napa, el  mismo que se dedicaba a  lo que es el   robo a  personas  y para esto este señor  utilizaba  lo que es un arma  blanca,   cuchillo  y  a veces  indica que en  ocasiones  procedía  a   apuñalar   a  sus  víctimas, asimismo indicaron que  el posible causante de la  muerte del  ciudadano Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz, sería este  ciudadano con el alias Napa, también  se  procede  una  vez  culminad esta diligencia se   procede  a  receptar las versiones libres  y voluntarias de los   ciudadanos Gómez Muñiz Ana  María, la  misma  que  entre otras cosas en su versión  libre  y voluntaria  manifestó que el día 4 de  diciembre del  2015, a eso de las 05h00,  aproximadamente había recibió  una  llamada telefónica de parte de su cuñada Cecilia Yagual Espinoza, la misma que   me  había  indicado que  a su   hermano  le había    apuñalado y que  se  encontraba   herido, asimismo  menciona  que   posteriormente a esto recibe  otra llamada en donde le   habían  mencionado  que  su hermano ya se  encontraba sin vida, por  lo que acude a  la  morgue, a  lo que es,  a  retirar el  cuerpo de su  hermano,  y   lo traslada en el sector en donde  vive  su hermano,  para el velorio, asimismo indica que en ese  entonces  logran  ubicar  una   fotografía   de un   ciudadano de alias Napa,  asimismo  indica que en el  velorio se encontraba  el  ciudadano   Moisés David Lara Flores, quien es la  persona  que se entrevistó  en  primera  instancia al   momento de  realizar  el  levantamiento de cadáver, a quien le habían puesto a la   vista  dicha fotografía y había  reconocido que se trataba de la  misma  persona  que  le había apuñalado al señor Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz.  Asimismo   indica  entre  las  preguntas realizadas  a la  ciudadana Gómez Muñiz Ana  María,  la  misma que  reconoce al  ciudadano  alias  “Napa”, con  los nombres de   Estalyn Julio Napa  Corozo y  asimismo  hace la entrega de lo que es una fotografía impresa en donde  consta sus  nombres   en dicha  fotografía. También se   procede   a  receptar  la  versión al   ciudadano Moisés David Lara Flores,    el  mismo que entre  otras  cosas en  su versión  libre  y  voluntaria  manifiesta que el día   4 de  diciembre del 2015, a   eso de las  04h45, se  había encontrado en su domicilio, en  lo que es  la  Cooperativa  Ciudad de Israel,  mz. 127, solar 4,  donde  indica que se había  estado disponiendo a salir  a su trabajo, donde  al salir   indica  que  observa  a  dos   ciudadanos   forcejeando  en lo que es cerca de  su  domicilio, donde  un ciudadano de tez morena, de  estatura de  1.80   aproximadamente,   contextura delgada, los  labios carnosos,  pelo  corto,  había  apuñalado a su amigo y vecino, el señor Danilo Santiago Muñiz  Muñiz,  también dentro de la  versión se  hace conocer las   siguientes  preguntas: ¿diga el  deponente si en la  fotografía que se le va a  indicar a continuación  puede  reconocer  a la  persona  que  apuñaló  al  señor Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz?,   el  mismo  que  responde,  sí, se   trata de la  misma   persona,  que  yo  observé   que  apuñaló  al ciudadano   hoy  occiso   y que  ahora sabe  que responde  a los  nombres de  Estalyn   Julio Napa Corozo. Además indica que tiene conocimiento que este ciudadano  anteriormente  ya  había atentado en contra de la vida de  otras personas en el  mismo  lugar,  tratándole de  robar, donde consta  la  fotografía  del  ciudadano  Estalyn  Julio Napa  Corozo,  firmada tanto del  agente   investigador  en la  versión  y el señor  Abogado patrocinador. También se procede a realizar la entrevista  transcrita de la  menor  G.Y.M.E, la  misma  que  indica entre  otras cosas  en su entrevista que el día 4 de diciembre  del  2015, a  las 05h10, se encontraba descansando en su  domicilio, por  lo que  al escuchar  una  bulla, indica que se  despierta, ya que se encontraba pidiendo auxilio,  al principio indica que  pensaba que se  trataba de una persona desconocida, pero  luego habían  continuado  pidiendo auxilio  y donde le  indica su  madre Cecilia Yagual Espinoza, se asoman a la  ventana  y observan que en la  calle se encontraba dos personas, como si estuvieran peleando y  además  indica que se encontraba peleando, que una de esas personas  tenía en sus manos  un cuchillo,  mientras que la otra  persona indica  que se trataba de defenderse, también  indica  que  la persona que se  había  estado tratando de  defender  se  trataba de su tío, Muñiz  Muñiz Danilo Santiago, asimismo indica que luego este ciudadano que tenía el  cuchillo en las manos, había salido corriendo,  con rumbo desconocido del lugar. También indica  que al momento que había  salido a auxiliar a su tío  las  personas  del  lugar habían  manifestado  que  la persona que  él había   apuñalado  a su  tío,  le  conocen  en el sector con el alias Napa, esto en cuanto a las versiones. Indica que las luminarias se encontraban funcionando correctamente. Posterior  también  se  realiza  la  concurrencia  del  lugar de los hechos,  esto es, en el  sector de Monte  Sinai,  Cooperativa María Paidal, lugar donde presuntamente habían ocurrido  los  hechos,  donde  se describe como  una escena   abierta, el alumbrado  público es normal, existe  poca  afluencia  tanto  vehicular como peatonal,  las  calles  son  de tercer orden,  para lo cual se  hacen constar las  fotografías  realizadas  dentro del  informe  de  investigaciones. También se procede a verificar en el sistema a informático  SIIPNE  de la  Policía Nacional  al  ciudadano Estalyn  Julio Napa  Corozo, el mismo que sí registra hasta la  elaboración del presente   informe,  sí  registra detenciones  en su  contra, por diferentes  causas, se adjunta al  presente informe  las versiones de los  ciudadanos  antes mencionados  y se  sugiere  la  Fiscalía que  llevaba  la investigación se  tome  la  versión  al  ciudadano Estalyn Julio Napa  Corozo, ya  que  actualmente se encontraba en el centro de  detención de  Varones   No. 1, esto en  cuanto a  una  tentativa  en el  mismo sector,  por la  misma  causa  por robo, ya  que  también  consta dentro de la  versión de la  señora  Gómez Muñiz Ana  María, que una ciudadana del sector conocida con el nombre de Martha le había manifestado que  su esposo  también  había  sido  herido  por  un  ciudadano a quien  apodaban “Napa”, donde ella también le había indicado una fotografía del ciudadano Muñiz  Muñiz Danilo Santiago y  también esta fotografía muestra al ciudadano testigo presencial que es el ciudadano Moisés David Lara Flores, el  mismo  que reconoce plenamente que se trataba de la misma persona que había  apuñalado al señor Muñiz Muñiz  Danilo Santiago, con todas esas  diligencias realizadas en el informe  de  investigaciones, se pide que  se tenga señor  Fiscal  la  vinculación al presente caso del ciudadano Stalyn  Julio Napa  Corozo, con No. de cédula  0953955200, quien según  versiones y entrevistas  del   presente   caso,  sería   el   presunto  causante  de la muerte del ciudadano  Muñiz  Muñiz  Danilo Santiago, esto en cuanto al  informe de investigaciones, señor  Fiscal.  Las fotografías fueron obtenidas del elemento, el  cual hacía mención de la ciudadana Gómez Muñiz Ana  María,   esta   fotografía es indicada  por  la señora Martha  y  también el esposo de esta ciudadana había sido objeto de una tentativa por  el mismo ciudadano  conocido como   alias  “Napa”, posterior a  esto  se  hace  constar  en el  informe las  fotografías bajadas en el SIIPNE, las fotografías indicadas a los testigos presenciales  son las obtenidas mediante las fotografías de los familiares del hoy occiso. También obtuve la fotografía en el Registro Civil del hoy occiso, en el cual consta en las  investigaciones, se  encuentra tanto los antecedentes como la fotografía, como sus datos  personales. También se incorpora una copia  del  protocolo de  autopsia  No. 1708-DML-2015, realizado  por el señor  Dr. Aníbal  Pineda  Córdova,  de fecha 4 de diciembre el 2015, el  mismo que  hace  constar en el acápite de causa de  la   muerte  hemorragia aguda interna, laceración de corazón y pulmón izquierdo  consecutivo a penetración  de un instrumento punzo cortante,  manera de  la muerte violenta.  La esposa del  occiso dentro de la  ampliación  indica que día 1 de  junio del  2016, a eso de las  08h00  aproximadamente su tío  Bartolo Chele había recibido una llamada  telefónica de  parte de  una  vecina  de  nombres  Carmen Apolinario, la misma que  le había  manifestado que acuda  a su   domicilio   de  manera  urgente, por lo que  acude  a la casa de la vecina  y al llegar  indica que le habían  informado que se encontraban varias personas en el lugar, entre ellas las ciudadanas a quienes conocía con el  nombre  de Martha, la  misma  que  le  había manifestado que su esposo  también  había  sido  objeto de  una  tentativa  por parte de un  ciudadano a  quien  conocían  como “Napa”, según  indica que en ese  entonces le habían detenido, para  luego  indicar que le habían mostrado una fotografía, indicando que es un ciudadano de tez morena,  contextura delgada, estatura  alta,  pelo corto, el  mismo que  fue  reconocido  como la  misma  persona  que  en primera instancia  había  obtenido la    fotografía   el día que se encontraban en el  velorio”.-   Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: En el alcance de la versión libre  y voluntaria del señor Moisés David Lara  Flores,  en el segundo  párrafo dice:  “que  con respecto a  la  muerte del ciudadano Muñiz  Muñiz Danilo  Santiago,  a quien  lo conocía de  vista, ya que era  cuñado de su vecina   Johanna Cecilia Yagual y durante el tiempo transcurrido desde la muerte del ciudadano antes mencionado, debo indicar que en el sector escuché   comentarios de la gente, que la persona que apuñaló  al  ciudadano Muñiz  Danilo, le  decían alias “Napa”,  asimismo debo  mencionar  que el día  que   ocurrieron los   hechos yo me encontraba saliendo de  mi domicilio hasta mi lugar de trabajo  donde pude  observar que claramente  que la  persona  que  apuñaló  al ciudadano  Muñiz  Muñiz Danilo  Santiago, era  de contextura  delgada,  estatura  uno ochenta  aproximadamente,  tez negra, las características de los labios eran carnosos,  pelo  corto  bien  rebajado”. Este  alcance  a  mi  versión, lo  hizo ante  mi  presencia.  He  ingresado al sistema  de la Policía Nacional 2  fotografías,  la una se  encuentra  aquí, la  que es  entregada  por la  ciudadana  Gómez Muñiz  Ana  María y la obtenida del sistema  informático  de la Policía  Nacional SIIPNE, donde consta su  fotografía con  sus  datos  personales  y  las detenciones  que  constaban  hasta la  elaboración  del  presente   informe. Las  detenciones  son por  robo y  tenencia  y posesión ilícita.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Dr. Felipe Sarmiento Polo, manifestó: La  persona  que llama  a la hermana del señor  Muñoz  a informar  que su  hermano estaba herido es la  señora  Cecilia  Yagual Espinoza.- Volviendo a contestar el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Realicé   el  reconocimiento  del  lugar de los hechos consta  el lugar donde  se había caído el ciudadano herido, pero el lugar del hecho queda  a unos   4  a 5   metros de la  luminaria del sector, hasta la presente fecha se encuentra esa luminaria, esa  luminaria se encuentra  frente  al  domicilio el señor  Moisés Lara.- TESTIMONIO  DE ANA  MARÍA  GÓMEZ MUÑIZ, bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922656392, de 41 años de edad,  de  estado  civil  soltera,  de  profesión u ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria,  domiciliado  en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El día 4 de diciembre  del  2015, mi hermano fue apuñalado por este  señor de apellido Napa, aproximadamente   a las  05h00, mi hermano salió   a trabajar  como   todos lo sabemos hacer  y como  no se  dejó  asaltar,  vino  y le propuso dos    puñaladas,  una en el medio  pecho   y  otra   en el lado   izquierdo, casi cerca del   hombro,  mi hermano corrió, eso es  lo que  me comenta el  vecino llamado Moisés  David Lara  Flores,  que   fue  el que me  dijo que mi hermano, herido así como estaba, salió  corriendo, en busca de  ayuda,  porque  ya estaba herido  y este  señor Moisés  le   ve  cuando este   sujeto  iba  atrás  de   mi  hermano,   queriendo hacer callar, que sé  yo, entonces  mi hermano cayó  al  piso,  en eso mi  cuñada  Cecilia Yagual Espinoza,  vive  al  frente de  mi  vecino Moisés  Lara,  le   vieron  y salieron a darle  los  primeros  auxilios, pero  ella  me  llamó que  mi hermano estaba  herido  y  yo  le   dije que por   favor lo llevaran a  un  hospital, luego de  5  minutos  me   volvieron  a  llamar   y  me dijo  que   mi   hermano  ya había   fallecido, entonces,  en el siguiente año por el  mes del  1 de junio del 2016, yo   ya estaba laborando y  mi  cuñada  me llama porque   le   había  ido  a buscar   una señora llamada Martha,  el cual estaba  pidiendo  ayuda  porque  un sujeto, asimismo había apuñalado a  su esposo  y    quería saber si se trataba de la misma  persona, como  el  vecino  Moisés,  le había  visto, teníamos  un   retrato   hablado,  incluso  estuvimos en la Fiscala,  él dijo que  sí, que  era la  misma  persona, bajaron  unas  fotos de  su  cédula de identidad de este  sujeto de  apellido  Napa y el señor  le  reconoce plenamente que  sí habida  sido  la   persona   que había  matado a mi hermano. El 4  de diciembre fue la   muerte  de   mi   hermano,   el 5 de junio  fue  otro señor que fue  agredido  por este  mismo   tipo y  es ahí  donde   nosotros   nos  enteramos que este hombre  lo  habían  detenido  y la señora  Martha, esposa del señor  que había  sido  apuñaleado,  no  recuerdo  los  nombres de él,  nos  fue  a  buscar a  nuestro  domicilio, es decir  al domicilio de  mi cuñada,  pero mi cuñada  ya  no  vivía  allí, por medio de unos  vecinos,  eso se regó, la  mayoría de las  personas tenían   foto de este sujeto,   porque  este   hombre  a  los   tres  días  que   ya mi hermano había sido sepultado,  anduvo buscando a mi cuñada para supuestamente amedrentarlos,  decían que  para decirle  que  él sabía  dónde  estaba la  persona  que había  matado  a  mi hermano,  pero  a  las  cinco de la   mañana,  imagínese,  nadie busca  a  nadie  a las cinco de la  mañana para  algo  bueno  y  nosotros tuvimos que sacar  a  mi cuñada  con  sus  criaturas,   porque    prácticamente    ella quedó a  la  intemperie, quedó  con  cinco  criaturas   muy  pequeñitas y  de  ahí la  señora  nos  localizó, nosotros fuimos, nos acercamos  a  la  Fiscalía   a dar   nuestras  declaraciones  y a  reconocer,  incluso  hablamos  con el señor  Moisés, para que  él nos  ayudara  a  ir allá  y  mi  sobrina  María  Emilia,  que  también  vio  y   reconoce  plenamente a  este   tipo”.-TESTIMONIO  DEL TENIENTE DE P. N  LUIS  ANGEL  PINO  TABOADA  (inspección  ocular  técnica), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal,  quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1723426274, de  31  años de edad, de estado civil  casado,  de  Instrucción  superior,  de profesión  u ocupación Teniente, domiciliado  en Quito  y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Se   realizó  la  inspección  ocular  técnica,  en el  lugar, luego que  el 911  nos  hubiere   requerido  la  asistencia de  Criminalística  en el  lugar de los   hechos. Como  Unidad de  Criminalística  Móvil,  llamados por el  911,  acudimos  hasta  la  ciudad de Guayaquil,  el  Distrito  Nueva   Prosperina,  circuito Nueva   Prosperina,   sub  circuito  Monte Sinaí, específicamente  en  Monte Sinaí,  cooperativa María  Paidal, Mz. 65,  acudimos al  lugar  para  verificar la presencia  de  un  cadáver en el lugar de los   hechos, conjuntamente con el equipo de Criminalística, DINASED, en donde se  procedió  a  explotar  la escena del  delito  y se levantó  algunos  indicios para el día   4 de diciembre del  2015, que  generan  el  reporte  el agente de la  DINASED,  por  lo que es  un caso   del  2015. Sí puedo indicar que  el cadáver tenía  heridas  punzo  cortante en el  cuerpo, pero   más  detalle del  día  de la  inspección ocular   técnica, de los  indicios que se  levantaron  en el  lugar,  no   podría   referirme  ahora,  ya que   un poco con la  memoria frágil podría incluso estar hablando   algo menos  o más referente al tema”.- Prueba documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Denuncia presentada  por la ciudadana  Inés  Celinda Chele  Chilan;  acta de levantamiento de  cadáver;  protocolo de  autopsia realizado por el Dr. de  Aníbal  Pineda   Córdova;  informe investigativo  practicado por el agente  Lisandro Inca  Sisa;  versiones rendidas  por Lara Flores Moisés David y las ampliaciones realizadas; versiones de Ana  María Gómez Muñiz; sentencia condenatoria  contra Napa  Corozo  Estalyn; Parte de aprehensión del ciudadano Estalyn  julio  Napa  Corozo,  propinando  heridas  a Merchán  Tito;   certificado de   prontuario de  Napa Corozo Estalyn del Servicio Nacional integral de persona privadas de libertad y adolescentes  infractores,  prontuario  por el delito de  robo.- La defensa  del señor  procesado indica: En cuanto  a  la documentación  sentencias posteriores  al  hecho  no están dentro del  anuncio  probatorio que debió haberse  hecho.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO STALYN  JULIO NAPA  COROZO.- Se le concede la palabra al señor defensor público del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: STALYN JULIO NAPA COROZO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0953955200, de  27 años  de edad, de estado  civil   soltero, de profesión u ocupación oficial de albañilería, de instrucción  secundaria, domiciliado en Monte Sinaí, cooperativa 26 de agosto y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “Me están acusando de algo que yo no he hecho, yo no he  cometido  esa maldad, no tengo nada que ver allí”.-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Nelson  Vela  Andrade, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Stalyn  Julio Napa  Corozo, manifestó: “Se  estableció  que un tal  Julio  tenía en zozobra  el sector de  Monte  Sinaí,   tenía asustados, privados de  su  movilidad, por sus asaltos, robos  contenidos en ese  sector,  atemorizaba  a gente, especialmente las  personas  que  madrugan  a salir en  búsqueda del pan para la familia, a trabajar honradamente y así lo  dijo el  ciudadano Lara  Flores Moisés  David,  que   no solamente ha tenido   como víctima  a quien  en  vida estaba  identificado  como  Danilo  Santiago  Muñiz  Muñiz,  sino que a una   mujer  también,  le  ha dado   otra   puñalada  o un  hincón, que maneja  con destreza  el  cuchillo y también  la Fiscalía les acompañó a  ustedes  otros  documentos que  acreditan que  él  y  su hermano,   también  fueron aprehendidos en  delito flagrante  y también existía  otra víctima, cuya  experticia también se entregó  a ustedes  acompañados  a  este  otro delito cometido en junio  del 2016, hemos  entregado   la  prueba  documental, el Parte de  aprehensión, en el cual también entregamos la experticia en esa misma prueba documental debidamente anunciada,   en el cual   el señor Tito Artemio  Merchán  Conforme, fue  víctima también de estas  personas, especialmente del  hoy procesado y  en cuyo  conforme él  le  refirió  al Perito,  que estaba esperando el bus  rumbo a  su trabajo a  las  05h30  de la  mañana,  igual que el   occiso  y  que  lo hirieron  con arma   blanca, a  la  altura  del   pecho, también se le  acompañado a  ustedes  una sentencia, que  también en el  mismo  Monte  Sinaí,   aterrorizaba  a la  gente,  también Napa Corozo  asalta  a   otra   persona,  que también   lo hiere   con cuchillo  y  también el Juez   lo  condena  a  dos   años de pena privativa  de  su libertad  que  coincide  con el  prontuario penitenciario que les  he  entregado, lo cual   a ustedes  no  le  va  a  caber la  menor duda  de lo  atemorizado  que estaba    el sector  de Monte Sinaí  con Napa  Corozo,   ese  fue el  primer enunciado que   hice en el  alegato  inicial que  Napa  Corozo es  una persona peligrosa, de que estas personas, este barrio  popular estaba siendo víctimas de él y los tenían  atemorizados,   tanto  fue así que sacaron  huyendo a la  denunciante, esposa  del  occiso,  como también  lo refirió  la misma  señora Ana  María  Gómez  Muñiz, que el señor   Lara  Flores   Moisés  David  y es  así  que  este  es el primer  enunciado que  he acreditado ante  ustedes y así también lo dijo el señor agente investigador Inca, que personas que  omitieron  el  nombre, asimismo por el temor,  por la   peligrosidad de Napa  Corozo,  también le  habían referido  lo que  hoy como alegato  inicial  lo dije, la  peligrosidad de Napa Corozo y como   tiene  atemorizado   al sector,  ahora   vamos  al   hecho  en   concreto, Danilo  Santiago  Muñiz  Muñiz,  salió  a   trabajar  y lo refirió su hermana, aquel día cinco de la  mañana,   cuatro   de  diciembre del  año 2015,   así  también lo refirió Lara  Flores   Moisés  David y que también salía a trabajar y Lara Flores Moisés David, lo dice   contundentemente “yo vi al sujeto  de  tez  morena, alto,  flaco, de cabello  corto”, las  mismas  características  de Napa  Corozo,  que  conocía a su vecino Danilo  Santiago  Muñiz  Muñiz,  quien  murió y ojo,  señores Jueces,  para que tengan presente   lo  que  dijo  el  testigo  presencial Danilo  Santiago  Muñiz  Muñiz, tenía  las  dos  manos  en sus  bolsillos, tratando  de decir  que   ya  no   tenía  más  y Napa  Corozo,  en ese   momento le  asestó dos   puñaladas, en ese momento  con alevosía,  aumentando el daño que ya estaba ocasionado,  no solamente le  dio una, le  dio  dos y esa es una agravante que tiene que ser  considerada   por el Tribunal, porque  aumentó el daño que  estaba  ocasionando como  así   también  lo   hizo   con el  otro  señor  Artemio  y como  también  lo  dijo, aquí  ante nosotros, Lara  Flores   Moisés  David,  que también  la  había  hincado  a  otra  señora  y que le  intentó  que  también le  haga  sexo oral, es contundente el testimonio de  Lara  Flores Moisés  David,  cuando  dijo aquí delante de nosotros, cuando   una señora Martha,  por la  fotografía después aquí lo dijo Inca, el agente  investigador  que  se  sacó una  foto  indubitada  del sistema  de la  Policía  y de  las detenciones de Napa  Corozo  y se le   exhibió   luego  también a Lara  Flores   Moisés  David y  lo  reconoce  plenamente  como la  persona que ese día 4 de  diciembre  le  dio  muerte por  robarle   al  ciudadano  Danilo  Santiago  Muñiz  Muñiz,  todos  estos testimonios  son  coincidentes, concordantes,  unívocos y  no hay  otra  dirección que   tomar  que  la  conclusión de que  Napa Corozo, dio muerte a Danilo  Santiago  Muñiz  Muñiz,  el  4 de diciembre  por robarle, conforme lo  testimonió en este  caso el señor  Lara Flores,  que le dijo que  le   entregara  las cosas  y que después de despojarle  de sus  cosa,  dijo que cuando éste  se mete las  manos   en los   bolsillos,  le asestó las   dos   puñaladas, es por ello, señores Jueces  que  con el   testimonio  del Perito  en este caso con el que practicó el  Protocolo de  autopsia, Aníbal  Pineda,  ha demostrado claramente que Danilo Santiago Muñiz Muñiz, murió como  consecuencia de  dos heridas ocasionadas por un instrumento u objeto cortopunzante y dijo que generalmente se trata de un cuchillo, mismas   circunstancias  que describió en esta Audiencia, el señor  Lara  Flores   Moisés  David,   que  dijo que era con un  cuchillo,  mismas circunstancias que también con otra víctima en al cual cogen flagrantemente a  Napa Corozo y también registra   prontuario  penitenciario,  asimismo  hincó  a  otro señor,  también  lo  apuñaló en el  pecho   y asimismo nuevamente dijo aquí   Lara  Flores   Moisés  David,   que también  a   otra  mujer  también  le   hizo  lo mismo y  lo  mismo  refirió  el  agente  investigador que  personas que ya  omiten por el temor a las represalias que este  señor   mantenía en   zozobra,  su   modalidad,  asaltar  a los   transeúntes  y herirlos  con  un  cuchillo para que  esta  gente tenga   temor, es  por  todo esto, señores  Jueces, que la   Fiscalía   ha acreditado ante ustedes, que la conducta de Napa Corozo, se adecúa perfectamente al  tipo  penal que  reprime el párrafo penúltimo del  Art. 189  del   Código  Orgánico  Integral Penal,   esto es,  el delito de  robo  con muerte  y por ello la Fiscalía les pide a  ustedes que  lo condenen, que le declaren su   culpabilidad  y la   consecuente responsabilidad y que en este valoración tengan en cuenta la peligrosidad con la que actúo, esto es, la  alevosía, conforme el numeral  primero del Art.  47  y  también  por haberlo hecho aumentando las consecuencias dañosa, conforme está establecido en el numeral  6  del Art. 47 y  el  ensañamiento, pues   no solamente  lo  hincó para herirlo, para  neutralizarlo, le dio   dos   puñaladas  certeras,  en  la  parte  del tórax  donde  se encuentra el  corazón,  justamente para  matarlo, es  por eso que la Fiscalía pide  a ustedes que   lo condenen  a  la  pena  máxima   y  la  incrementen  en  un  tercio, asimismo  pedimos  que  lo  condenen  al pago  de la  multa que  establece  el Art. 70  del  Código  Orgánico  Integral Penal  y  así  también  que se  repare a la víctima que  como  lo  dijo  la señora  Ana María Gómez  Chilan,  han dejado en la orfandad  a  7  niños  y la señora viuda  tuvo que  huir de ese  lugar para no ser víctima también de Napa  Corozo, por  lo  cual  se  solicita que estas personas  estén reparadas  integralmente  y ojalá   le paguen  la   reparación que se sirva  condenarlo el  Tribunal, pero no es menos cierto que el  Estado le debe   una  reparación  a estas   personas, por el daño  ocasionado  por  Napa  Corozo Estalyn”.- El señor abogado defensor del procesado Stalyn  Julio Napa  Corozo, en su intervención dijo: “Efectivamente  una vez que he  escuchado la acusación por parte de la Fiscalía, donde  podemos evidenciar dos momentos, el primer momento, señores Jueces, es la  muerte del señor de quien en vida fue Danilo Santiago Muñiz Muñiz, pero efectivamente en esta Audiencia, Fiscalía pretende introducir otros hechos que  nacieron en otras fechas  y   con otras  circunstancias, cosa que la norma  en sí, el  Art. 453 del Código  Orgánico  Integral Penal,  establece que  la finalidad de la  prueba es  llevar al  convencimiento   más allá de   toda  duda  razonable, que   mi defendido  haya  adecuado  su conducta  a  lo que  tipifica y reprime el Art. 189   numeral 3, esto es,  robo  con  resultado de  muerte. Dentro  de la  fase probatoria, efectivamente lo que se  ha demostrado es fehacientemente la  materialidad, es  decir existe una  persona  fallecida  lo  existe, ahora bien,  lo que sí, se le  pretende juzgar a una persona teniendo como  antecedente  su  pasado judicial,  cosa que   prohíbe el  Art. 11  numeral  2 de la  Constitución de la   República del Ecuador, asimismo  señores Jueces, dentro de la  presente Audiencia, Fiscalía pretende que se le sentencie  a  mi defendido,  en  base  a un testimonio rendido  por el señor Lara Flores Moisés David, testigo estrella, testigo presencial del hecho, efectivamente,  este testigo  comparece ante el agente investigador y rinde   una   versión, un alcance  a una  versión y él dice que por  comentaros  de la  gente, sabe que  quien robó y posteriormente dio   muerte  o hirió a  la   víctima, fue una  persona  alta,  flaca, de  tez  trigueña  y  de  pelo corto, señores Jueces, está dando  características, tal es así  que se debe analizar que el tema  de afros descendientes, todos tienen similares características, es difícil identificar a una persona, tal es así, que  nos equivocamos   en esta Audiencia que  pretendíamos  sentenciar a  una  persona que   no era,  ese es el testigo estrella, que efectivamente Fiscalía  resalta en la  presente  Audiencia, cuando  él  está  diciendo que no vio, sino que  le  comentaron y él   comentó  y aquí se   pretende sentenciar a  una   persona   versión  tras  versión,  no   hay  una  prueba directa, la  prueba directa pretende que  sea  el  testimonio de   Lara  Flores   Moisés  David,  pero   no es  contundente  al momento que él refiere que  por comentarios de  la  gente es que el señor de tales características  cometió  el  presente   hecho  y  si fuera así, si fuera verdad, que él fue la persona que  visualizó que él fue la persona  como le asestó,  según la  Fiscalía   refiere,  le asestó las dos  puñaladas,  ¿Por qué no le  brindó ayuda?, ¿por  qué  no   presentó la   denuncia,   por  qué   no   colaboró?, sabe  cuándo  él   colabora, en el  año  2016, pero ¿por qué?, por   versiones de la  señora Martha, que  supuestamente fue  víctima del señor  Napa, donde le   hacen la   foto  y le dicen sí,  ok, él es y  le llevan al testigo estrella  para que reconozca, pero no hubo la iniciativa  del testigo estrella, por eso  la defensa  la  solicita que  conforme  a  las  reglas del  Código  Orgánico  Integral Penal, se  evalúe la prueba en su conjunto, se evalúe  el testimonio de mi defendido, quien ha manifestado  claramente,  que él  no tiene  participación en ese  hecho y  no se dejen contraminar  por  otros hechos   pasados  por hechos que  no tienen nada que  ver  en relación  al  hecho que nos compete,  aquí  hay que  determinar si se establece lo que indica el Art. 455 del Código  Orgánico  Integral Penal y si es  así  pues,  bienvenida esa sentencia, pero   hay que cumplir, con los elementos, el elemento  de carácter material y el elemento de carácter de responsabilidad, pero con un solo  testigo que es   contradictorio, que ha ustedes, debe sembrar una  duda  porque  él está   refiriendo que  por comentarios de la  gente,  se entera de las características, más  no  por presunciones, por lo  manifestado al  no  existir una  prueba directa  practicada  por Fiscalía y que haya  destruido el estado de  inocencia de mi defendido, le solicito  se  sirva  ratificar el estado constitucional de inocencia  del ciudadano Napa  Corozo Estalyn  Julio. Hasta aquí la  defensa”.-  RÉPLICA DE LA FISCALIA: o es cierto que el señor   Lara  Flores   Moisés  David,  no  colaboró el  mismo  día, puesto que  él  declaró  el  4 de diciembre del  2015,  en  la   primera  versión, no es que se  demoró  un año  y en esta   versión que está  acompañada  como   él  mismo  lo dijo  voy a  abundar   prácticamente  porque  quiero que  no le quede la menor duda  a  nadie,  no es que  estoy  actuando apartado  de  la  objetividad  que me debe  involucrar, claramente en esta  versión dice:  “observé  a dos   sujetos    forcejeando   frente  a   mi casa,   el  sujeto de tez  morena le  propinó una puñada  a la  altura del   pecho  y el   otro   por  arrebatarle las   pertenencias” y  da las  características, de  tez  morena,   contextura  delgada,   uno  ochenta  de altura de unos 28  años,  cabello   bien  rebajado, aquí está, lo que  dijo Lara  Flores   Moisés  David,  el   4 de   diciembre, el día del  crimen y no es  cierto,   yo  los  voy a  invitar en el momento que tenga que valorar  la prueba, el  alcance o la  ampliación  rendida ante  el   agente  investigador, no es cierto que él dice yo escuché, me comentaron, eso no dice, se está descontextualizando  su  versión, él  lo que  dice es que sabe que  en el  barrio le  dice  Napa,   no es que dice  que no lo  conoce, él dice  que sí lo   conoce,  lo que él está diciendo es que  no sabe el nombre,  pero en el  barrio,  le llaman  Napa, eso dice aquí  y que para que a nadie  le quede la  menor  duda, cuando el agente investigador plasma,   en este  documento, que nadie  lo  va a poder  mover y   ponerle una  coma  o quitarle las  palabras,  para  descontextualizarlo,   en la pregunta le dice, como él dice  en su versión,   sabe  por   comentarios que le dicen Napa,  no es que significa que   no  lo  conozca,  no  conoce es  los   nombres,  pero sí detalla sus características  físicas, cuando el agente investigador   le dice: “diga  el deponente si en la  fotografía que se le  va a   indicar  a continuación,  puede  reconocer a la   persona que   apuñaló al   ciudadano Muñiz  Muñiz Danilo  Santiago” y  le  exhibe  la   fotografía como  lo   dijo el agente  Inca  y él respondió, el documento  obra en el  informe “se trata  de la  misma persona,  que  yo observé  que  apuñaló  al  ciudadano   hoy   occiso   y ahora  sé   por la   fotografía que  responde  a  los   nombres  de   Napa  Corozo Estalyn  Julio,  no está diciendo  que no  lo  conoce, lo que no está tratando de decir  es  que  no  lo  conoce  y que le han comentado que fue Napa, eso  no dice,  lo que él está diciendo aquí es que él sabe que en el  barrio  y  ha dicho  que le dicen Napa, pero eso no significa que físicamente no lo conocía,  eso es  descontextualizar un  documento  y más  aún que aquí lo  hemos escuchado al señor  Lara Flores, con claridad  decir “cuando me enseñó la fotografía el Policía,  que  la  bajo  del  Registro Civil, ahora sabemos que Inca la bajó del sistema de registro policial, porque tiene antecedentes policiales,  “yo  reconocí plenamente a Napa  Corozo”,  aquí  lo  dijo ante  todos,  que no existe la menor duda, de que un testigo que no es estrella,  hubo que darle hasta la  protección  para que venga a declarar, porque aquí todo el mundo sabe cómo la delincuencia tiene atemorizada  a  la  ciudadanía y  que  muchas  veces se   niega  a prestar la colaboración, es todo, señores Jueces, gracias.- DÚPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señores Jueces,  efectivamente aquí   hay que analizar dos cosas, que  hay que actuar en base  a  dos  principios, la lealtad  procesal y la buena fe, efectivamente, según  lo manifestado por el señor Fiscal, yo soy  el  mentiroso, el que me invento,  no señores Jueces,  para  que quede claramente  esto, que el alcance  de lo que  obra en el  proceso,  de la Fiscalía  y fue  introducido por la  secretaria a su expediente dice  clarito, señores Jueces:  “que  con respecto a  la  muerte del ciudadano Muñiz  Muñiz Danilo  Santiago,  a quien  lo conocía de  vista, ya que era  cuñado de su vecina   Johanna Cecilia Yagual  y  durante el  tiempo transcurrido desde la muerte del ciudadano antes  mencionado, debo indicar que en el sector escuché   comentarios de la gente, que la  persona que apuñaló  al  ciudadano Muñiz  Danilo, le  decían alias “Napa”, está  claro, señores  Jueces,  él no lo vio, esto ya reposa en el expediente, eso es todo señores Jueces.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO CON RESULTADO DE MUERTE.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, en el penúltimo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal: “(...) Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años...”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. Por otro lado también se afecta el bien  jurídico protegido de la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio del señor CboP.  de  P. N Lizandro  Arturo  Inca Sisa,  en cuanto  al  levantamiento de cadáver, manifestó:  “Con  respecto  a la  muerte del ciudadano Danilo Santiago Muñiz  Muñiz, debo  manifestar que el día  4  de diciembre del  2015,   a eso de las 07j00   de la mañana se  procede  a  realizar el  levantamiento de cadáver del  ciudadano Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz,  esto  es, en el  Monte Sinai, específicamente en la  Cooperativa  María  Paidal,  frente a  la mz. 85, una vez que se llega al lugar se puede observar un   cuerpo humano sin  vida en la   vía pública, el mismo que al realizar  el examen externo  del cuerpo éste presentaba herida con similares  características  a  las  producidas  por  un  arma blanca, una a  la  altura de la  región y axilar  y otras  a la  altura  del  tórax. También  se   procede  a  realizar  lo  que es  una  entrevista al ciudadano Moisés David Lara Flores,  el  mismo  que se  identificó como  amigo   y vecinos del   hoy occiso y con respecto al  caso   nos  supo   manifestar que el día  4 de  diciembre del  2015,  a eso de  las  04h45  aproximadamente   en circunstancias  que se había encontrado en  su domicilio  ubicado en el sector  Monte  Sinai,  Ciudad de  Israel,  Mz. 127  solar   4,  alistándose   para salir  de  su trabajo,   en ese  entonces indica que había observado que había salido de su domicilio donde se encontraban dos personas forcejeando donde a uno de estos les había  escuchado indicarle a la otra   persona que le  entregué  todas sus pertenencias, asimismo  indica que la persona de  tez morena  le había procedido a apuñalar a la altura del pecho  para   posterior quitarle sus  pertenencias y asimismo indica que este  ciudadano posterior  al  hecho,  había salido  corriendo  con  dirección a unas canchas que se encuentran en el  sector,  también  me  mencionó que  había procedido  a  pedir  auxilio   a una   ambulancia y al  acercarse al  lugar donde  la persona se  encontraba  herida,  se percata  que se trataba de  su amigo  y vecino el señor Danilo Santiago Muñiz Muñiz, esto en cuanto al procedimiento del   levantamiento de  cadáver, señor  Fiscal”.-  Con el testimonio  del señor Teniente de Policía Nacional  Luis  Ángel  Pino  Taboada, quien  realizó la inspección  ocular  técnica, el  mismo que expuso: “Se   realizó  la  inspección  ocular  técnica,  en el  lugar, luego que  el 911  nos  hubiere  requerido  la  asistencia de  Criminalística  en el  lugar de los   hechos. Como  Unidad de  Criminalística  Móvil,  llamados por el  911,  acudimos  hasta  la  ciudad de Guayaquil,  el  Distrito  Nueva   Prosperina,  circuito Nueva Prosperina,   sub  circuito  Monte Sinaí, específicamente  en  Monte Sinaí,  cooperativa María  Paidal, Mz. 65,  acudimos al  lugar  para  verificar la presencia  de  un  cadáver en el lugar de los   hechos, conjuntamente con el equipo de Criminalística, DINASED, en donde se  procedió  a  explotar  la escena del  delito  y se levantó  algunos  indicios para el día   4 de diciembre del  2015, que  generan  el  reporte  el agente de la  DINASED,  por  lo que es  un caso   del  2015. Sí  puedo indicar que el cadáver tenía heridas punzo cortante en el cuerpo…”, estableciéndose así el lugar de los hechos, al igual que  lo hizo  el señor agente investigador  CboP.  de  P. N Lizandro  Arturo  Inca Sisa. A fin de probar la afectación de quien en vida se llamó Danilo Santiago  Muñiz  Muñiz, compareció a rendir su testimonio el señor Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien realizó la autopsia Médico Legal pertinente y quien manifestó lo siguiente:  “Se  trata del  Protocolo de  autopsia  No.  1708-DML-2015, realizado el  4 de  diciembre del  2015,  al  cadáver que  tenía por   nombre Muñiz  Muñiz  Danilo Santiago,    cuya  circunstancia de   muerte  eran  heridas   por  arma  blanca, al  hacer el  examen externo  lo  que llama  la  atención   es que  a  nivel de tórax,  a  nivel de  tórax   izquierdo , tercio superior, presentaba  una herida  punzo  cortante  de   tres y medio centímetros  de  extensión,   y a  nivel del tórax anterior  izquierdo,  tercio  medio,  presenta  una  herida punzo  cortante   de  tres  centímetros  de  extensión. Al hacer el examen   externo, cabeza,  cuello, totalmente  pálido sin lesiones,  a  nivel  de tórax se observa fracturas del tercio medio del esternón  y del  segmento anterior del  cuarto arco  costal izquierdo, hay una  gran  cantidad de  sangre  a   nivel de la cavidad   torácica   izquierda, una cantidad de  mil  mililitros, los   lóbulos    superiores  e  inferior del  pulmón izquierdo se encuentra  lacerado  y el  corazón a  nivel de   su ventrículo derecho, se encuentra  lacerado. Lo  que da  como  causa de   muerte   hemorragia  aguda   interna   con laceración  de pulmón y corazón izquierdo por penetración de instrumento  punzo   cortante”.-   En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Stalyn  Julio Napa  Corozo, (juicio de disvalor sobre el autor), el señor Fiscal presentó los testimonio del señor Moisés David Lara Flores, quien  bajo   juramento dijo: “En la madrugada que salía para irme a mi trabajo, me percato que estaban  forcejando  2  hombres, estaban  peleando,  pero después  me percaté que  lo estaban  asaltando  un  hombre de  test   morena  a un  vecino mío que  iba   saliendo, cuando me percaté  que le estaba  sustrayendo todas sus  pertenencias,  se mete las  manos en el  bolsillo  y el  hombre de  test   morena  procede con el  cuchillo  a  apuñalearlo  dos veces, lo apuñalea, al apuñalearlo dos veces, el  hombre sale  corriendo,  porque  le  digo:  “¿ey, qué  está   haciendo?  y con el  fallecido  lo que   hicimos, es que  salimos a  cogerlo,  pero  ya en la esquina  el señor  Danilo,  me   percaté que  era mi vecino,  era  que lo habían apuñaleado el señor  Napa.   Yo estaba   como a tres  metros  del  lugar donde se estaban  suscitando los  hechos, había   un  poste de  alumbrado de  luz, él  estaba  con  dirección  a la  calle  que   yo salía  para  mi   trabajo.   Cuando  le  pidió   las   cosas, las prendas  para  robarle,  ya el  hombre se  metió  las  dos  manos  en el bolsillo  para entregarle  las  pertenencias  que  tenía, se mete  las  manos en el  bolsillo,  ahí el  hombre de  test  negra  saca  un cuchillo  y  lo apuñala  a  la  altura del  corazón.  También  había  suscitado otro  robo en julio del  2016,  había  cogido  a una  chica  en la  esquina,  había llegado la  chica de  noche  que  había  regresado de  trabajar,  una  persona   mayor, había   llegado de su labor, en la esquina la  cogió el  hombre, comenzó   de nuevo  a  amedrentar  a las  personas  como   lo  hace  en el sector,   estaba la señora   arrodillada en el piso, que le  estaba robando  y  se  había  sacado  sus partes genitales  y se las  había   mostrado a  la señora para   que le  haga relaciones  sexo oral, la señora  comenzó a  gritar   pidiendo auxilio  y  todo el vecindario salimos  a ver qué es  lo que pasaba   y  me  pude  percatar  que   este  hombre  la  cogió  a  la  mujer  y le  hincó en el pezón, le  clavó el  cuchillo,  se  tiró en el piso  porque le  había  hincado con  la   punta del   cuchillo. Sí rendí  una  versión   ante  el agente  investigador, cuando me fueron a ver al trabajo  de lo que había  sucedido,  porque  me  había  enterado que   había fallecido  mi  vecino, no  tenía conocimiento de  que había fallecido,  de  que  estaba  herido, fui  a rendir mi versión  y  ya  me  había  enseñado la señora Martha  la   foto  de  él,  del individuo, cuando me  llevaron  a la Fiscalía vimos los  datos de esta  persona,  que lo  reconocen  como  Napa  Corozo Estalyn  Julio, vimos  que era la misma persona que había agredido  a mi vecino, que  lo había   agredido  con el cuchillo. La  Policial  sí  me  enseñó  una  fotografía del señor Napa  Corozo, cuando  habíamos  comparecido para hacer el identikit, se hizo el  reconocimiento de  las  personas, al enseñarme la foto la  Policía, era  la  misma  persona que  yo  vi  que  apuñaló al señor  Muñiz. Sí  reconozco que  el señor  Napa  Corozo el  4 de  diciembre del  2015 le dio las dos puñaladas a  mi  vecino”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Realicé  un alcance  a la   versión.  Sí recuerdo  lo que  dije.  Es mi firma  la que consta  ahí, la  reconozco  como   la que uso  en mis  actos  públicos y privados. Son hechos  que  no quisiera   recordar.  Lo que   acabé  de narrar es todo lo que  yo   viví  en ese  momento,  en esa  fecha,  lo que sucedió  que el hombre le quitaba  la  vida a  mi vecino. Yo  ya sabía   el apodo de la  persona  que andaba  por ese  sector robando, pero ésta vez se le  fue de la  mano al señor,  porque ahora ya  no robó,  sino que quitó  una   vida y todo el  barrio  estábamos con la preocupación   de que  cada   día me amedrentaban en este sector, mientras las leyes  y los  Policías  no  actuaban aquí en este  sector, este señor  le gustaba salir en la madrugada, cuando  las personas  salían a su trabajo,  gracias  a  Dios,  yo no fui uno de ellos, porque  yo  salía   también a trabajar. El señor Napa  Corozo es de tez  morena,  nariz  no era  ancha, sino que  era un poco fina, los labios  carnudos, gruesos,  cabello corto  como a la media, la uno en máquina,   contextura flaco,  alto, como un metro   ochenta,  eso es lo  que pude  ver con claridad  cuando él estaba allí con la  persona  que  discutía, parado   junto al pilar del alumbrado público. Eso ocurrió como a  las cinco de  la  mañana,  que me  dirigía  al  trabajo,   yo salí   solo para mi  trabajo, cuando salía  a  mi trabajo en  mi vehículo,  estaba   trepado en  mi  moto.  Cuando  le clavó la  puñalada mi vecino  comenzó  a gritar  y comenzaron  a salir  todos  los  vecinos.  Ahí  hay un  poste de  alumbrado  público, el  hecho que  yo  visualicé  en  relación al  poste, estaba a unos   tres   metros o tres metros y medio, el poste de alumbrado público si  funcionaba, era  nuevo”;  testimonio  el cual es  concordante  con el  rendido  por la  señora  Ana  María  Gómez  Muñiz, quien  bajo juramento  manifestó: El día 4 de diciembre  del  2015, mi hermano fue apuñalado por este  señor de apellido Napa, aproximadamente a las  05h00, mi hermano salió   a trabajar  como   todos lo sabemos hacer  y como  no se  dejó  asaltar,  vino  y le propuso dos  puñaladas,  una en el medio  pecho   y  otra   en el lado   izquierdo, casi cerca del   hombro,  mi hermano corrió, eso es  lo que  me comenta el  vecino llamado Moisés  David Lara  Flores,  que   fue  el que me  dijo que mi hermano, herido así como estaba, salió  corriendo, en busca de  ayuda,  porque  ya estaba herido  y este  señor Moisés  le   ve  cuando este   sujeto  iba  atrás  de  mi  hermano, queriendo hacer callar, que sé  yo, entonces  mi hermano cayó  al  piso,  en eso mi  cuñada  Cecilia Yagual Espinoza,  vive  al  frente de  mi  vecino Moisés  Lara,  le   vieron  y salieron a darle  los  primeros  auxilios, pero  ella  me  llamó que  mi hermano estaba  herido  y  yo  le   dije que por   favor lo llevaran a  un  hospital, luego de  5  minutos  me   volvieron  a  llamar   y  me dijo  que   mi   hermano  ya había   fallecido, entonces,  en el siguiente año por el  mes del  1 de junio del 2016, yo ya estaba laborando y  mi  cuñada  me llama porque le  había  ido  a buscar una señora llamada Martha,  el cual estaba  pidiendo  ayuda  porque  un sujeto, asimismo había apuñalado a  su esposo  y    quería saber si se trataba de la misma  persona, como  el  vecino  Moisés,  le había  visto, teníamos  un   retrato   hablado,  incluso  estuvimos en la Fiscala,  él dijo que  sí, que  era la  misma  persona, bajaron  unas  fotos de  su  cédula de identidad de este  sujeto de  apellido  Napa y el señor  le  reconoce plenamente que  sí habida  sido  la   persona   que había  matado a mi hermano. El 4  de diciembre fue la   muerte  de   mi   hermano,   el 5 de junio  fue  otro señor que fue  agredido  por este  mismo   tipo y  es ahí  donde   nosotros   nos  enteramos que este hombre  lo  habían  detenido  y la señora  Martha, esposa del señor  que había  sido  apuñaleado,  no  recuerdo  los  nombres de él,  nos  fue  a  buscar a  nuestro  domicilio, es decir  al domicilio de  mi cuñada,  pero mi cuñada  ya  no  vivía  allí, por medio de unos  vecinos,  eso se regó, la  mayoría de las  personas tenían   foto de este sujeto,   porque  este   hombre  a  los   tres  días  que   ya mi hermano había sido sepultado,  anduvo buscando a mi cuñada para supuestamente amedrentarlos,  decían que  para decirle  que  él sabía  dónde  estaba la  persona  que había  matado  a  mi hermano,  pero  a  las  cinco de la   mañana,  imagínese,  nadie busca  a  nadie  a las cinco de la  mañana para  algo  bueno  y  nosotros tuvimos que sacar  a  mi cuñada  con  sus  criaturas,   porque    prácticamente  ella quedó a  la  intemperie, quedó  con  cinco  criaturas muy  pequeñitas y  de  ahí la  señora  nos  localizó, nosotros fuimos, nos acercamos  a  la  Fiscalía a dar   nuestras  declaraciones  y a  reconocer,  incluso  hablamos  con el señor  Moisés, para que  él nos  ayudara  a  ir allá  y  mi  sobrina  María  Emilia,  que  también  vio  y   reconoce  plenamente a  este   tipo”.  Todos estos   hechos   fueron recogidos  a  través del  testimonio  del señor CboP.  de  P. N Lizandro  Arturo  Inca Sisa, quien  realizó el acta de  levantamiento de cadáver   y ese  mismo  día tuvo contacto  directo con el  testigo   presencial, el señor Moisés David Lara Flores,   respecto del cual  manifestó:  “….También  se   procede  a  realizar  lo  que es  una  entrevista al ciudadano Moisés David Lara Flores,  el  mismo  que se  identificó como  amigo   y vecinos del   hoy occiso y con respecto al  caso   nos  supo   manifestar que el día  4 de  diciembre del  2015,   a eso   de  las  04h45  aproximadamente en circunstancias  que se había encontrado en  su domicilio  ubicado en el sector  Monte  Sinai,  Ciudad de  Israel,  Mz. 127    solar 4,  alistándose   para salir  de  su   trabajo,  en ese  entonces indica que  había  observado que había  salido de  su  domicilio donde se encontraban dos personas   forcejeando donde a uno de estos les había escuchado indicarle a la otra   persona que le  entregué  todas  sus  pertenencias, asimismo indica que la persona de  tez morena  le  había   procedido a  apuñalar a la altura del pecho para posterior quitarle sus  pertenencias  y asimismo  indica que este  ciudadano posterior  al   hecho,   había salido  corriendo  con  dirección a unas canchas que se encuentran en el  sector,  también  me  mencionó que   había   procedido  a  pedir  auxilio  a una ambulancia y al  acercarse al  lugar donde  la persona se  encontraba  herida,  se percata  que se trataba de  su amigo  y vecino el señor Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz”,   recabando además los dichos  de  moradores del sector, quienes no  se identificaron e  indicaron que en el  sector   había  una   persona  a quien   conocían  con el alias Napa, el  mismo que se dedicaba a  lo que es el robo a  personas  y para esto este señor  utilizaba  lo que es un arma  blanca, cuchillo  y  en  ocasiones   procedía  a   apuñalar   a  sus  víctimas, asimismo le indicaron al agente  investigador que  el posible causante de la  muerte del  ciudadano Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz, sería este  ciudadano con el alias  Napa, asimismo  recabó las  versiones  libres  y voluntarias  de Ana  María Gómez Muñiz  (hermana del hoy  occiso),  Moisés David Lara Flores ( testigo  presencial),   a quien  le  realiza la   siguiente  pregunta: “¿diga el  deponente si en la  fotografía que se le va  a  indicar  a continuación  puede  reconocer  a la  persona  que  apuñaló  al  señor Danilo  Santiago Muñiz  Muñiz?,   el  mismo  que  responde,  sí, se   trata de la  misma   persona,  que  yo  observé   que  apuñaló  al ciudadano  hoy  occiso  y que  ahora sabe  que responde  a los  nombres de  Estalyn   Julio Napa  Corozo. Además indica que  tiene  conocimiento que este ciudadano  anteriormente  ya  había atentado en contra de la vida de  otras personas en el  mismo  lugar,  tratándole de  robar, donde consta  la  fotografía  del  ciudadano Estalyn  Julio Napa  Corozo, firmada tanto del  agente   investigador  en la  versión  y el señor  Abogado patrocinador”. También el agente  investigador procede a realizar la entrevista  transcrita de la  menor  G.Y.M.E, la  misma  que  indica entre  otras cosas:  “que el día 4 de diciembre  del  2015, a  las 05h10, se encontraba descansando en su  domicilio, por  lo que  al escuchar  una  bulla, indica que se  despierta, ya que se encontraba pidiendo auxilio,  al principio indica que  pensaba que se  trataba de una persona desconocida, pero  luego habían  continuado  pidiendo auxilio  y donde le  indica su  madre Cecilia Yagual Espinoza, se asoman a la  ventana  y observan que en la  calle se encontraba  dos   personas, como si estuvieran peleando y  además  indica que se encontraba  peleando, que una de esas personas tenía en sus manos un cuchillo, mientras que la otra  persona indica  que se trataba de defenderse, también  indica  que  la persona que se  había  estado tratando de  defender  se  trataba de su tío, Muñiz  Muñiz Danilo Santiago, asimismo indica que luego este ciudadano que tenía el  cuchillo en las manos, había salido corriendo,  con rumbo desconocido del lugar. También indica  que al momento que había  salido a auxiliar a su tío  las  personas  del  lugar habían  manifestado  que  la persona que  él había   apuñalado  a su  tío,  le  conocen  en el sector con el alias Napa, esto en cuanto  a las versiones.- Por su parte el procesado Stalyn  Julio Napa  Corozo, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó al Tribunal Penal, lo siguiente: “Me están acusando de algo que yo no he hecho, yo no he  cometido  esa maldad, no tengo nada que ver allí”, del testimonio antes  expuesto se establece que el señor procesado niega  su   participación en los  hechos materia de este  enjuiciamiento penal. NOVENO.-  Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el  procesado Stalyn  Julio Napa  Corozo, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción utilizando para ello violencia contra las personas, lo que permitió la sustracción fraudulenta de una Tablet de propiedad del señor  Danilo Santiago  Muñiz  Muñiz y su consecuente muerte, destacando que si bien la primera intención del señor procesado fue la sustracción de la referida tablet,  posteriormente actuó con designio de causar daño, porque del testimonio del señor Moisés David Lara Flores, se estableció  que en el momento en que  el señor  hoy occiso tenía las manos  en su  bolsillo,  es cuando el señor  procesado procede  a asestarle dos  puñaladas  en el  tórax. Existió inicialmente  en el señor procesado el ánimo de apropiación, sabiendo que la cosa que se sustrajo era ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse los bienes del hoy  occiso procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del procesado. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- Ahora, bien, aquí no solo se ha verificado un robo consumado, sino también que como  consecuencia de aquello se produjo la  muerte  de quien en vida se llamó Danilo Santiago  Muñiz  Muñiz,  al  respecto  la  doctrina establece  que  ésta se  verifica cuando el agente, en este caso (Estalyn Julio Napa Corozo), como consecuencia de los actos propios del uso de violencia para facilitar el apoderamiento, le  ocasiona  o le  produce la muerte al señor Muñiz  Muñiz, sin embargo es menester puntualizar, que inicialmente el procesado solo buscaba el desapoderamiento patrimonial de la víctima, pero como consecuencia del ejercicio de violencia contra él –de los actos propios de  violencia o vis in corpore- le causa la muerte  a quien en vida se llamó Danilo Santiago  Muñiz Muñiz, resultado que por las circunstancias en que se perpetró el delito, lo hizo dolosamente, porque no debió excederse en sus actos de violencia hacia la víctima.  Para  el  Tribunal  Penal, no le  queda la  menor  duda  que  el señor Moisés David Lara Flores, observó de manera  directa la forma como el señor procesado Estalyn Julio Napa Corozo, robó y asestó dos  puñaladas  a quien en vida se llamó Danilo Santiago  Muñiz  Muñiz,  a quien  sí conocía y posterior se enteró de sus   nombres y  apellidos  completos,  por  aquello la  ampliación  de la versión que  haya  rendido  ante el agente  investigador, no genera  duda al Tribunal, toda vez que ésta debe entenderse en todo su contexto y no segmentada,  toda  vez, que en la misma  indica: “…que  con respecto a  la  muerte del ciudadano Muñiz  Muñiz Danilo  Santiago,  a quien  lo conocía de  vista, ya que era  cuñado de su vecina   Johanna Cecilia Yagual y durante el tiempo transcurrido desde la muerte del  ciudadano  antes  mencionado, debo indicar  que en el sector escuché   comentarios de la gente, que la  persona que apuñaló  al  ciudadano Muñiz  Danilo, le  decían alias “Napa”,  asimismo debo  mencionar  que el día  que   ocurrieron los   hechos   yo me   encontraba saliendo de  mi domicilio hasta mi lugar de trabajo  donde pude  observar   que  claramente  que la  persona  que  apuñaló  al ciudadano Muñiz  Muñiz Danilo  Santiago,  era  de contextura  delgada,  estatura  uno ochenta  aproximadamente,  tez negra, las características de los labios eran carnosos,  pelo  corto  bien  rebajado”, y  en una de las  preguntas que en ese mismo alcance  a la versión le realiza  el señor  agente  investigador, consta la  siguiente: “P.  Diga  el deponente  si en la   fotografía  que se le va a  indicar  a  continuación  puede reconocer a  la persona  que apuñaló al ciudadano  Muñiz  Muñiz Danilo Santiago. R.-  Sí  se  trata  de la  misma   persona  que  yo  observé que apuñaló al ciudadano  hoy occiso y que ahora sé que responde a  los  nombres  de Napa Corozo Estalyn Julio, además  tengo  conocimiento  que este  ciudadano anteriormente  ya  había atentado contra la  vida  de otras  personas  del  lugar  donde  yo vivo  por tratar de  robarles”;  y  más  allá  de  todo  esto, el señor  Abogado patrocinador del señor  procesado  al  proceder   con el  contra examen al señor  testigo, le hizo  una pregunta  relacionada  a este alcance, a la cual el señor  testigo   respondió de  manera  clara: “Realicé  un alcance  a la   versión.  Sí recuerdo  lo que  dije.  Es mi firma  la que consta  ahí, la  reconozco  como   la que uso  en mis  actos  públicos y privados. Son hechos  que  no quisiera   recordar.  Lo que   acabé  de narrar es todo lo que  yo   viví  en ese  momento,  en esa  fecha,  lo que sucedió  que el hombre le quitaba  la  vida  a  mi   vecino. Yo  ya sabía   el apodo de la  persona  que andaba  por ese  sector   robando, pero ésta vez se le  fue de la  mano al señor,  porque ahora ya  no robó,  sino que quitó  una vida y todo el  barrio  estábamos con la preocupación   de que  cada   día amedrentaba en este sector, mientras las leyes  y los  Policías  no  actuaban aquí en este  sector, este señor  le gustaba salir en la madrugada, cuando  las personas  salían a su trabajo,  gracias  a  Dios,  yo no fui uno de ellos, porque  yo  salía   también a trabajar”, testimonio que el señor testigo  rindió  bajo juramento y es lo que valora conforme a  derecho.  En este  caso  el procesado Estalyn  Julio Napa  Corozo, ocasionó la  muerte al utilizar la  violencia e  intimidación para procurar el apoderamiento, lo cual ostentó relevancia y fue dirigida a neutralizar y eliminar la actitud protectora del patrimonio de la víctima, que hizo que no pueda oponerse a la comisión de este, por aquello la conducta intimidatoria del procesado fue suficiente para condicionar el comportamiento  de la víctima, haciendo de ella un sujeto pasivo, incapaz de defender su integridad y su patrimonio, más aun que se realizó en  horas de la  madrugada, cuando no había mayor afluencia peatonal en el lugar de los  hechos,  pero además la intimidación a  través de un cuchillo,  tiene un componente psicológico, tuvo una virtualidad efectiva en el señor Danilo Santiago Muñiz Muñiz, esto es, sin duda un comportamiento deseado y por ende doloso, pues la vida de la  víctima, resultó para el señor procesado  un escollo para  proseguir con la realización  del plan delictual y por aquello dicha decisión es dolosa, querida por el señor  procesado. El Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  (...) Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años...”; un primer supuesto de esta conducta penal tiene que ver con el hecho de  que la muerte  ocurra como parte del delito de  robo, dicho  de otro modo, la muerte del sujeto pasivo debe estar en función directa con el apoderamiento o constituir una  dificultad para que este se produzca. De ello se desprende que la vida humana independiente de la víctima se convierte  en un  obstáculo insalvable para que el sujeto activo, a  tal punto que tiene que decidir en el momento indicado terminar con la misma, para poder realizar el supuesto de apoderamiento del bien mueble que se pretende apropiar. La conducta descrita entonces supone que el agente  dentro de su plan  delictual no haya  planificado deliberadamente la muerte de su víctima y aunque debería haberlo previsto como una posibilidad, dicho homicidio solo resultó viable a partir del momento en el que la violencia ejercida contra la víctima no resultó suficiente para poder realizar debidamente el apoderamiento. Claro está que la intensidad de la violencia e incluso la intensidad de la intimidación son evaluadas por el sujeto activo en el momento en el que ejecuta el esquema delictivo del robo agravado. La violencia e intimidación del delito de  robo serán los medios del apoderamiento siempre que aparezcan antes de la consumación del delito de robo, antes incluso de la disponibilidad abstracta de la cosa. Esto implica que si la muerte de la víctima sucede  en el desplazamiento del individuo en su intento  de huir, luego de haberse el agente apoderado del bien mueble, entonces estaremos frente a otro delito, además del robo que se haya producido. Entonces, independientemente de la consumación del delito de robo, la muerte  del sujeto pasivo deberá ocurrir como parte de la violencia o la intimidación que son precisamente los medios que facultan el apoderamiento ilegal. De la prueba practicada en Audiencia la presencia del procesado Estalyn  Julio Napa  Corozo, en el  Monte Sinai, específicamente en la  Cooperativa  María  Paidal,  frente a  la mz. 85, está fuera de duda, en razón del testimonio del señor Moisés David Lara Flores y su acto de desvalijamiento de la tablet, que se encontraba en poder del hoy fallecido, fue probado conforme a derecho. Por todo lo antes expuesto a este Tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Estalyn Julio Napa Corozo, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el procesado Estalyn Julio Napa Corozo, es responsable del delito conforme lo acusó la Fiscalía, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, fue probado que el hecho fue real, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado Estalyn Julio Napa Corozo, adecúo su conducta al tipo penal y en el grado de participación acusado por la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el penúltimo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el  Art. 47 numeral 1  del mismo cuerpo de ley, que  indica: “cometer  la infracción con alevosía  o  fraude”, esto por cuanto el señor procesado se aprovechó de la indefensión de la víctima, al proceder a apuñalarlo  por dos  ocasiones, cuando éste se encontraba con sus manos  en el bolsillo  y así lo dijo: “…cuando me percaté  que le estaba  sustrayendo todas sus  pertenencias,  se mete las  manos en el  bolsillo  y el  hombre de  tez  morena  procede con el  cuchillo  a  apuñalearlo  dos veces, lo apuñalea, al apuñalearlo dos veces, el  hombre sale  corriendo…”, habiéndose probado la indefensión a la cual se lo sometió, toda vez que el señor Danilo Santiago  Muñiz  Muñiz, estaba  desprovisto de un arma con el cual repeler  el ataque inminente que sufrió, el cual ni siquiera se  esperaba  por cuanto estaba de manera  normal caminando para tomar un bus que lo lleve  hasta  su  trabajo.  El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona.  Y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): que indica: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- En razón de todo  lo antes  expuesto, se  ha probado que  las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el penúltimo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, por lo que el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa del procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, pero sí fue  acreditada  la  agravante constante en el Art. 47  numeral 1  del  mismo cuerpo  de ley, por lo que en atención   al inciso  final del Art. 44  del Código Orgánico Integral Penal,  se debe  imponer  el máximo de la pena, esto es  26  años, aumentado en  un tercio,  que  equivale  a  34  años  8  meses,  por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle dicha  pena privativa de libertad, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, aumentada en un tercio, esto es de MIL TRESCIENTOS TREINTA  Y TRES  SALARIOS BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Por lo antes expuesto, se ha destruido el estado de inocencia del procesado Estalyn   Julio Napa  Corozo, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha garantizado las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba.  DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ESTALYN   JULIO NAPA  COROZO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0953955200, de  27 años  de edad, de estado  civil   soltero, de profesión  u ocupación  oficial  de  albañilería, de instrucción  secundaria, domiciliado en Monte Sinaí,  cooperativa  26 de Agosto, CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el penúltimo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 47 numeral  1 del  mismo cuerpo de ley, el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de  TREINTA  Y CUATRO AÑOS,  OCHO MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito hayan estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, aumentada en  un tercio, esto es de MIL TRESCIENTOS  TREINTA  Y TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral a la víctima se ordena por parte del procesado Estalyn  Julio Napa  Corozo,  el pago de cincuenta  mil dólares, a la  víctima, la señora denunciante  Celinda  Chele Chilán.- Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros de Privación de libertad.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Celinda  Chele Chilán, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 