Jueza Ponente: Ab. María Serrano León,  Esp. VISTOS: Incorpórese al proceso el oficio No. S/N-2014-DCZ8. De fecha 09 de Julio del 2014,  presentado el Cbos. De policía Eddy Muñoz Gómez, perito Balístico del D.C.G mediante por el cual justifico su inasistencia A la  AUDIENCIA oral de juzgamiento. En lo principal:  Concluida la Audiencia Preparatoria de Juicio y de formulación  de Dictamen, el Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles,  Juez  Undécimo  de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, con fecha 28 de Octubre del 2013, a las 16h09,  por considerar que existen presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación  del procesado CARLOS JAVIER ARANA MURILLO, dicta Auto de llamamiento del Juicio en su contra, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y Tenencia Ilegal de Armas, Municiones, explosivos y accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Ejecutoriado  por el Ministerio de la Ley, el auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, éste fue remitido por el referido Juez de la causa a este Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del Juicio. Puesta en conocimiento a las partes la recepción del juicio, se realizó la audiencia oral, pública de juzgamiento, el 08 de Julio del 2014, a las 09h00; con la comparecencia de los Jueces, señores: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, (Jueces del Tribunal), el Fiscal, Ab. Patricio Toledo Llerena, con sus testigos; del procesado Carlos Javier Arana Murillo, con su Ab. Manuel Estrella LLerena, defensor particular y  su testigo; del Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal; habiéndose cumplido en la audiencia oral pública de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem; al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, en calidad de autor de dicho delito, conforme lo dispuesto en el Art. 42 Ibidem, aplicando los principios de proporcionalidad y del indubio pro reo;  y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A 0 304.1) Ibidem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio  para hacerlo se consideró: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21 regla 1, y 28 numeral 1 Íbidem; y, Art. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulados en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.  TERCERO: En la audiencia Oral pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, quien manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Defensor Particular, Público Presente, indica en esta audiencia señor presidente la teoría del caso de la fiscalía es basado y se inició la investigación respecto a un parte policial elaborado por los señores policías Cbop. Víctor Barzola Rodríguez y policía Nacional Ítalo Ibarra indica en el parte de información que estamos presentando que el 25 de agosto del 2013 a las 19h15 en el sector de la ciudadela Los Ángeles en el sector de las calles 21 de Agosto y Zamora detienen al Sr. Arana Murillo Carlos Javier por el delito de tenencia ilegal de armas indica el parte de información que mientras los señores policías se encontraban patrullando por el sector de su responsabilidad han recibido una llamada de auxilio a la central de radio indicando que se encontraba un ciudadano realizando disparos al aire por lo que los miembros policiales sean trasladado al lugar indicado y se han percatado que un ciudadano se ha encontrado con un arma de fuego en su mano derecha y que el mismo al percatarse de la presencia policial ha comenzado a intimidar con una arma de fuego para lo cual los apunto a la humanidad de los señores policías levantando el arma con su mano derecha por lo que se han puesto a buen recaudo en una vivienda que narran el parte, luego empezó a utilizar palabras ofensivas para tratar de intimidarlo y quitarle el arma de fuego tras conseguirlo los policías se percatan que se trataba de un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre 38, color negro, cacha de madera color café el mismo que tenía en su interior una munición percutida y una sin percutir la cual había sido disparada por el hoy detenido Carlos Javier Arana Murillo esa es mi información sobre la teoría del caso. En su exposición inicial, el Abogado Víctor Manuel Estrella Armijos, defensor particular del acusado CARLOS JAVIER ARANA MURILLO, manifestó:, para exponer su teoría del caso, quien manifiesta: A nombre de mi defendido CARLOS JAVIER ARANA MURILLO, Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Señor Fiscal, Público Presente en esta audiencia voy a demostrar que mi defendido reconoce su falta y pidió disculpas a la sociedad, a los señores jueces, a la familia, a la población por tres ocasiones pero no fueron aceptadas mediante un procedimiento abreviado ya que es la primera ocasión en que mi defendido se encuentra inmerso en estas situaciones apenas tiene 19 años, en Roberto Astudillo todos lo conocen como una persona honorable, es estudiante y trabajador, con los certificados de los tribunales penales demuestro que mi defendido no tiene causa penal pendiente o archivada y lo mismo consta en el parte de detención suscrito por los señores policías, la detención de mi defendido a causa de los malos amigos que lo llevan a beber, le pusieron alguna sustancia en el licor y luego le pusieron el revólver, también voy a demostrar que no fueron los señores policías quienes le quitaron el arma sino mi testigo juntamente con su señor padre es verdad que los señores policías estuvieron presentes pero estaban retirados a un lado. Pruebas De Cargo: Dentro del término para la  presentación de los medios probatorios,  al hacer su exposición, el Fiscal interviniente solicitó que como prueba testimonial, se recepte los testimonios de: 1) Testimonio Del Cbop. De Policía VÍCTOR ENRIQUE BARZOLA RODRÍGUEZ, (Agente Aprehensor), quien rindió su testimonio bajo juramento de conformidad con lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en el interrogatorio dijo al FISCAL.  P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las causas que motivaron la detención del hoy procesados? R.- Encontrándome de servicio mediante una llamada telefónica al UPC la misma que manifestaron que en la ciudadela Los Ángeles se encontraba un individuo realizando disparos al aire por lo que procedimos a avanzar en la motocicleta policial para verificar dicha novedad, de momento que vemos a un sujeto con un arma en su mano derecha el mismo que nos alcanza a ver y procede a intimidarnos con el arma de fuego apuntándonos hacia nuestra humanidad por lo que tuvimos que ponernos a buen recaudo, así mismo el hoy procesado se encontraba a media cuadra y estábamos esperando un descuido para tratar de verbalizar con los moradores y proceder a la detención del hoy procesado encontrándole el arma en su mano derecha y proceder a la detención por tenencia ilegal de armas . P.- ¿La persona a la cual usted se refiere está presente en esta audiencia? R.- Sí, es el hoy procesado. P.- ¿El procesado lo apunto al suelo o contra su humanidad? R.- Me apuntó contra mi humanidad. P.- ¿Quién le logró quitar el arma al hoy procesado? R.- Nosotros conjuntamente con mi compañero. P.- ¿Ningún civil intervino en tratar de ayudar a quitarle el arma? R.- Trataban de moderarlo por lo que el hoy procesado se encontraba con aliento a licor. P.- ¿Reviso si el arma había sido disparada? R.- En el momento no por lo que teníamos que subirlo a la motocicleta y estaba con aliento a licor pero al llegar al UPC me puse a revisar el arma encontrando una bala percutida y otra sin percutir. P.- ¿El arma que reposa en esta audiencia como evidencia es la misma que usted reviso en el UPC minutos después de haber sucedido el hecho? R.- Sí. P.- ¿Indique el lugar donde ocurrieron los hechos? R.- En la ciudadela Los Ángeles. P.- ¿A qué hora lo detuvieron al hoy procesado? R.- 19H15. P.- ¿Qué cargo tenía en ese momento? R.- Jefe de patrulla. P.- ¿El hoy procesado lo apunto con la intención de amedrentarlo? R.- Me apunto a una distancia de una cuadra por lo que procedí a ponerme a buen recaudo. 2) TESTIMONIO DEL SGTO. DE POLICIA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Perito reconocedor del lugar de los hechos) quien rindió su testimonio bajo juramento de conformidad con lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en el interrogatorio dijo al  FISCAL. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Indíquenos las circunstancias de su informe pericial? R.- A los 30 días del mes de agosto del 2013 me traslade hasta la parroquia Roberto Astudillo a las calles 21 de agosto y Zamora una vez concurrido en el lugar procedí a tomar fotografías de la calle en mención donde se pudo constatar efectivamente que dicha calle es de segundo orden lastrada no cuenta con aceras ni bordillos pero si existe alumbrado público, así mismo sus casas se encuentran continuas, son de hormigón armado con techo de sin, así mismo en dicho lugar procedí a tomar las fotografías donde había sido detenido el ciudadano Carlos Javier Arana Murillo esto es en la calle 21 de agosto y Zamora esto es en la parroquia Roberto Astudillo. P.- ¿En qué calidad realizo esta diligencia? R.- En calidad de perito reconocedor del lugar de los hechos. AL contra examen realizado por pate del defensor Particular Abogado Víctor Manuel Estrella Armijos el testigo en lo principal dijo: P.- ¿No tomo contacto con ninguna persona del sector? R.- No.  3)  TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLLES, (Agente Investigador)  Quien es ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe investigativo dentro de la presente causa? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la investigación que realizo dentro de informe investigativo? R.- dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía se hizo la diligencia por un ciudadano procesado por el delito de tenencia ilegal de armas, dentro de la diligencia se realizó la concurrencia al lugar de los hechos esto fue en la parroquia Roberto Astudillo ciudadela Los Ángeles calles 21 de agosto y Zamora, en el lugar se receptó entrevistas a personas en el sector, se recepto las versiones a los Sres. Cristóbal Arana, Santos Burgos, a los agentes aprehensores. En el lugar igualmente se entrevistó a la ciudadana Antonia Ponce Catute quien vive cerca del domicilio del hoy procesado manifestando que ese día 25 de agosto del 2013 aproximadamente a las 19h30 cuando se encontraba en su domicilio pudo observar que el ciudadano Carlos Javier Arana Murillo se encontraba en estado etílico afuera de su casa con un arma de fuego en su mano derecha por lo que ella de inmediato había llamado al padre por lo que minutos antes el hoy procesado había realizado un disparo al aire, posteriormente había llegado el Sr. Cristóbal Colon quien es el padre del hoy procesado con otros vecinos del sector y los policías que habían llegado le quitaron el arma de fuego, igualmente se verificó los antecedentes del hoy procesado donde consta que no tienen antecedentes siendo esta su primera detención, se envió el arma de fuego a criminalística para investigar si dicha arma no ha sido utilizada en otro hecho delictivo, de igual manera se recepto la versión al Sr. Cristóbal Colon Arana quien es el padre del hoy procesado y manifestó que le arma de fuego era de su propiedad que la tenía guardada durante mucho tiempo eso me manifestó en su versión libre y voluntaria el día 5 de septiembre del 2013. P.- ¿Le indico si en algún momento había sacado el permiso respectivo para portar el arma de fuego? R.- No tenía el permiso. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, solicito que se considere como prueba documental lo siguiente a) el certificado que voy a agregar que obra de fojas 55 a 59 y que corresponde al informe de investigaciones que realizo el agente Cbop. Alex Ronquillo perteneciente a la Policía Judicial de Milagro en dicho informe consta el recorrido de su investigación como son de reconocer el lugar de los hechos, versión de testigos, entrevistas realizadas por familiares de los detenidos, anexos de los documentos recabados respecto a la diligencia realizada por la fiscalía y por la investigación realizada señala que el arma de fuego perteneció al padre del hoy detenido por lo que se está justificando la existencia causal de la infracción, b) también solicito que se considere como prueba documental el documento que obra a fojas 82 a 84 y consiste en el reconocimiento al lugar de los hechos realizado por el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Cbop. Darío Plaza Cedeño este lugar corresponde a un sector llamado parroquia Roberto Astudillo específicamente en las calles 21 de Agosto y Zamora en la ciudadela Los Ángeles con este documento justificamos la existencia material de la infracción, c) en especial la fiscalía por ser titular en la acción penal y haber realizado esta investigación pone en conocimiento esta prueba documental el informe pericial balístico realizado en el arma de las siguientes características, de fabricación artesanal, calibre 38, sin número, la misma que entro a un análisis de experticia balística que fue realizado por el Cbop. Eddy Muñoz Gómez este cabo es perito balístico y aparte acreditado por el Consejo de la Judicatura, en el informe mediante oficio 2013-1214 emitido el 15 de Septiembre del 2013 a la Fiscalía del cantón Milagro porque está debidamente posesionado para realizar este cargo mediante acto de prevención indica que el objeto de la pericia es realizar un análisis técnico balístico de una arma de fuego revolver y un análisis pericial balístico de un cartucho y una vainilla percutida mediante el informe dentro de sus fundamentos técnicos del estado de funcionamiento dentro de la investigación realizada tanto de la clase, tipo, orden o genero del acabado del arma concluyen que esta arma es apta para producir disparos y que fue utilizada antes de su limpieza por lo tanto existen residuos y especialmente a fojas 80 presenta la foto del arma, del cartucho calibre 38 y de la vainilla percutida la misma que consta en la presente audiencia, la misma que habiendo señalado un acuerdo probatorio agrego esta documentación para que sirva como una prueba material clara de la infracción y en especial como esta es una prueba testimonial, documental, fisca pongo a su vista el arma que consta en la pericia balística y también la vainilla percutida y la bala que consta como evidencia.  PRUEBAS DE DESCARGO: En este estado interviene el  Ab. Víctor Manuel Estrella Armijos, Defensor Particular del procesado CARLOS JAVIER  ARANA MURILLO,  solicito que como prueba testimonial  a su favor de su defendido, se recepte el testimonio del ciudadano SANTOS MESIAS BURGOS BURGOS,  ecuatoriano, unión libre, de 42 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Roberto Astudillo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo   ¿Cuál fue su actuación al momento que se suscitaron los hechos?  Soy bombero voluntario de la parroquia Roberto Astudillo, yo llegaba de mi guardia a descansar a mi hogar y escuche una bulla por lo que salí de mi casa, estaba el Sr. Cristóbal tratando de coger a su hijo por lo que me pide ayuda entonces yo cogí conjuntamente con el Sr. Cristóbal y le quitamos el arma al joven Carlos Javier Arana Murillo  mientras los señores policías estaban a una cuadra y media de distancia escondidos detrás de un poste, la policía lo coge cuando estaba desarmado. Al contra examen realizado por parte de la fiscalia, el procesado en lo principal dijo: P.- ¿Usted conoce al Sr. Carlos Javier Arana Murillo? R.- Sí. P.- ¿Le gusta tomar? R.- No, es la primera vez que lo vi tomando. P.- ¿Estaba embriagado utilizando el arma? R.- Sí estaba ebrio. P.- ¿Cuándo escucho la bulla que se pudo percatar? R.- Que el Sr. Carlos Arana corría con un arma en la mano por lo que le papá lo seguía. P.- ¿En ningún momento el hoy procesado atento en contra de los policías? R.- No porque nosotros le quitamos el arma, los policías llegaron al final. P.- ¿Qué tiempo se demoró la policía para llegar al lugar de los hechos? R.- la policía estaba a una cuadra y media cuando le quitamos el arma recién se acercaron. P.- ¿El arma que portaba el hoy procesado es la misma que reposa como evidencia en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Escuchó disparos por parte del hoy procesado? R.- No, solo escuche bulla.  Como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio del acusado, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal que sea considerado como medio de prueba y de defensa a su favor.   TESTIMONIO DEL PROCESADO  CARLOS JAVIER ARANA MURILLO, de  19 años, de estado civil: soltero, de Nacionalidad: Ecuatoriana, de Instrucción: Primaria, de Religión:  Católica,  Profesión u oficio: Comerciante, Domiciliado en la parroquia Roberto Astudillo, perteneciente al cantón Milagro; quien una vez explicado por parte del Presidente del Tribunal de las garantías y derechos constituciones que le asisten, así como del delito que se está juzgando y del cual lo están acusando, al ser preguntado al respecto manifestó: “Salía de mi trabajo un día domingo en una vulcanizadora me topé con una amigo quien me dijo para ir a beber unos tragos luego de un momento sentí que perdí el conocimiento no recordaba nada de lo que hacía”.  Al contra examen realizado por parte de la fiscalia, el procesado en lo principal dijo: P.- ¿Esta arma la tenía guardada su papá? R.- Sí. P.- ¿En qué parte la tenía guardada? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuándo pudo recordarse? R.- A la semana que me pasó todo. P.- ¿Le informaron que había una vaina percutida, usted sabe quién disparó? R.- No. En Aclaración solicitada por parte del Dr. Stalin Loor Delgado Juez del Tribunal en lo principal dijo: P.- ¿A qué tiempo te recordaste? R.- Ya después cuando me tenían en San Miguel. Como prueba a favor del procesado el defensor Particular Abogado Víctor Manuel Estrella Armijos, entregó: a) los certificados de los tribunales penales que demuestran que mi defendido no tiene causa penal, pendiente o archiva siendo esta su primera detención; b)El certificado de permanencia del 1 de agosto del 2013, desempeñando una labor de manualidades, conducta muy buena; c) Certificado donde estudiaba mi defendido la instrucción primaria, en la Escuela Fiscal Nocturna Milagro,  está cursando desde el 02 de mayo hasta el 23 de agosto, d)Certificado laboral donde trabaja en un comercial y finca donde dice que desempeñaba la labor de estibador; e) un certificado del Ministerio de Justicia de los cursos que ha realizado, f) firmas de respaldo de la parroquia Roberto Astudillo, de gente que lo conoce y certifica que es un buen muchacho y que no se mete con nadie que nunca ha tenido ninguna clase de problemas; y, como prueba a favor de mi defendido que se tenga en cuenta la versión de mi testigo quien manifiesta que conjuntamente con el Sr. Cristóbal Colon fueron las personas que le quitaron el arma a mi defendido no como dicen los policías que ellos arriesgaron su vida, también la versión de mi defendido.  DEBATE: En la fase de los debates el Fiscal, en lo principal dijo: Señor presidente, Señores Jueces, Señor Secretario, Abogado defensor, Público Presente la fiscalía dentro de esta investigación ha presentado como pruebas a los señores policías Víctor Barzola, Darío Plaza, Alex Ronquillo de los tres testigos la fiscalía considera que se tenga como prueba importante la rendida por el Sr. Víctor Barzola  policía que manifiesta que comparece por una llamada de auxilio y señala que llegaron porque ha realizado un disparo al aire, además porque bajo juramento el policía Barzola indica que al momento de hacer su actuación y estando uniformado tal como ellos actúan la persona recibió la intención de dispararle con esta arma por parte del hoy procesado, si bien es cierto señala que él estaba embriagada se considere lo señalado en el Art. 38 del código Penal que dice reglas de embriaguez se aplica cuando se presume que dentro de la investigación ellos han demostrado la existencia con algún examen que determine el tipo de estupefaciente lo cual no está justificado, estaba mareado en su normalidad y apunto el arma contra la humanidad del señor policía esto agrava la tenencia ilegal de armas con el Art. 31 de la Ley de armas con esta información se está justificando la existencia plena causal de la infracción y también material porque está justificando que el policía reconoce que esta es el arma que encontró y coincide que la vainilla percutida se la encontró en ese momento, más adelante el perito Darío Plaza manifiesta el lugar donde ocurrieron los hechos esto se confirma y tiene relación con la información del policía Víctor Brazola que señala el lugar donde ocurrieron los hechos y señala que fue en la parroquia Roberto Astudillo ciudadela Los Ángeles calles 21 de agosto y Zamora comprobado el lugar de los hechos, la hora, las circunstancias por la que fue detenido esto es reforzar la información como prueba presentada aquí cuando el policía Alex Ronquillo Goyes, bajo juramento señala que el concurrió al lugar de los hechos y en especial de toda la información que consta grabado se tiene que considerar de forma importante que se entrevistó con el padre del hoy procesado quien le manifestó que dicha arma le pertenece y que la tenía en su poder por lo tanto estamos justificando la existencia del arma y se pierde la teoría del caso de la defensa por lo que se habló de alguna sustancia estupefaciente la cual no la han probado con estas tres declaraciones bajo juramento justificamos la existencia material de la infracción además de acuerdo al procedimiento penal existió el acuerdo probatorio del documento que consiste en el informe técnico balístico realizado por el Cbop. Eddy Murillo y este informe que obra de fojas 73 a 79 según acuerdo probatorio con el abogado de la defensa quien aceptó este documento por lo tanto en el documento que se agregó como prueba documental especialmente manifestó que esta arma esta apta para producir disparos que había sido disparado y que como evidencia constaba una vainilla percutida calibre 38 que la detallan a fojas 80 estas circunstancia de cómo ocurrieron los hechos está comprobado con el arma y con la vainilla, el hoy procesado reconoció que el arma es de su padre por lo que se demuestra el nexo causal con toda la documentación entregado por los testigos y peritos con toda la documentación presentada en conclusión la fiscalía acusa al Sr. Carlos Javier Arana Murillo en calidad de autor la teoría está tipificada en el Art. 42 del Código Penal por el delito de tenencia ilegal de armas señalada en el Art. 19 y 31 de la ley de armas esto es la tenencia ilegal de armas en contra del Sr. Carlos Javier Arana Murillo y me reservo el derecho de la réplica. En esta misma fase, intervino el abogado del acusado y expuso: Debo manifestar que le corresponde al señor fiscal actuar con la objetividad que manifiesta el Código de procedimiento Penal Art. 80, tenía que haber tenido la prueba de alcohol, la prueba psicológica, la prueba de la parafina para ver si fue mi defendido quien realizo el disparo eso no consta en el expediente, el fiscal no ha actuado con la objetividad que pide la Constitución de la República porque únicamente se han realizado las pruebas de cargo pero nada de las pruebas de descargo, es así porque nadie le refuta la tenencia del arma, el arma está aquí presente, la detención está ahí, los informes periciales están ahí, lo que el señor fiscal no dice es que por tres ocasiones se ha solicitado un procedimiento abreviado porque mi defendido reconoce su falta no es ni un delito para el porqué ha estado en avanzado estado de embriaguez como lo reconoció el agente aprehensor y dice el Art. 37 del Código Penal de las reglas sobre la embriaguez, la embriaguez en casos de fuerza mayor privo el conocimiento al autor en el momento que cometió el acto no habrá responsabilidad, para que ustedes señores jueces al momento de decidir tengan en cuenta esto porque mi defendido estaba bien ebrio por eso actuó de tal manera en ese momento el Art. 32 del Código Penal dice que tiene que tener conciencia y voluntad el cometimiento del acto por esa razón pido la libertad de mi defendido porque no se realizó el procedimiento abreviado dentro del tiempo ya tiene 11 meses detenido y el fiscal únicamente hace acusarlo con el Art. 31 y 19 de la Ley de Armas cuando muy bien sabemos que el Art. 162 del Código Penal tipifica la tenencia ilegal de armas de 1 a 5 años de reclusión y que dice la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 5 que al haber dos leyes en conflicto de la misma materia se debe aplicar la menor rigurosa al reo porque este joven tiene 19 años nunca ha delinquido, está estudiando, trabaja, por lo que solicito también tomar en cuenta la ejemplar conducta reservada antes de la infracción y después la confesión espontanea que el mismo dice que el revólver es de su padre, el padre esta excepto de imputabilidad en la confesión judicial contra el hijo, descendiente, ascendientes por lo que solicito que se revoque la prisión preventiva y se ordene la libertad de acuerdo al Art. 162 que califica en conflicto con el Art. 31 de la Ley de Armas y aplicando el Art. 76 de la Constitución de la República numeral 5 la mínima de la prisión preventiva de 1 a 5 años. Replica por parte de la fiscalia: Quiero indicarle a la defensa que la prueba parafina ya no existe, lo que existe es barrido electrónico y eso lo aclaro, en ningún momento la fiscalía ha sometido acogerse a la declaración del padre porque bien es cierto lo que dice en derecho no existe nada, por lo que la fiscalía ha aclarado los puntos para que el momento de resolver la fiscalía no vaya a ser acusada por algo. En contra replica por parte del defensor particular Ab.  Víctor Manuel Estrella Armijos  en lo principal dijo:.- En realidad pido que se estudie el caso porque se ha cometido una injusticia y se le conceda la libertad inmediata tomando en cuenta que mi defendido se encuentra 11 meses detenido y como les dije anteriormente he presentado los certificados, firmas de respaldo y mi defendido pide perdón, el procedimiento abreviado debió de haberse dado hace mucho tiempo porque fue pedido 8 meses atrás y nuca se lo dieron, eso una falta gravísima que está contemplada en el Art. 172 de la Constitución de la República el retardo de justicia. CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 Ibídem, nos dice  que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Durante la audiencia compareció el CaboP. de Policía Víctor Barzola Rodríguez, quien se ratificó íntegramente en el contenido del Parte de detención realizado en contra del procesado Carlos Javier Arana Murillo,  y reconoció como suyas las firmas y rúbricas que constan estampadas en dicho Parte; y, al rendir sus testimonios ante este Tribunal, en lo principal, de manera clara, precisa concordante dijo  que la persona a la cual detuvieron se encontraba presente en la sala de audiencia, señalando al procesado Carlos Javier Arana Murillo, y el arma que ha sido exhibida como evidencia en esta Audiencia, es la misma que tenía el referido procesado en  su mano derecha, y quien al ver la presencia policial procedió a intimidarlos con el arma de fuego apuntándoles hacia su humanidad por lo que tuvieron que ponerse a buen recaudo, ya que el procesado se encontraba a media cuadra y que luego de lograr tranquilizarlo a través del dialogo con los moradores,  esperando un descuido procedieron a la detención del hoy procesado por tenencia ilegal de armas, indicando además que al momento de la detención el procesado se encontraba con aliento a licor; rindió también su testimonio  el Cabo. de  Policía, Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien se  ratificó íntegramente en el contenido de su informe de investigaciones realizada en  relación a la detención del procesado Carlos Javier Arana Murillo, y entre las diligencias realizó la concurrencia al lugar de los hechos esto fue en la parroquia Roberto Astudillo ciudadela Los Ángeles calles 21 de agosto y Zamora, en el lugar  receptó entrevistas a personas en el sector, a los Sres. Cristóbal Arana, Santos Burgos, a los agentes aprehensores. En el lugar igualmente se entrevistó a la ciudadana Antonia Ponce Catute quien vive cerca del domicilio del hoy procesado manifestando que ese día 25 de agosto del 2013 aproximadamente a las 19h30 cuando se encontraba en su domicilio pudo observar que el ciudadano Carlos Javier Arana Murillo se encontraba en estado etílico afuera de su casa con un arma de fuego en su mano derecha por lo que ella de inmediato había llamado al padre por lo que minutos antes el hoy procesado había realizado un disparo al aire, posteriormente había llegado el Sr. Cristóbal Colon quien es el padre del hoy procesado con otros vecinos del sector y los policías que habían llegado le quitaron el arma de fuego, igualmente se verificó los antecedentes del hoy procesado donde consta que no tienen antecedentes siendo esta su primera detención, se envió el arma de fuego a criminalística para investigar si dicha arma no ha sido utilizada en otro hecho delictivo, de igual manera el día 5 de septiembre del 2013, le receptó la versión al Sr. Cristóbal Colon Arana quien es el padre del hoy procesado y manifestó que le arma de fuego era de su propiedad que la tenía guardada durante mucho tiempo, y que no tenía permiso para portar arma; Así mismo en su testimonio rendido ante el Tribunal, el Sgto. de policía, Darío Efraín Plaza Cedeño, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestó que el día 30 de agosto del 2013, se trasladó hasta la parroquia Roberto Astudillo, a las calles 21 de Agosto y Zamora una vez concurrido en el lugar procedió a tomar fotografías de la calle en mención donde se pudo constatar efectivamente que dicha calle es de segundo orden lastrada no cuenta con aceras ni bordillos pero si existe alumbrado público, así mismo sus casas se encuentran continuas, son de hormigón armado con techo de sin, así mismo en dicho lugar procedió a tomar las fotografías donde había sido detenido el ciudadano Carlos Javier Arana Murillo, esto es en la calle 21 de agosto y Zamora, en la parroquia Roberto Astudillo. Y, por haber llegado a un acuerdo probatorio el abogado defensor con el Fiscal, con  respecto al contenido del Informe Pericial de Criminalística en el área de Balística, No. DCG11301010, de fecha 15 de septiembre del 2013, realizado y suscrito por el Perito Cabo de Policía Eddy Muñoz Gómez, el mismo que concluye que al realizar las pruebas de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver), recibido para el análisis dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza. Que el arma de fuego analizada es un revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin número, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Un cartucho recibido para el análisis pertenece al calibre .38, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, que esta munición puede ser disparada por este revolver, o por cualquier otra arma del mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, y que la vaina percutida pertenece al mismo calibre .38, es de fuego central y fue percutida por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre no identificada. Pruebas testimoniales y documentales que comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción con: a) El Informe Pericial Balístico, No. DCG11301010, de fecha 15 de septiembre del 2013, realizado y suscrito por el Perito Cabo de Policía Eddy Muñoz Gómez, Informe del cual llegaron a un acuerdo probatorio entre el abogado de la defensa y el señor Fiscal; y, b) con el testimonio del Sgto de Policía Darío Plaza Cedeño, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.  Así como  la responsabilidad del acusado Cabo. de  Policía, Rodolfo Alex Guillermo Goyes, quien se  ratificó íntegramente en el contenido de su informe de investigaciones realizada en  relación a la detención del procesado Cabo. de  Policía, Rodolfo Alex Guillermo Goyes, quien se  ratificó íntegramente en el contenido de su informe de investigaciones realizada en  relación a la detención del procesado Carlos Javier Arana Murillo, con: a) El Testimonio del CaboP. de Policía Víctor Barzola Rodríguez, quien se ratificó íntegramente en el contenido del Parte de detención realizado en contra del procesado Carlos Javier Arana Murillo,  y reconoció como suyas las firmas y rúbricas que constan estampadas en dicho Parte, que fue  incorporado en la fase de prueba en la audiencia oral de juzgamiento; y, b) El testimonio del Cabo. de  Policía, Rodolfo Alex Ronquillo  Goyes, quien se  ratificó íntegramente en el contenido de su informe de investigaciones realizada en  relación a la detención del procesado Carlos Javier Arana Murillo, quien manifestó haber concurrido al lugar de los hechos, receptar versiones, y que fue incorporado en el juicio en la fase respectiva de prueba, conforme se encuentra analizado en líneas anteriores.  Pruebas material, testimonial y documental, que al haber sido producidas dentro del término de prueba conforme a lo dispuesto en  los artículos: 79, 83, 119, 143 y 146 del Código de Procedimiento Penal, y haber sido ratificadas en audiencia pública de juzgamiento durante el término probatorio alcanzan el valor de prueba  que analizadas conjuntamente constituyen prueba del nexo causal que vincula la responsabilidad penal del acusado Carlos Javier Arana Murillo, con el delito de porte ilegal de arma de fuego. Además el acusado Carlos Javier Arana Murillo, al rendir su testimonio en forma libre y sin presión de ninguna naturaleza, manifestó que “salió de su trabajo un día domingo en una vulcanizadora se topó con una amigo quien le dijo para ir a beber unos tragos luego de un momento sintió que perdió el conocimiento no recordaba nada de lo que hacía”. Igualmente rindió testimonio el señor Santos Mesías Burgos Burgos,  quien bajo juramento de ley, manifestó que “él es  bombero voluntario de la parroquia Roberto Astudillo, y llegaba de su guardia a descansar a su hogar y escuchó una bulla por lo que salió de su casa, (…) pudo percatarse que el Sr. Carlos Arana corría con un arma en la mano por lo que le papá lo seguía. (…) Sí estaba ebrio”. Lo que no le exime de ninguna manera de la responsabilidad penal, por el contrario queda demostrado que ha cometido el acto típico antijurídico; testimonio del referido acusado que  fue valorado al tenor de lo establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, La defensa del acusado en el término de presentación de los medios de prueba, además entregó al Tribunal los certificados laboral, permanencia y de conducta otorgado por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, con una conducta Muy Buena, dos certificados de honorabilidad de personas conocidas, igualmente entrego una certificación de la escuela  Fiscal Nocturna  “Milagro” ubicada en el Barrio Dan Pedro del cantón Milagro, calles Av. García Moreno y 28 de Mayo, de fecha Milagro 10 de Febrero del 2014 en la cual indica que el alumno Carlos Javier Arana Murillo, es estudiante del Quinto grado de educación básica, se encuentra matriculado asistiendo normalmente a clases desde el 2 de mayo hasta el jueves 23 de agosto, suscrito por el Lcdo. Manuel Llamuca, Director y Sra. Miriam Jiménez Morales, Secretaria; así mismo consta en el juicio los certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que no aparece otra causa penal en su contra.  QUINTO:  En consideración de lo analizado el Tribunal ha llegado a la certeza de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, que el acusado CARLOS JAVIER ARANA MURILLO, sabía que estaba realizando éste tipo objetivo; de que su conducta es antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita y con pleno uso de sus facultades, el acusado Carlos Javier Arana Murillo, tuvo el dominio del hecho, es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría, realizó el verbo rector del tipo objetivo; esto es, el Porte Ilegal de Arma de fuego, tipo revolver calibre 38, niquelada, de fabricación artesanal,  con el que apuntó a los señores policías, y con el cual previamente había realizado un disparo al aire, poniendo en peligro la integridad física y la vida misma de las personas que viven en el sector, a pesar de haber manifestado en su testimonio que se tomó unos tragos un amigo y que luego perdió el conocimiento al punto de llegar a recordar lo que sucedió, tratando de dar a entender que le pusieron algún tipo de droga que le hiciera perder el sentido, esto tampoco lo probó de ninguna manera.  Debiendo recordar lo que  doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado, no se probó de ninguna manera lo aseverado por él. Por lo tanto no lo exime de la responsabilidad del ilícito.  Para ello debemos traer a colación lo que dice el tratadista José  Antonio Caro Jhon,  en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, acerca del delito de tenencia ilegal de arma, “El delito de tenencia ilegal de arma de fuego constituye un delito de peligro que se consuma con la mera posesión ilegítima de un arma de fuego”… así mismo sostiene que el tipo penal de tenencia de arma de fuego es un delito que no requiere para su consumación resultado material alguno, es además, un delito de peligro abstracto en la medida que crea un riesgo para un indeterminado número de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar,…”.  Ha quedado plenamente demostrado y comprobado que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta). SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado CARLOS JAVIER ARANA MURILLO, es autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 162 del Código Penal, que dice: Porte de arma de uso militar o policial ¨Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América¨;  y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del referido acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara  al acusado CARLOS JAVIER ARANA MURILLO, de edad 19 años, estado civil soltero, nacionalidad ecuatoriana,   Instrucción  Primaria,  Religión Católica, de ocupación: comerciante, domiciliado en la parroquia Roberto Astudillo; AUTOR del delito que de Porte Ilegal de Arma que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibidem; y habiendo justificado conforme a derecho únicamente la atenuante establecida en el 7 del Art. 29 del Código Penal vigente, consecuentemente se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN,  ; pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le descontará el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión, para lo cual ofíciese al señor Director de este Centro haciéndole conocer el resultado de este fallo. De conformidad a lo establecido en el Art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abogado Manuel Estrella Armijos, defensor particular del acusado, ni tampoco del Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente.  Se ordena el decomiso del arma de fuego y munición cuyas características constan detalladas en el acápite de circunstancias de la detención en el referido parte de detención del sentenciado y se ordena remitirla  mediante Oficio al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su posterior destrucción, conforme al mandato contenido en el inciso sexto del mismo Art. 162 del Código Penal. Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abogado Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal