Guayaquil, miércoles 19 de diciembre del 2018, las 13h42, 
VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona  detenida No. 09-00164337,  suscrito por el  agente  de la  Comisión de Tránsito del Ecuador,  Fabricio Ismael Mosquera Vera,  en el que consta como aprehendido el ciudadano Julio César Moreira Lascano,  ocurrido el 19 de diciembre del 2018,  a las 09h00,  en el Km 14. 5  de la  Vía  a Daule, a la altura de MABE,   por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El testimonio  del agente de tránsito Fabricio Ismael Mosquera Vera, autor del parte por persona detenida, quien  expresó en lo principal:  Nos encontrábamos  en el Km. 14 de la Via a Daule, a la altura de MABE, en un operativo legalmente instalado, debidamente reportado, en conjunto con la policía nacional, se paró la circulación de dicho vehículo, se solicitó los documentos pertinentes como son la licencia y la matrícula, el joven indicó que había realizado el curso pero que todavía no obtenía la licencia, efectivamente se verificó en el sistema AXIS, donde se especifica que dicho señor no ha sido brevetado, nunca ha obtenido la licencia de conducir, por lo cual se le indicó sus derechos constitucionales y se procedió a su aprehensión. 3.2. El Abg. Edgar Santos Gonzales, defensor particular, en representación del aprehendido, expresó principalmente: La detención de mi defendido es  por cuanto no ha portado al momento la licencia, pero que está en trámite de adquirirla; que hace poco de un mes adquirió la motocicleta con la placa AA819V. El fue detenido porque se dirigía a su trabajo, que justamente queda en la Vía a Daule, lo que solicito es que se lo absuelva por cuanto es un joven que tiene su esposa, una hija menor de edad y podría perder su trabajo,  que es quien mantiene el hogar. 3.3. El parte por persona detenida No. 09-00164337,  suscrito por el agente de tránsito  Fabricio Ismael Mosquera Vera, en el que se señala que el detenido no tiene licencia de conducir. 3.4. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 3.5. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de tránsito, lo que no ha sido rebatido por el aprehendido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Julio César Moreira Lascano, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.  La motocicleta  será devuelta a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.