Guayaquil, miércoles 9 de mayo del 2018, las 08h14, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza ponente, Ab. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Manuel Ulises Torres Soto, para conocer y resolver la presente causa que ha subido en grado en virtud del Recurso Apelación interpuesto por la acusación particular la señora Jacqueline Elizabeth Ramírez Mosquera, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria expedida por el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, de fecha 17 de enero del 2017, a las 10h42, a favor de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, en consecuencia se confirmó su estado constitucional de inocencia, revocando todas las medidas cautelares personales y reales existentes en su contra. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia. Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado de la acusación particular, Dr. SANTIAGO GALLARDO HARO, en representación de JACQUELINE ELIZABETH RAMIREZ MOSQUERA (RECURRENTE), quien respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, manifestó lo siguiente (resumen): Sobre la base del principio de oportunidad se planteó escrito de apelación al cual se le dio el trámite y correspondió a vuestras autoridades conocerlo, la sentencia que recurro es el voto de mayoría la que fundamento en base a las pruebas practicadas, no se ha demostrado que la acusada haya creado un riesgo desaprobado, por lo que la existencia se encuentra probada, ratifica el estado de inocencia el voto de mayoría, decisión que tiene como antecedentes los hechos ocurridos el 09 de noviembre, donde llegó Rodrigo Mosquera con uno de sus hijos a entregarle a su cónyuge, la señora Marisol, siendo propietario ingresó a la casa y sube a su alcoba, y encuentra a su cónyuge con una nueva pareja, producto de lo cual aparece con un disparo el señor Gilberto Segundo Mosquera, que le produce la muerte instantánea. Dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento se presentaron varias pruebas, aquí a criterio de la defensa no fueron consideradas por el voto de mayoría en la audiencia, tanto acusación como fiscal se presentó el testimonio del Cabo Rivera Acosta y Cesar Jiménez Salazar estos dos ciudadanos tuvieron relación directa con un testigo presencial del hecho quien fallece por lo que no pudo asistir a la audiencia, esta ciudadana manifiesta que dicho día en horas de la mañana la acusada conjuntamente con su hijo que tiene con el fallecido se trasladan al punto identificado como Bijagual en Daule ahí se encuentra con el cónyuge y se toman una cervezas hasta las 5 de la tarde que decide regresar a su domicilio, ella deja al niño con el padre para que se lo traiga el otro grupo regresa en ese trayecto después de las 5 de la tarde se presenta un ciudadano identificado como N.N Alex Junior quien posteriormente se retiran a descansar los testigos mencionados, adquirieron de parte de María Gabriela Ramírez Carrillo la narrativa de los hechos, el policía Cesar Vicente Salazar a quien le manifiesta que escuchó un ruido que venía de la alcoba de su padre, bajó, y encontró que la víctima se encontraba forcejeando con el tal Junior y en ese forcejeo la señora Barre desarma a su padre, quien portaba arma de fuego con sus respectivo permiso, le sacan el arman y lo lanzan escalera abajo, lo logran alejar y se meten a otro dormitorio y se encierran, el fallecido baja, y con un cuchillo de mesa intenta ingresar, a lo que él ingresaba, recibe el impacto de bala, pero en la escena también aparece el novio de la señorita, quien indica que luego de ese disparo escucha un nuevo disparo, la señorita Ramírez Carrillo admite que ella vió que quien le disparo a su padre fue NN Alex Junior, este testimonio es concordante con el propio testimonio rendido por la acusada, quien admite que efectivamente lo desarmó, así mismo existe un informe técnico ocular presentado e ingresado vía testimonio, indicando que en la escena del crimen a más de describir el cadáver, encontró una arma de fuego ZC en un tanque de ropa que se encontraba en la esquina de la escena, admite que las cosas se encuentran revueltas, y se correlaciona la existencia de los dos disparos con el testimonio del Cabo de Policía quien realizó el informe balístico, determina que la bala encontrada, es del mismo calibre del arma encontrada en el tacho de ropa, la necropsia determina que la bala que se extrae del cuerpo es una calibre 38, es decir no correspondió a la que le causa la muerte, lo que es corroborado con el testimonio del Cabo Primero, además se acreditó que luego del cometimiento del hecho, el autor directo sale en fuga y la acusada sale atrás de él y fugan del lugar de los hechos, se inicia investigaciones y se ordena la prisión que se la ejecuta después de un mes, ella dio un nombre y nunca dieron con esa persona en la investigación, estas situaciones son las que no fueron consideradas por el voto de mayoría haciendo una interpretación poco técnica, y es así que vulnera la interpretación que ordena la Constitución artículo 13 del COIP, se deja de un lado la norma punitiva y se admite situaciones que a criterio del Tribunal se debe aplicar, que es la que se ha impuesto en este momento, la aplicación de las normas que enuncian vulneran lo que establece el artículo 144 del COIP, al estar claramente determinado como ocurrió el asunto y no fue considero por el voto de mayoría, la defensa admite que quien disparó fue efectivamente la nueva pareja de la acusa, pero se basa nuestra teoría de apelación en el hecho de la garantía del dominio del hecho, la garantía penal y las garantías en general, la Constitución establece que toda persona que puede evitar un mal, y al no hacerlo, se convierte en parte activa de ese hecho, está inclusive dentro del derecho de la vida; la actuación de la acusada no está permitida por la ley, es una mujer casada, por lo que no existía elementos para tomar su decisión de permitir el ingreso de una nueva pareja, quien estaba armado, lo que se justifica que este ciudadano le de muerte a su marido con una arma que no era la que cargaba su cónyuge, el momento en que desarman al fallecido lo ponen en desventaja, además de que estuvieron ambos en la escena, esta situación activa el nexo causal entre la acusada y los hechos ocurridos, ya que se dio en el domicilio del fallecido; consta que se fugó con esta persona que hasta el día de hoy no se sabe sus nombres verdaderos, se dijo que ella había sido golpeada y que recibía maltrato, eso nunca se probó; siendo así la defensa considera que existiendo existen elemento claros, precisos y unívocos que la acusada participo en el hecho, por lo que solicita se revoque la sentencia de mayoría y se declare la culpabilidad de la acusada, del delito establecido en el artículo 140 numerales 2, 4 y 5 COIP, en calidad de Coautora. Cuando se emite la sentencia los jueces de mayoría admiten que se instala con determinados profesionales que no estuvieron presentes. Existe una vida que se ha perdido, la defensa no persigue a nadie, pero si persigue que los actos no queden en su impunidad; por tanto, acorde a derecho solicita se acoja la apelación planteada y se declare la culpabilidad, y se disponga la pena que corresponde en derecho. REPLICA.- el proceso penal no es por conveniencia, ni que las partes pueden ante las autoridades manipular situaciones que alteren pruebas, quienes conocemos el derecho penal eso se convertiría en un fraude procesal, eso como aclaración. Se ha indicado que existe un testigo, la señora Lisset Baque Pibaque, y la abogada ha dicho que es testigos presencial, lo que no es cierto, la señora Lisset determino que ella nunca estuvo en el domicilio, acreditó que las menores sí estuvieron al frente, y puede verificarse para transparencia de mi actuación; se ha indicado que estaban separados, cuando existe prueba clara dentro de los autos de que horas antes estuvieron con el fallecido tomándose unas cervezas; se admite que quien disparo fue una tal Junior N.N, y que por la culpa de Fiscalía no se logró identificar a este sujeto, resulta contradictorio que se tenga una relación de hecho con un ciudadano que es encontrado en la alcoba y no se sepan sus apellidos, y se tenga que pasar a Fiscalía esa responsabilidad, también dice que el menor vivía con el padre en Bijaguar; no hay prueba, lo que si es cierto y está acreditado es que el padre vino a dejar al menor y se encontró con el escenario, y con la muerte; él si portaba un arma, porque fue infante de marina, pero portar un arma no determina la agresividad de una persona. La historia está determinada que al momento que lo desarmaron, lo dejaron en indefensión, ingresan a un dormitorio, al que él intenta ingresar y recibe el disparo; la acusación particular ratifica su pedido realizado en su primera exposición. PJ.- ¿Qué testigos presenciales hubo el día de los hechos a parte de la hija del occiso? R.- El hijo Bryan, Javier de 22 a 23 años, el enamorado de la fallecida, en si los hijos de la procesada. JP.- ¿Dentro de la vivienda, se encontró el arma que portaba el occiso? R.- Sí, y de la misma se determinó que había sido disparada. JP.- ¿Se realizó pericia para determinar si el fallecido disparo? R.- No; JP. ¿Cuándo detuvieron a la procesada? R.- Un mes después.- se le concede la palabra a la AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES-UGA- en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, en lo principal dijo: (resumen de extracto de audiencia).- En audiencia se demostró la materialidad de la infracción con el testimonio de la Dra. Rochi Guerrero, fiscalía ha mantenido su acusación en contra de Dora Barre Mendoza por el Art 140 numerales 2, 4 y 5 en calidad de autora dentro de la sentencia se observa el testimonio del Cabo Primero Rivera Acosta quien manifiesta que el tomo versión a María Gabriela Carrillo, testigo presencial del hecho quien al poco tiempo fallece, su testigo narra cómo sucedieron los hechos que ella llego de una reunión y por la bulla de la pelea ingresa y se da cuenta que es el señor de nombres Gilberto Segundo Mosquera quien había ingresado y que él destruye la puerta con un cuchillo y encuentra a la señora Barre con Junior, entre el forcejeo Gilberto Mosquera cae y es ahí cuando el regresa, coge su arma, se realiza el forcejeo y pierde la vida, dentro de lo manifestado no se obtuvo el testimonio de María Gabriela Carrillo quien estuvo presente, fiscalía ha mantenido su acusación, sin embargo se ratificó su estado de inocencia, existen dos testimonios de los policías que ellos tomaron esa versión voluntaria y existen hechos que provocaron su muerte, esto es, dos contra uno, poniéndolo en indefensión, por lo que fiscalía deja a su criterio lo expuesto.- REPLICA: Fiscalía no discute el estado civil en cuanto a que no se ha hecho una investigación del alias junior, es la señora Barre quien no aporta un nombre de su nuevo conviviente y por eso el registro civil emite certificado que no existe el nombre de esa persona, se ha dicho que no existe el nexo causal ella estuvo en el lugar de los hechos en los testimonios se dice que ella logra quitarle el ara al hoy occiso , la procesada reconoce que alias junior era su actual novio por lo que se deja a su criterio la resolución dejando aclarado que fiscalía hizo la investigación y en el proceso constaba participación de Dora Barre Mendoza.- se le concedió la palabra a la AB. MARÍA ANDREA BARNA VELASQUEZ en representación de la sentenciada DORA MARISOL BARRE MENDOZA.- en lo principal expreso (extracto de audiencia): el acusador particular ha hecho uso del recurso, también es cierto que a la defensa de la acusada le parece inoportuno que se pretenda establecer que no existe el estado de inocencia de Dora Barre, cuando se avala en la Constitución la prueba es la actividad que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia debe llevar al convencimiento al juzgador el acusador a través de su abogado desvirtúa todo tipo de prueba a cargo y descargo de su parte y de fiscalía, el empezó diciendo que el señor Mosquera era conyugue de la señora Barre, pero asimismo la acusadora particular establece que ellos estaban separados que el señor Mosquera ya no convivía con ella y que ese menor la señora Barre lo dejo botado, lo cierto es que ese niño convivía con el occiso en Nobol, que no fue solo un testigo presencial, sino varios testigos presenciales, no solo se encontraba en dicho bien inmueble María Gabriela, sino las menores Sheila Dalesca y Bryan que es el hijo menor de la señora Barre Mendoza, además se establece que la señora Lisette Estefanía Barre se percató de lo sucedido toda vez que María Gabriela quien hoy se encuentra en calidad de occisa para que pueda narrar lo sucedido, en la sentencia solicito se verifique el testimonio del cabo Cesar quien dice que se entrevistó con María Gabriela, quien después falleció, ella establece que salió del cuarto y se percató que su padre se encontraba discutiendo y también otro ciudadano, el novio quien fue identificado junior, de lo que se desprende es que todos se encontraban descansando y que el señor Gilberto Ramírez Mosquera entra a la vivienda atacar a Dora Barre lo que se establece que llega a la vivienda con insultos, establece que quien inicia la agresión física y verbal fue el hoy occiso y si bien se establece que junior se encontraba en la casa, armado, y procede a defender a Dora Barre, la señora Baque Pibaque relata que Sheila y Gabriel estaban del lado de enfrente pidiendo ayuda a su tía quien hoy se encuentra como acusadora particular, quiero establecer señores jueces que si bien la defensa de la acusadora relata de un tal junior, es trabajo de fiscalía investigar a esta persona, pero fiscalía manifestó que según registro civil no se encontró el paradero, María Gabriela reconoce plenamente que quien realiza el disparo es alias junior, la señora Barre Mendoza fue víctima de las circunstancias de los hechos del testimonio de mi hoy defendida se puede probar que el occiso era una persona agresiva, la señora Jacqueline cuando le piden ayuda, se negó. No existe señores jueces un nexo causal, art 455 “lee”, el art. 140 “lee” de autos consta que la señora Barre en ningún momento mato a su ex conyugue, no se puede pretender que estuvo en indefensión el hoy occiso, quien estaba armado es el hoy occiso, la conducta delictual se establece que debe confluir en todos los elementos, el tipo penal determina que el bien jurídico protegido es la vida, la que no fue arrebatada por mi defendido, al inicio de esta causa la acusadora pretendió señalar la autoría, hoy dice que no es autoría sino coautoría, en ningún momento se ha privado que ella coadyuvó a la perpetración del caso, no obstante de rodar por las escaleras sube a intentar agredirlo, en cuanto a lo expuesto sobre la ausencia justificada él no ha pedido la nulidad de lo actuado, lo único que se pretende es manipular la situación y hacer creer que la señora Barre es culpable. Señores jueces debo manifestar que en calidad de defensora de la señora Barre Mendoza, solicitamos se ratifique el estado de inocencia de Dora Marisol Barre Mendoza, ya que no existe elementos que determine que existió nexo causal, y que su conducta este tipo penal de asesinato.- interviene la AB. ANDREA STEFANY DELGADO OLLAGUE: Si bien la señora Baque no fue testigo presencial, ella escuchó las versiones de los menores que su padre iba atacar a su mamá, la señora Barre, esposa del hoy occiso sin embargo no convivían juntos lo que indica la misma acusadora particular quien indica que el niño de tres años vivía con su padres en Nobol, el occiso ingreso a la casa mientras descansaban María Gabriela, Sheyla y Dalesca y su hija testigo presenciales testimonios dentro de las audiencia donde se tomó la versión de Bryan Barre quien dijo que él salió del dormitorio y ve que el señor Mosquera agredía a su madre Dora Marisol Barre Mendoza el occiso nunca fue parte de la señora Dora simplemente ella estaba en su dormitorio no fue ella quien busco e indujo agredirlo sino hubiera existido el señor junior esto no hubiera terminado como paso sino hubiera sido mi cliente quien este como fallecida nunca se realizó las pericas para determinar que ella disparo el arma, solicito se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal se aprecia lo siguiente: 4.1) Fiscalía en audiencia de juzgamiento expuso como teoría del caso lo siguiente: “Soy el Abg. Freddy Toala Cañarte, designado a ésta audiencia de juzgamiento. Atento a lo establecido en el Art. 612 y Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal procedo a efectuar la motivación de la acusación que se hace contra la señora DORA MARISOL BARRE MENDOZA por el delito tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía va a exponer su teoría del caso y va a comprobar todo lo que se está aseverando. El 09 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 00h00, la señora Jacqueline Elizabeth Ramírez Mosquera, acusadora particular, ha estado en su casa y escuchó una bulla del domicilio contiguo y que es donde vive su hermano, ahora fallecido, por lo que escuchó en primer lugar bulla y después disparos, es decir, se puso nerviosa y fue a dicho domicilio y observó que en dicha casa salía la señora acusada Dora Barre junto a su actual conviviente, alias Junior, huyendo del lugar y llevando una mochila en su espalda, en ese momento la denunciante llamó a la policía y comprobaron que efectivamente ellos habrían ingresado al domicilio donde vivía el señor ex conviviente de la señora Dora Barre y había fallecido en su vivienda producto de un disparo de arma de fuego; en dicho acontecimiento se encontraban las tres hijas, una mayor de edad y dos menores de edad. Como antecedente podemos manifestar que la señora Barre entró anteriormente al domicilio del hermano de la denunciante, a un hombre que manifiesta ser su novio y a dos personas más que no se conocen sus nombres. Dentro de lo que fueron las investigaciones, se realizaron todas las diligencias pertinentes a lo que es correspondiente a este tipo de infracciones que son los partes informativos, se realizó la autopsia del cadáver, se realizaron las investigaciones, cámara de Gessel, las versiones de la procesada, se investigó el nombre del tal “Junior”, sin embargo la procesada y acusada sabiendo quién era el novio, no quiso dar mayor detalle, dio un nombre ficticio que en el momento de corroborarlo, oficiando al Registro Civil apareció que no existía dicho nombre. En todo caso, la Fiscalía realizó las investigaciones conforme lo estipula el Código Orgánico Integral Penal y la Constitución de la República.”.-4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.2.1) Testimonio de la DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien expresó, en lo principal: “Esta es la autopsia médico legal No. 1600-2015, realizada el 09 de noviembre del 2015, a las 09h00 al occiso Ramírez Mosquera Gilberto Segundo; es por herida de arma de fuego, la herida se localizaba en cara, en mejilla derecha tenía una zona de tatuaje. Como causa de muerte, fractura de cráneo, traumatismo de craneoencefálico, traumatismo raquimedular por penetración y paso de proyectil de arma de fuego. Se extrajo una bala ploma, había entrada, no hay salida, se extrajo una bala. La trayectoria es de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo lo que se indica que es un blanco móvil. Las características del orificio son de corta distancia. Hay un solo orificio de entrada, en la mejilla derecha. La autopsia se realizó en el Departamento Médico Legal. La bala ocasiona un trauma raquiomedular, es la sección cervical, la bala se fue hasta atrás y ahí se la encuentra. No había más heridas, la muerte solo fue por la bala. La firma que consta en el informe, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Soy perito desde hace 10 años. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusadora particular responde: En el desarrollo de mis actividades como perito no me han impugnado mis informes, ni mis actuaciones médico legal. A las preguntas formuladas de la abogada MILENA ZAMBRANO, Defensa de la procesada Dora Marisol Barre Mendoza, responde: Nosotros sacamos la sangre y se la lleva al laboratorio, es decir enviamos a toxicológico se lo lleva a laboratorio para que lo realice, solo extraemos los fluidos, evidencias como la bala que va a balística. Al señor Ramírez Mosquera Gilberto Segundo si se sacó sangre para enviar a toxicología. El traumatismo raquimedular es una muerte instantánea. Los indicios encontrados en el cadáver fue una bala de plomo, estaba dentro del cadáver. El orificio de entrada fue en mejilla derecha, no hay de salida, por eso se dice una sola entrada. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: A corta distancia quiere decir de 50 centímetros a 1 centímetro, eso es corta distancia. No presentó ningún tipo de escoriaciones, ni heridas, lesión adicional. La muerte fue instantánea, por traumatismo raquimedular, lo que se dice desnucado”.- 4.2.2) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA ROMULO GALO MONTAÑO GARCIA, quien manifestó, en lo principal: “Esta motocicleta la encontramos afuera de una gallera, en la entrada de la línea 123, queda en el norte, se lo conoce como Lomas de la Florida. La distancia de donde fue encontrada la motocicleta al lugar de los hechos, en la Coop. Ener Parrales, sería de una a dos cuadras, no me recuerdo bien. No sé a nombre de quien se encontraba la motocicleta porque no había ningún documento, solo hicimos el ingreso. Verificamos el color y la marca, Tundra, color rojo, motor y chasis. No se pudo verificar a nombre de quién se encontraba, mi trabajo es solo de ingresar la moto abandonada, lo demás se encargan los agentes. Me ratifico en el informe del ingreso de la moto. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusadora particular, responde: Al momento que avanzo al auxilio por la central de radio a verificar, manifiestan moradores que se encontraban en la esquina, que estaba una moto abandonada, por lo que me trasladé a verificar la moto abandonada y la ingresamos. Los moradores manifestaron que en esa motocicleta, minutos antes habían visto al supuesto causante de los hechos. A las preguntas formuladas por la Defensa de Dora Marisol Barre Mendoza, responde: No tomé el nombre de los moradores. La moto estaba parqueada en la vereda; la moto estaba apagada y no estaba con candado. Era una moto color rojo, estacionado en la vereda, no recuerdo si era nueva, pero era una moto abandonada. En ese momento no tuve las características del supuesto causante de los hechos, como uno va al auxilio, solicito que me colaboren más unidades y uno no se percata preguntando como andaba o las características. La moto la trasladamos nosotros mismos, en el patrullero de la policía. No recuerdo la hora en que llegue donde estaba la moto. Yo elaboré también un parte porque me envía la central al auxilio. En cuanto al parte informativo, a las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, respondió: El día 08 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 23h55, me encontraba de patrullaje normal en el vehículo DMAX 0782 por disposición de la central de radio patrulla, me indicaron que me trasladara hasta la Coop. Enner Parrales, manzana 856, solar 15, avanzando al lugar, en la esquina varios moradores indicaron que habían escuchado disparos e indicándome que habían corrido personas por allá, por la central solicité que me colaboren más patrulleros, avanzo hasta el domicilio donde se suscitaba el problema, se encontraban personas llorando, gritando, subimos al segundo piso y se encontraba tirado una persona, con un disparo en la cara. Inmediatamente, llamé a personal de auxilio alfa, que son los paramédicos para que tomen el debido procedimiento con la víctima y le den los primeros auxilios. Ahí estaba una chica, una señora, manifestando que se había peleado y había disparado el uno al otro, uno había corrido, salimos después que llegaron los paramédicos para ver si hayamos a alguna persona con mi compañero y demás unidades que colaboraron. Llegaron a colaborarme en 3 o 4 minutos las unidades, ahí fue que encontramos la moto abandonada, moradores del sector indicaron que ahí iba el señor que había causado el disparo a la víctima y como no sabíamos quién era el dueño, ingresamos la moto. En ese momento se encontraban los familiares llorando, luego de que llegó la ambulancia y el doctor confirmó el deceso, ahí llegó personal de DINASED que son los encargados de ese procedimiento de levantamiento de cadáver. No tomé fotografías del lugar de los hechos. Solo realicé el parte informativo de haber acudido al auxilio. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusadora particular, responde: En el área donde ocurrieron los hechos, como policía pude observar a la persona en el suelo, con disparo, botando sangre, y como agente lo que hacemos es tratar que nadie toque y se malogre la escena hasta que llegue personal especializado, se acordona el lugar y tratar de alejar a las personas que se acercan a la persona que está herida. A las preguntas formuladas por la Defensa de Dora Marisol Barre Mendoza, responde: La moto estaba en la vereda, no tenía candado, hora que llegué a tomar procedimiento no me dijeron nada, trasladamos la moto en el patrullero de la Policía. Como indica el parte, el 08 de noviembre del 2015, la hora no verifico muy bien 21h55 o 23h55 porque están borrosos los números. Afuera se encontraba un vehículo concho de vino, no había más. Como todo auxilio, nos mandan y hay personas observando el problema, hay personas reunidas en la esquina, como uno no llega directamente al número de manzana, le preguntamos a los moradores si han visto un problema e indicaron que sí, que habían escuchado unos disparos y una persona se fue, por lo que pedimos que nos colaboren. Dentro de la casa se encontraba una señora mayor de edad, los hijos de la persona que estaba ahí parada. No recuerdo bien cuántas personas se encontraban. La persona se encontraba tendida en el segundo piso. No le puedo manifestar si se encontraba con vida o sin signos. Inmediatamente llamé a la ambulancia que me colabore con una persona. En el momento que uno sube, que se ve una persona disparada, los familiares están llorando, lo que uno tiene que hacer es que no se tiren a la persona herida y se los aleja para cubrir esa escena hasta que lleguen las unidades. Hice la custodia de la escena y llamar a personal. A lo que entré, sí pregunté por qué había sucedido el disparo, una chica manifestó que el papá estaba peleando con un señor y había sucedido el disparo. No dio los nombres ni nada, tampoco me dijo quién disparó, solo dijo que dispararon y se fueron, yo salí con el compañero a buscar al presunto causante del disparo. La casa donde se había suscitado el problema, había una salida que va a la principal de la perimetral, y como dijeron que se habían ido para allá, nosotros inmediatamente avanzamos con el compañero. Indicaban que se había ido por ahí, la persona que había disparado y que atrás salió una señora. Cuando llegué al lugar de los hechos, en la puerta del ingreso al domicilio se encontraban personas que deben ser familiares, teníamos que ingresar al domicilio y verificar la novedad, solo arriba me decían que son familiares, ahí estaba la hija. Después llegó más personal que tomó procedimiento. No recuerdo el nombre del familiar que tomé contacto, no le pedí los nombres, no recuerdo. Cuando llegó más personal, hubo más personas y pudimos verificar y encontramos la moto abandonada y nadie decía que era de alguna persona, moradores indicaron que minutos antes el causante del problema del disparo iba en esa moto. No me dieron nombres ni características del causante del disparo, uno pregunta pero se niegan a dar ese tipo de información. Al momento que entré y pregunté cómo pasó, me dijeron, mi papi estaba peleando con otra persona, se oyó el disparo y se fue por aquí, después no me manifestaron si habían salido juntas las personas, que primero salió una y después salió la otra persona. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Los moradores del sector indicaron que habían escuchado un disparo, les pregunté a dónde y me dicen ahí en el domicilio, avanzamos a verificar. Tomé contacto con el señor del lugar de los hechos, a lo que ingresé se encontraba una señorita llorando, me manifestó que estaba peleando el papá en el sector, que al momento que estaban peleando dentro del domicilio. No recuerdo cuántas personas habían en el momento que ingresé, fueron como cuatro personas, supuestamente familiares, hijos de la persona que estaba en el piso de la casa. El señor estaba tendido en el pasillo de la escalera. No me dieron características de la persona, solo me dijeron por ahí se fue sin camisa, un hombre, después salió una mujer, no me dieron características. No se fueron en moto, después encontramos la moto abandonada. No me enteré de los motivos de la discusión. También firma el documento el Policía Stalin Córdova. A las preguntas de la Fiscalía, indica: La señora Jacqueline Ramírez Mosquera me indicó que su hermano se encontraba con heridas profundas, causadas por alias Junior, amante de la señora Dora Barre Mendoza, esposa del hoy occiso; ingresé a la vivienda donde efectivamente se había suscitado el problema. Sí fui al lugar de los hechos con mi auxiliar. La firma que consta en el parte sí es la mía.”.- 4.2.3) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien en lo medular expresó: “La firma que consta en el informe es la que utiliza en todos mis actos públicos y privados. El objeto de pericia es realizar el análisis pericial balístico de los indicios levantados dentro del Informe Pericial de Inspección Ocular Técnico No. DCGIO1500997, así como el análisis balístico del protocolo de autopsia No. 1600-DML-2015 que fueron extraídos a quien en vida se llama Ramírez Mosquera Gilberto Segundo. De los análisis efectuados se puede realizar una correlación de la bala extraída del cadáver por cuanto la noticia técnica o los indicios que constaban en la noticia técnica como son: Una pistola, ocho cartuchos, y una vaina de fragmento de plomo, ya habían sido periciados por el señor Sargento de Policía Walter Galarza Chacón dentro del Informe Pericial Balístico No. DCGIO11600014, entonces mi pericia fue realizar simplemente la identificación técnica de la bala extraída del cadáver y luego de realizar dichos análisis se pudo obtener que la bala analizada por su forma, diámetro y por su peso, corresponde a un calibre 38, es de tipo común, y fue percutida por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre. Así mismo, la bala del protocolo de autopsia ingresada en el Sistema Informático de Identificación Balística que es el IBIS, consta con el código 02160500035. Es lo que se realizó en el presente informe. En sí, se realizó la identificación y descripción de la bala del cadáver por cuanto la pericia de los indicios ya constaba, ya que el Sargento Galarza hizo esta comparación de las vainas del arma y de las vainas que constan en la inspección ocular técnica, se analizó porque recibí los indicios y el fragmento de plomo al ser un fragmento no tiene características para realizar un cotejo microscópico por eso es que yo realizó la identificación de lo que consta dentro del protocolo de autopsia. Las balas vienen o de plomo desnudo o vienen con encamisados y núcleos de plomo. Cuando hablamos de un fragmento de plomo, hablamos de una parte constitutiva de la bala, pero al estar tan diminuta no se puede saber, o bien es un fragmento de una bala de plomo o bien es el núcleo de una bala encamisada, puede corresponder a un mismo calibre 38 o 9mm que tienen el mismo encamisado y el mismo núcleo de plomo, pero al estar fragmentada no se puede determinar calibre, no se puede verificar la forma ni se puede tener una relación en cuanto a su peso, porque al determinar el calibre en una bala tomamos en relación la forma, el diámetro y el peso. El fragmento de la bala se da por chocar con elementos sólidos de mayor dureza que se oponen a su velocidad o trayectoria, no importa la distancia, depende contra qué chocó. Yo me acerco al Centro de Acopio del Departamento de Criminalística y obtengo ahí la bala. Me ratifico en el informe. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: No dije bala encabezada sino encamisada, que es el revestimiento que tiene el núcleo de la bala, existen balas de plomo desnudo que significa que toda la bala es plomo y existen encamisadas con núcleo de plomo, que la parte central es de plomo y toda la parte que le rodea es encamisada de latón militar, es metal, aleación de cobre y zinc, de acuerdo a los diferentes fabricantes puede tener más cobre o más zinc, hacerlas más duras o flexibles a las balas. Nosotros para orientarnos para saber a qué calibre pertenece una bala, determinamos peso, forma y diámetro; diámetro es ver todo el contorno y altura de la bala, es lo que pongo, el alto de la bala que tengo para realizar el análisis de la bala orientada por su forma y su diámetro. Una vez que se realiza un disparo con cualquier arma de fuego, la bala o proyectil en movimiento tiene una dirección y está apuntando a un blanco específico, pero si ese proyectil choca con algún objeto duro o más duro o sólido, la bala lo que va hacer es perder velocidad, impactar con el peso y simplemente va a fragmentarse, si es de plomo desnudo, la bala es más blanda, va a tener mayor deformación, si es encamisada va a tener más resistencia pero lo que va hacer es abrirse el encamisado y quedarse el núcleo de plomo. Depende con qué chocó para que se fragmente la bala. Eso fue un choque, es lo que hace que se fragmente la bala ya sea de plomo o encamisada, el hueso es un objeto sólido. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Me mandan a realizar el pericial balístico de los elementos levantados en la escena y también el pericial balístico de la autopsia, pero el pericial balístico de todo lo levantado en la escena ya lo hace el Sargento Galarza, al verificar eso me remito a realizar el pericial balístico del protocolo de autopsia. El informe de inspección referente a la bala que constaba en el protocolo de autopsia pertenece al calibre 38”.- 4.2.4) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA CESAR VICENTE JIMENEZ SALAZAR, quien en lo sustancial mencionó: “El día 09 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 00h05 por disposición del ECU 911 encontrándome de turno en levantamiento de cadáveres las 24 horas como la Unidad de Bravo 2, procedí a trasladarme hasta el sector Lomas de la Florida, Coop. Enner Parrales, manzana 856, solar 16, lugar donde presuntamente habría una persona herida de arma de fuego y ya se encontraba sin vida, por lo que me trasladé hasta dicho lugar donde se pudo constatar que en una casa de dos plantas, de construcción de hormigón armado en el segundo piso, sobre un pasillo que da a la puerta de ingreso a los departamentos, se pudo constatar la existencia del cuerpo sin vida de una persona de sexo masculino, la misma que luego de las entrevistas se logró identificar como el señor Ramírez Mosquera Gilberto Segundo, quien presentaba una herida de arma de fuego a la altura del pómulo derecho; en el lugar procedí a entrevistarme con la señorita Ramírez Carrillo María Gabriela, quien era hija del hoy fallecido, la cual días después también falleció, ella manifestó de que el día 09 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 00h00 mientras se encontraba descansando en su dormitorio había escuchado ruidos que discutían, había salido del cuarto y percatándose de que el señor Ramírez Mosquera Gilberto Segundo se encontraba discutiendo y agrediendo a la señora hoy procesada Dora Marisol Barre Mendoza. De igual manera, otro ciudadano que era el novio de la señora Dora Marisol Barre Mendoza, que fue identificado como Junior, y en el transcurso de las investigaciones se dieron otros nombres que no corresponden a ningún ciudadano según el Registro Civil y el Sistema Informático de la Policía Nacional; dicho ciudadano se había acercado a defender a la señora Dora Marisol Barre Mendoza, por lo cual se habría procedido a un forcejeo donde el señor Ramírez Mosquera Gilberto Segundo había sacado de la altura de la cintura un arma de fuego, tipo pistola, con la cual le habría apuntado a la ciudadana DORA MARISOL BARRE MENDOZA, donde nuevamente se produce un forcejeo con el fin de quitarle el arma de fuego al hoy fallecido y en ese instante la persona identificada como Junior lo empuja al hoy fallecido Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, lo hace caer por las escaleras, donde dicho ciudadano se dirige hasta la cocina y habría traído un cuchillo con el cual intentaba nuevamente agredirlos, por lo que la señora DORA MARISOL BARRE MENDOZA y la persona identificada como Junior habrían ingresado al cuarto de una de las hijas de la ciudadana, que es menor de edad, y habría procedido a golpearle la puerta con golpe de puños, tratando de abrirla, producto de dichos golpes habría realizado daños a la puerta y nuevamente habría tratado de ingresar, por lo que la persona identificada como Junior habría sacado un arma de fuego, tipo revólver y le había realizado un disparo que le quitó la vida al señor Ramírez Mosquera Gilberto Segundo; luego de eso dicho ciudadano se habría retirado del lugar. Así mismo, la señora Dora Barre Mendoza, habría ido atrás del ciudadano identificado como Junior, dejando al hoy occiso tirado en el suelo y agonizando. El arma se indica que la cargaba dicho ciudadano, según la entrevista de la señorita María Gabriela. El señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, habría ingresado con un arma de fuego tipo pistola, la cual luego del forcejeo habría sido quitada por los ciudadanos identificados como Junior y la señora Dora Barre Mendoza, pero dicha arma la habría tenido en su poder la señora Dora Barre Mendoza, luego dentro del dormitorio, el señor Junior saca otra arma de fuego, tipo revólver con la que se realiza el disparo. El arma que se encontró en la escena de crimen, un arma de fuego tipo pistola, color negro, marca CZ, la que presuntamente tendría el ciudadano fallecido Gilberto Segundo Ramírez Mosquera. En el lugar se hizo el levantamiento de una vaina servida, la cual luego de realizar los estudios de criminalística fue percutida por el arma que cargaba el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, vaina calibre 9mm. Si divisé el cadáver. El cuerpo tenía una herida. Me ratifico en el Informe de Levantamiento del Cadáver. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Al ingresar al domicilio, el hoy occiso se encontraba en un pasillo en posición de cúbito dorsal, es decir, boca arriba. El disparo se encontraba a la altura del pómulo derecho. Cuando ingresé al domicilio, estaban familiares del hoy fallecido, que es una menor de edad, el hijo de nombres Ryan, estaba la señorita María Gabriela, hija del fallecido y personal de servicio urbano. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Tomé contacto con la señorita María Gabriela Ramírez Carrillo, la cual se encuentra fallecida, es hija del fallecido señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera. Según la entrevista de la señorita María Gabriela, que el ciudadano se encontraba forcejeando con la señora Dora Barre Mendoza, en eso se mete el señor identificado como Junior, por lo cual el señor Gilberto Ramírez Mosquera saca un arma de fuego tipo pistola desde la cintura. Según entrevista, el ciudadano hoy occiso tendría llaves por cuanto la casa era de su propiedad, era el ex conviviente de la señora Dora Barre Mendoza; presuntamente habría llegado en un vehículo color concho de vino, marca San Remo, había llegado acompañado de su hijo, que era hijo también de la hoy procesada, un menor de 3 años. Personal de criminalística hizo el levantamiento de indicios tipo pistola, color negro, marca CZ la que pertenecería al hoy occiso, de igual forma se levantó una vaina servida, luego de las pericias se logró determinar que dicha vaina fue percutida por el arma de fuego tipo pistola. La vaina servida fue levantada junto al cadáver. El fallecido trataba de ingresar al dormitorio donde habían ingresado la señora Dora Barre Mendoza y el señor N.N Junior, a lo que rompe la puerta y al querer ingresar, el señor Junior saca el revólver, impide el ingreso y le realiza el disparo. El fallecido estaba a escasos centímetros de la puerta del cuarto que quería ingresar. Sí había el daño en la puerta. La señorita María Gabriela se encontraba en primera instancia que escucha los gritos e insultos, estaba en su dormitorio porque son tres dormitorios juntos en el segundo piso, escucha el forcejeo y sale del cuarto, donde se percata que el papá estaba discutiendo con la señora Dora Barre Mendoza y luego de eso el señor identificado como Junior se acerca a discutir con el señor Gilberto Segundo donde al momento que se apega el señor Junior, saca el arma de fuego el señor Gilberto Segundo, ella se mete a mediar y el papá le da golpes en la cara y en la pierna para que no se mete. La hija sí estuvo presente en el hecho que se produjo. La señorita no presentaba ningún hematoma. Posterior a otra entrevista a otro ciudadano, el indica que el sujeto identificado como Junior realiza el disparo al señor Gilberto Segundo y posterior se realiza el disparo del arma de fuego del hoy fallecido, no consta en la entrevista de la señorita María Gabriela. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Según la entrevista a la señorita María Gabriela, el ciudadano hoy fallecido vivía en Nobol porque se encontraba separado de la hoy procesada. La agresión presuntamente era por cuanto la hoy procesada tenía un tipo de relación con este sujeto identificado como Junior y por cuanto dicho ciudadano se encontraba dentro del domicilio que era de propiedad del hoy fallecido. No refirió la señorita de cómo su padre se entera de que el señor se encontraba en su domicilio. Se acercaron los familiares del hoy occiso, también la menor de edad que es hija de la hoy procesada, pero en sí la entrevista se basó a esta señorita María Gabriela. Según la entrevista a la señorita María Gabriela, al momento que se produce el forcejeo entre la señora Dora Barre Mendoza, Junior y el señor Ramírez, la señora Dora le quita el arma de fuego, en eso la persona identificada como Junior lo empuja por las escaleras al hoy fallecido, donde este ciudadano Gilberto Segundo se traslada hasta la cocina y trae un cuchillo con el cual sube nuevamente. Respecto al parte informativo, a las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, respondió: Este es un parte informativo que se da a conocer el ingreso como indicios de dos teléfonos celulares hasta la bodega de la Policía Judicial mediante cadena de custodia; fueron encontrados en el domicilio donde habría fallecido el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, que son: Un teléfono celular marca Samsung, color blanco, protector color negro con café, IMEI 357322061244023, batería marca Samsung, chip CLARO No. 1000-42539-466, y una memoria micro SD marca Kingston de 4GB con numeración 31544-001-A00DF; un chip CLARO No. 89593-01000-57538-643, y una memoria marca Data de 4GB; un teléfono celular marca Samsung, color negro, IMEI 3559900512493D1, una batería marca Samsung, chip CLARO No. 89593-01000-55641-265, una memoria micro SD marca Kingston de 8GB. La Fiscalía pidió conocer a nombre de quién estaban los celulares, pero no tengo conocimiento. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusación particular, dijo: Los teléfonos presuntamente pertenecerían uno al hoy fallecido y el otro a la hoy procesada DORA MARISOL BARRE MENDOZA. Respecto al parte de aprehensión contra DORA MARISOL BARRE MENDOZA, a las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, respondió: Mediante información reservada tuve conocimiento que la señora Dora Barre Mendoza se encontraba en los bloques de vivienda de la armada, presuntamente tratando de llevarse a sus tres hijos menores de edad, como se tenía conocimiento que dicha ciudadana presentaba una boleta con fines investigativos, me trasladé inmediatamente, luego de comunicar a mi inmediato superior, Coronel William Martínez y reporté al ECU 911 por medio de la radio frecuencia, solicitando que se envíen otras unidades para que colaboren, inmediatamente luego de estar en la parte exterior de los bloques de la armada, en colaboración del hijo del hoy fallecido, el señor Ramírez Valle Jacinto David, nos facilitó el ingreso hasta dicha ciudadela, donde el bloque 1, departamento 203 ubicado en la Avda. 25 de Julio, se pudo verificar que se encontraba la ciudadana DORA MARISOL BARRE MENDOZA, por lo cual procedí a identificarme como el agente investigador de la DINASED, se le solicitó que nos acompañé hasta las oficinas de la DINASED donde se iba a verificar su identidad y la existencia de la boleta, extrayendo la boleta de la Brigada de Capturadores de las mismas instalaciones de la DINASED, constatando que se trataba de la misma persona y con boleta en mano, se le leyó los derechos constitucionales, haciéndole conocer la causa por la cual se la detuvo para luego ser trasladada al Hospital Guayaquil, donde se solicitó una prueba de embarazo a fin de precautelar su integridad física, posterior se la trasladó hasta el Departamento Médico de Aseguramiento Transitorio para que se le realice otra valoración física y se procedió a elaborar el parte de detención, poniéndola a órdenes de la autoridad competente, Abg. Marcos Guerra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, se hizo efectivo el oficio No. 2129-G-2015-001-UJPGCDF-G-ADG-2015 con fines investigativos por el delito de asesinato. En los bloques de la armada se encontraba residiendo el señor Jacinto David Ramírez Valle, quien tenía en custodia a tres menores de edad, que eran sus medio hermanos e hijos de la ciudadana Dora Barre Mendoza. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusación particular, dijo: La detención fue el día 15 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 16h24. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: La señora Barre colaboró con la detención, accedió voluntariamente trasladarse a las oficinas de la DINASED donde se verificó la existencia de la boleta y se comprobó la identidad de la ciudadana. Los hijos, tres menores de edad, se encontraban al interior del domicilio con la madre. Según la información que se tuvo, se conoció que la ciudadana se encontraba en el domicilio tratando de llevarse a sus hijos, al momento que llegué al bloque 1, departamento 203, la ciudadana ya se encontraba al interior del departamento. La persona que habitaba en dicho departamento era el hijo del hoy fallecido, el señor Ramírez Valle Jacinto David, es hermano de los hijos de la señora Dora Barre Mendoza, por parte de padre. No había ningún documento legal de la tenencia de los menores, pero era una persona mayor de edad, el padre se encontraba fallecido y la madre estaba desaparecida, no se lograba su ubicación. En el interior también se encontraba la conviviente del señor Ramírez Valle Jacinto David, no recuerdo su nombre. La ciudadana hoy procesada indicó que se acercó a dicho domicilio a retirar a sus hijos. Respecto al Informe Policial Investigativo, a las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, respondió: Con este documento se solicitó la boleta de detención con fines investigativos en contra de la ciudadana BARRE MENDOZA DORA MARISOL, por cuanto las versiones receptadas a los testigos, Hidalgo Barre Byron Javier, hijo de la procesada, Ramírez Carrillo María Gabriela, hija del hoy fallecido Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, Ramírez Mosquera Jacqueline Elizabeth, hermana del hoy fallecido, así mismo, al señor Delgado Jiménez Cristhian Alexander, dichas versiones se encuentran anexadas a este informe. Las versiones que se encuentran en el informe son concordantes. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Sí realicé las investigaciones en el proceso, se trató de obtener información de los moradores del sector donde sucedieron los hechos, quienes no quisieron colaborar por cuanto indicaron que no sabían nada, que no querían meterse en problemas con nadie. Se tomó contacto con el señor Hidalgo Barre Bryan Javier, quien es hijo de la señora Dora Barre Mendoza, indicó que se encontraba al interior de uno de los cuartos donde aproximadamente a las 00h00 había escuchado gritos, insultos, había salido de su cuarto, percatándose que el señor Gilberto Segundo se encontraba agrediendo a su mamá, hoy procesada Dora Barre Mendoza, se pudo percatar que el señor Gilberto Segundo tenía un arma de fuego tipo pistola, intentó defender a su mamá y según lo que indicaba el entrevistado, que el señor Gilberto Segundo le había dicho que no se meta porque si no lo mataba, posterior a eso, cogió a una de las hijas de la señora Dora Barre Mendoza y se habían trasladado hasta la terraza del domicilio a fin de precautelar la integridad física de dicha menor, donde escuchó dos disparos de arma de fuego. La señora Jacqueline manifestó que ese día se encontraba en su domicilio descansando donde le habría llamado una de las hijas que escuchaban bulla, había salido del domicilio y se había percatado que dentro del domicilio donde vivía la señora Dora Barre Mendoza se encontraban discutiendo, habría bajado el hoy fallecido y le habría entregado uno de sus hijos, que era hijo de la señora Dora Barre y le había dicho que se lo cuide, posterior escuchó disparos de armas de fuego y se había percatado que el sujeto identificado como Junior salía en precipitada carrera con un arma de fuego, posterior se había percatado de que la señora Dora Barre Mendoza también salía del domicilio, se habría trasladado al segundo piso, observando a su hermano herido. Una de las hijas de la señora Jacqueline le avisa del hecho. No recuerdo los nombres de la señora Jacqueline. El domicilio donde vive la señora Jacqueline, con sus hijas y otros familiares se encuentra junto o cerca del domicilio donde se produjo el hecho y donde vivía la señora Dora Barre Mendoza. Estaba en la casa de alado. Según la versión de la ciudadana Jacqueline no presencia la agresión, indica que se encontraba en la parte de abajo donde baja el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera a entregarle al hijo. No recuerdo cuando fui si la señora se encontraba afuera de la casa. La señora Jacqueline Ramírez Mosquera indicó que estaba adentro del domicilio la hoy fallecida, María Gabriela, la hija de la señora Barre que era menor de edad S.R., se encontraba el hijo de nombres Bryan, se encontraba otro ciudadano que era el novio de la señorita María Gabriela. La señora Jacqueline indica que que cuando el hermano le entrega al menor, marca el No. 5 que es el número de emergencias conectado al UPC de cada sector para que le presten la respectiva ayuda o colaboración. No recuerdo si me indicó si marcó de un celular o convencional. El señor Delgado Jiménez Cristhian Alexander era quien tenía un tipo de relación o noviazgo con la hoy fallecida María Gabriela Ramírez Carrillo, quien indicó que a las 20h00 estaba por la entrada a Lomas de la Florida, y se había trasladado hasta el domicilio de la señora Dora Barre, fue a visitar a su amigo Cristhian y se encontraba su novia María Gabriela, se habrían acostado a dormir y aproximadamente a las 00h50 habían escuchado que discutían, forcejeos, sale del cuarto con su novia María Gabriela, percatándose que el ciudadano Segundo Gilberto Ramírez Mosquera y se habían percatado que su amigo Bryan se dirigía a la terraza con una de sus hermanas, hija de la señora Dora Barre Mendoza, luego se percató que el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera tenía un arma de fuego pero no había intervenido porque quería precautelar su vida, se habría percatado de que se produce un forcejeo entre la señora Dora Barre Mendoza, el señor identificado como Junior y el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, le habrían logrado quitar el arma y luego el señor Gilberto Ramírez habría bajado hasta la cocina y había cogido un cuchillo. El señor Bryan supuestamente habría realizado una llamada al 911 cuando su mamá se habría retirado del lugar y el señor identificado como Junior. No revisé si el señor Cristhian Delgado Jiménez tenía antecedentes penales. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: La señorita María Gabriela Ramírez Carrillo se encontraba de visita, no residía en dicho lugar. La ciudadana María Gabriela era mayor de edad, la menor de edad de iniciales S.R. era hija en común de la procesada y el fallecido; el menor de edad era hijo del fallecido con la señora procesada, pero el habría sido entregado antes de que sucedan los hechos. Personas adultas se encontraban, el señor Delgado Jiménez Cristhian Alexander, María Gabriela Ramírez Carrillo. El arma que llevó el fallecido fue la que levantó personal de criminalística, se encontraba junto al cadáver en el lugar del hecho. Adentro de la habitación donde intentó ingresar el hoy fallecido, se encontraba la hoy procesada Dora Barre Mendoza y el señor identificado como Junior, no había menores en el dormitorio. Según las versiones, el ciudadano Junior era el novio, no vivía en el domicilio, pero esa noche se había quedado a dormir ahí o estaba en esas horas de la noche cuando llegó el señor Gilberto Segundo. No tenían conocimiento las personas que habitaban que el señor Gilberto Segundo iba a llegar al domicilio, pero las entrevistas de la señorita María Gabriela y del hijo de la señora, Bryan Javier Hidalgo Barre, manifestaban que la hoy procesada había salido en horas de la mañana a Nobol donde tenía el domicilio el hoy fallecido, lo cual habría asistido la señorita María Gabriela Ramírez Carrillo, los hijos menores de edad, se habían trasladado hasta la iglesia a misa, le habían pedido que los lleve hasta el domicilio donde vivía el hoy fallecido en Nobol donde se habrían puesto a consumir bebidas alcohólicas la señorita María Gabriela Ramírez Carrillo, el hoy fallecido y la hoy procesada Dora Barre Mendoza, a las 16h00 o 17h00, ella se traslada hasta su domicilio Enner Parrales, quedando en Nobol el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, no tenían conocimiento que se iba a trasladar el hoy fallecido hasta allá, pero estaba consumiendo bebidas alcohólicas con la hoy procesada en Nobol. Presuntamente el ciudadano identificado como Junior era el novio de la hoy procesada Dora Barre Mendoza, se encontraba en el interior del domicilio, por dicha causa el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera habría procedido agredirla físicamente a la ciudadana. La señorita María Gabriela Ramírez Carrillo en su entrevista indica que a lo que ve que el papá agrede a la señora Dora Barre, ella se mete y el papá la golpea en la cara y le da patadas en la pierna, se encierran en el cuarto donde el papá habría subido con un cuchillo y procede a romper la puerta y el señor Junior saca un arma de fuego y le había realizado un disparo a su papá, ella escucha el disparo y bajan de la segunda planta y posterior se escucha un nuevo disparo, lo que indica que cuando se encontraba herido el señor Gilberto Segundo, acciona el arma realizando el otro disparo y se encuentra la vaina servida a su lado. Me manifestaba el ciudadano Hidalgo Barre Bryan Javier que luego de que el sujeto le realiza el disparo, baja en precipitada carrera, él se acerca al cuerpo, así mismo la señorita María Gabriela Ramírez, le levanta la cabeza para que no se ahogue con la sangre, fallece luego de varios minutos, no inmediatamente.”.- 4.2.5) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, quien en lo fundamental señaló: “Mediante oficio se solicitó se realice el reconocimiento del lugar de los hechos que constaba entorno a la muerte de quien se llamó Ramírez Mosquera Gilberto Segundo y la realicé el día 21 de diciembre del 2015 a las 12h00, en el norte de la ciudad de Guayaquil, Coop. Enner Parrales, manzana 856, solar 15, lugar donde me constituí y realicé varias tomas fotográficas. Es una construcción de hormigón armado, la cual se encontraba pintada color verde, así mismo en la planta baja posee una puerta de ingreso en el centro y en los costados laterales, posee dos ventanas con protección de hierro color blanco. En la segunda planta posee dos ventanas de aluminio y vidrio, me pude percatar que en la parte superior de la puerta de ingreso existe una iluminación. Una vez en la parte interior, me pude percatar que la puerta de ingreso posee doble seguridad, la que normalmente que es con llave y picaporte manual estando en el interior. En la planta baja existe a mano derecha una sala, al fondo la cocina, y al costado izquierda está la escalera para acceder a la segunda planta y tiene un pasamanos. Subiendo las escaleras, existían pequeñas manchas color rojizas, posiblemente se trataría de sangre, existe un pasillo que colinda con tres habitaciones, sobre el suelo en el pasillo que está entre las habitaciones, pude apreciar una gran mancha color rojiza, se apreciaba una huella de pie humano. Cada habitación posee puertas de madera y en las habitaciones existe colchón, televisión y otras cosas. En la primera habitación que está junto a la escalera, sobre el colchón pude observar pequeñas manchas color rojizas y también sobre el suelo. Así mismo, la calle que colinda con la manzana 856 es de tierra, piedra y posee alumbrado alumbrado público, a pocos metros existe una tienda de víveres con la publicidad de Claro y un letrero del Banco del Barrio. Me ratifico en el informe. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusación particular, dijo: Al momento de realizar el peritaje, la puerta se encontraba en buen estado, familiares del hoy occiso llevaron las llaves para poder abrir la puerta, como lo dije, en la parte interna se observa que tiene doble seguridad manual y con llave, la seguridad manual solo se la pone desde la parte interna. La escena interior es cerrada. La foto panorámica que hice para indicar en qué lugar se iba hacer el peritaje es una toma exterior, escena abierta, pero en sí la escena del hecho es cerrada. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: La puerta de ingreso es en el centro de la vivienda, ingresando a mano derecha se encuentra la sala, al fondo está la cocina y mano izquierda se encuentra la escalera que es para acceder a la segunda planta, como está en las fotografías, subiendo por las escaleras lo que voy a ver es un pasillo, un corredor, se ven dos puertas y a mi mano derecha otra puerta, en el pasillo, donde inicia las dos últimas habitaciones, es donde se encontraba una gran mancha de sangre. En las habitaciones que pude ver es que poseían su cama, televisión, armario, una habitación estaba todo revuelto, la ropa regada sobre la cama, lo que más me llamó la atención es la habitación que está a mano derecha de la escalera, sobre el colchón existían manchas color rojo y así mismo sobre el suelo, había junto a esta habitación un baño. En la segunda planta hay tres habitaciones. Las habitaciones estaban enlucidas, como se observa inclusive en una habitación habían fotografías del joven que asumo que vivía ahí, fotografía de artistas sobre la pared. Yo no pude apreciar daño en las puertas de los dormitorios, lo que pude ver son las manchas color rojizo en el piso, el desorden que había. Las puertas de la segunda planta son de madera. Las puertas se encontraban en regular estado, no eran puertas nuevas. No tengo en el informe sí tenía algún daño una puerta, no tengo en el informe. La fecha que hice el peritaje fue el día lunes 21 de diciembre y la fecha elaborado el informe fue el martes 29 de diciembre.”.- 4.2.6) Testimonio del CAPITAN DE POLICIA DAVID SALAZAR MOLINA, quien en lo medular manifestó: “Sí es la mía la firma que consta en el informe. Sí es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Recibí por parte de la cadena de custodia No. AVA-637-16 la caja de un CD, marca TDK, tipo DVD, con serie No. MFP3A5PL0906561124, color blanco, el mismo que poseía 6 archivos de video y 4 son de audio; lo que se hizo fue la transcripción de todo lo que contenía dicho CD, existe una secuencia de imágenes, se extrajo todas las imágenes, tal como consta aquí. Posterior de aquello se procedió hacer la transcripción de cada persona interlocutora que hubo, hubo dos voces masculinas y tres voces femeninas. La voz masculina es parte de un señor periodista, voz masculina 1. La voz femenina 1, indicaba: “mataron a mi hermano, mi hermano no era ningún delincuente, ayúdeme por favor que lo localicen a estos hombres porque le trajeron una trampa a mi hermano, lo llamaron, yo no lo llamé, yo vivo alado de la casa de ellos, y yo vi cuando ella entró el amante y yo no lo llamé, no le llamé a mi hermano para que no ocurra nada de estas desgracias, yo vi que ella ha entrado al mozo”. La voz masculina dice: “Doña Jacqueline culpa al nuevo compromiso de la esposa del occiso, ciudadano quien junto a la ahora viuda, habría huido de la casa inmediatamente después de cometido el hecho, cuyo móvil desembarcaría en un presunto reclamo por tenencia de la casa”. Existe una conversación del periodista con moradores del sector y existen voz femenina 1, 2 y 3; es lo que se hizo, fue una conversación. Sí me ratifico en el informe, todo lo que constaba en el CD está en el informe. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Sí realicé la pericia del CD entregado como cadena de custodia. Tal como consta en la descripción de los interlocutores, hay dos voces masculinas y tres voces femeninas. Como indicaba es un video de un canal de televisión, Canal 1, no ponen nombres de las personas que están entrevistando, pero se ve que la voz masculina 2 también interviene en el video. La voz masculina 2, indica: “fue como un balde de agua fría, se dedicaba al buceo, cuando tenía trabajo salía a trabajar para la ciudad de Guayaquil”. La voz femenina 2, indica: “fue un lío grande, comenzaron primero en peleas, peleas, comenzaron a pelear, pero como siempre hay pleitos ya la gente no se asombra entonces”. La voz femenina 3, indica: “ella fue quien le llamó, entonces fue la culpa de la hermana que el señor haya muerto”. Segin lo que dice que lo llamó la hermana; La primera voz indica: “mataron a mi hermano, mi hermano no era ningún delincuente, ayúdeme por favor que lo localicen a estos hombres porque le trajeron una trampa a mi hermano, lo llamaron, yo vivo alado de la casa de ellos, y yo vi cuando ella entró el amante y yo no lo llamé, no le llamé a mi hermano para que no ocurra nada de estas desgracias, yo vi que ella ha entrado al mozo”. Fue un CD entregado mediante cadena de custodia.”.- 4.2.7) Testimonio del SARGENTO PRIMERO DE POLICIA WILLIAM TEODORO QUINAPALLO PAREDES, quien en lo sustancial expresó: “Si es mi firma la que consta en el documento. Lo que se realizó fue un Informe de Opinión Técnica del IBIS 002, Sistema Integrado de Identificación Balística, donde se analizó una bala y vaina testigo de una pistola marca CZ, calibre .9mm, serie E9368; este sistema mediante un software computarizado realiza las comparaciones automáticas de todos los eventos balísticos que se ingresan en este sistema, como son hechos de inspección ocular, testigos de armas que se incautan y se posee un banco de todas las armas de personas civiles que llegan a registrar al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. Así mismo, las vainas que son percutidas por las armas de fuego, dejan ciertas características en la base de la vaina, como son, el percutor, el cierre de recámara y el expulsor, son tres huellas microscópicas que el sistema va registrando y al momento de ingresar el nuevo testigo, una nueva vaina, el sistema automáticamente correlaciona con qué casos va a dar positivos. En este caso, al ingresar la vaina de la pistola antes mencionada nos dio un positivo con evento, con un caso que concluyó en este informe que se trata de unas vainas encontradas en el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Ramírez Mosquera Gilberto Segundo, hecho suscitado en la Nueva Prosperina, Coop. Enner Parrales, Mz. 856, solar 16. Así mismo, la bala testigo de esa arma de fuego dio positivo con la bala extraída en el protocolo de autopsia de quien en vida fue Ramírez Mosquera Gilberto Segundo, lo que se llega concluir mediante este sistema computarizado con el sistema donde se identifican todas las balas y vainas que se ingresan en este sistema. Exactamente, la bala y la vaina fueron percutidas y disparadas por el arma mencionada como objetivo de la presente pericia. La pistola fue así mismo analizada por balística, balística es quien extrae los testigos que luego de ser disparados vienen a la oficina del IBIS donde los operadores ingresan tanto la vaina como la bala, y en este caso el operador MATCHPOINT es quien analiza las posibilidad a que eventos dieron jip se puede dirigir los testigos del arma de fuego mencionada. La bala salió de la pistola encontrada marca CZ, calibre .9mm, serie E9368. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusación particular, dijo: Que el perito lea bien su pericia. En el fundamento balístico se explica que al disparar el arma de fuego, la bala atraviesa el tubo cañón, deja una huella única como una huella digital, el micro rayado que posee al interior del cañón, así mismo, como explicaba lo que es la vaina, que al momento de ser percutida una vaina, la hoja percutada va a golpear el fulminante, va a dejar una huella en la hoja percutora, lo que es el sello de recámara, son huellas microscópicas únicas, y el extractor que es una huella única, son esas tres huellas únicas del arma de fuego que posee esta y en base a este fundamento se realizan las comparaciones balísticas. El calibre de la pistola era .9mm. Las vainas periciadas pertenecían al calibre .9mm. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: El arma de fuego CZ calibre .9mm, serie E9368 no estaba registrada en el sistema, lo que sí, las armas de fuego vienen de eventos diferentes, esta arma de fuego venía de un evento, de un asesinato, es donde recién se registra estas vainas testigos, hay un evento de inspección ocular, de la muerte de un ciudadano, estas vainas igual son ingresadas al sistema, así como las que se e4nceontraban en el lugar de los hechos; más la vaina testigo, el sistema es quien me da los hits, los eventos en que no más participó, y esa arma fue ingresadas al momento que la autoridad ordena que se registre el arma de fuego, más no fue registrada anteriormente. Me refiero que al momento de ser ingresada el arma fuego nos va a dar en qué eventos anteriores participó esa arma de fuego; el evento es al que se menciona el informe; de la muerte de Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, en ningún otro evento. No adjunte fotos al informe, se toma fotos en virtud de que es una opinión técnica y el perito balístico es quien va a confirmar la constatación física, lo que yo analizo son imágenes, el perito balístico analiza la vaina físicamente en el microscopio. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Yo soy perito de MATCHPOINT, yo analizo en la pantalla de la computadora todos los ingresos que hacen los operadores, que son los que ingresan las balas y vainas, yo analizo imágenes nada más. Los que ingresan son los operadores; las vainas testigos ingresadas de la pistola CZ al sistema, analiza y dan los hits en qué evento participó el arma de fuego y me dio un hit con la muerte del señor antes mencionado. No hablé dos personas, dije dos eventos, las vainas encontradas en el lugar de los hechos y la bala extraída del cadáver que se levantó en el lugar de los hechos, es un mismo evento. Lo que ingresan los operadores es lo que yo vi; Yo no vi el arma de fuego, solo imágenes de vainas y balas. El operador que ingresa las balas, le llegan las balas de todos los eventos y anota de los datos de dónde pertenece esa bala y esos datos aparecen en la pantalla. La bala testigo la sacan los peritos balísticos, sacan las balas testigos e ingresan al IBIS. La bala testigo la sacaran los compañeros. Los compañeros ingresan las balas al sistema, la máquina escanea la bala y ponen los datos a quién pertenece la bala. Las balas testigos la disparan los balísticos; salen del arma que va a Criminalística y se dispara. El arma fue ingresada como evidencia, sí se ingresó el arma. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Yo no disparé el arma para obtener los testigos. Solo recurrí al sistema y se hizo el informe. No vi el arma, no la tuve en mi poder. Cuando dispararon el arma no estuve presente”.- 4.2.8) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA JOSE ALEJANDRO BATALLAS LUCAS, quien en lo medular declaró: “Según aquí el documento, es una versión libre y voluntaria de Cristian Alexander Delgado Jiménez, el día lunes 09 de noviembre del 2015 a las 05h30, consta mi firma, la firma del Abogado Defensor y del ciudadano a quien se le tomó la versión. El joven indica que el día 08 de noviembre del 2015 a eso de las 20h00 se encontraba con su enamorada en el domicilio donde victimaron al hoy occiso; se encontraba en un cuarto y al amanecer ha escuchado una bulla, unos golpes al cuerpo, ha salido y escuchó las detonaciones y se ha dado cuenta que la víctima se encontraba agonizando, da las características del sospechoso que se encontraba de igual forma con la ciudadana Dora Marisol Barre Mendoza. El indica que se encontraba en el cuarto, se dirigió a donde estaba el cuerpo agonizando y vio al sospechoso salir a precipitada carrera, al tal alias Junior. La señora Dora también se encontraba con el occiso, para mayor ud la puede leer. El señor Fiscal solicita se de lectura de una línea, indica el declarante que Junior ha sido novio de la señora DORA MARISOL BARRE MENDOZA, los dos se encontraban ahí el día que victimaron al hoy occiso. El ciudadano indica en la versión que él observó que se encontraban forcejeando con el arma de fuego entre el hoy occiso, la hoy procesada y el ciudadano sospechoso, Junior, en eso detonan el arma de fuego. Según la versión el señor indica que se detonó el arma y que propinó dos disparos. No hay preguntas del acusador particular. A las preguntas formuladas por la Defensa de Dora Marisol Barre Mendoza, responde: Yo tomé la versión del ciudadano Cristian Alexander Delgado Jiménez. El indica que observa que se encontraban forcejeando con un arma de fuego de color negro, perteneciente a Junior el que le propinó dos disparos y le impacta al cuerpo. El señor se encontraba con su novia en el domicilio que victimaron al hoy occiso, estaba en un dormitorio de la vivienda. La novia es María Gabriela Ramírez Carrillo. A eso de las 0h50 del mismo día de los hechos el escucha bulla y se levanta, es correcto; Sí es correcto que al escuchar bulla, gritos y golpes se levanta a ver lo que sucedió. Según la versión del señor indica observar una pelea entre el señor Gilberto Segundo Ramírez y Junior. Indica en su versión que quien dispara es alias Junior. El occiso se encontraba peleando con el ciudadano Junior. Con un arma de fuego, en la versión dijo. Según la entrevista, hasta donde pudimos sacar información hasta ese momento, la casa era del occiso. Si él vivía allí debe constar en el informe del agente investigador, yo solo tomé la versión. Es la única versión que tomé en el caso. Sí, él llega a la casa el día 08 de noviembre del 2015, a las 20h00. Sí era amigo de Bryan Javier Hidalgo Barre. No me acuerdo que haya dicho que la casa era de su amigo Bryan Javier Hidalgo Barre. Según la versión narra eso, no recuerdo que me dijo que iba a la casa de su amigo Bryan Javier Hidalgo Barre. Según la versión narra eso, que iba a la casa de su amigo; según la versión no narra que haya visto al señor Gilberto Segundo Ramírez a las 20h00 hasta las 00h50. A las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, respondió: Según la versión indica que él fue al domicilio y estuvo con la novia en uno de los cuartos, de los dormitorios. Indica en su versión que pasa al dormitorio con la novia a eso de las 22h00. El escuchó las bullas a eso de las 00h50.”.- 4.2.9) Testimonio del CABO PRIMERO DE MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, quien en lo principal dijo: “El día que sucedió el hecho me encontraba de apoyo del compañero César Jiménez, se receptó una versión a la señorita Ramírez Carrillo María Gabriela, de 18 años de edad, el día 09 de noviembre del 2015, a eso de las 05h15 por disposición del señor Fiscal de Turno, Nelson Macías Miranda. La ciudadana María Gabriela Ramírez Carrillo, manifiesta que el día 08 de noviembre se habían ido hasta la Parroquia de Nobol a una misa a celebrarse a las 07h00, toda la familia, según me indica en la versión, luego que se acabó la misa fueron a desayunar y le había indicado a su padre que le lleve a la casa en el sector del Bajigual, habían llegado y se han puesto a tomar toda la familia que había ido, la señorita y un señor que le conoce como el Mocho y unas señoras que venden comida en el lugar. Posterior a eso, a las 16h00 o 17h00 aproximadamente habían salido con retorno a la ciudad de Guayaquil, llegando a las 19h00 como manifiesta en la versión, que ya llegando al domicilio, la señora DORA MARISOL BARRE MENDOZA, la ex conviviente de su padre, había tenido unas cervezas en el domicilio, se habían puesto a tomar y posterior a eso se habían ido a descansar a sus respectivos lugares. Manifiesta además que, a las 00h00 había escuchado unos gritos en el segundo piso del domicilio, ella se había acercado hasta la puerta de su cuarto y había observado que el padre estaba agrediendo física y verbalmente a la señora Dora Marisol Barre Mendoza, en eso, habían unos forcejeos, había estado un chico en el lugar que le conocen con el nombre de Junior, que había sido el nuevo enamorado o conviviente de la señora Dora Marisol. En eso, la señorita vio unos forcejeos y que el padre, el occiso había sacado un arma de fuego de atrás de su cintura y le había agredido al señor Junior en la cabeza con el arma de fuego que tenía su padre, en eso Junior le había empujado al padre hacia las gradas, el señor había bajado hasta la cocina, ha cogido un cuchillo y ha retornado hasta el segundo piso. En eso, la chica Ramírez se había percatado que Dora Marisol Barre tenía el arma de fuego del padre, como ya subió el padre, vio que seguían los forcejeos, se había metido la chica Ramírez Carrillo María Gabriela para impedir que se sigan agrediendo, lo que el padre había reaccionado y le había dado a ella un golpe y unas patadas, indicándole que se retire del lugar. En eso, JUNIOR y DORA MARISOL BARRE MENDOZA se habían ingresado al cuarto donde estaba descansando la señorita y el padre como no podía abrir la puerta, le daba de golpes, ha hecho un hueco en la puerta, había metido la mano donde tenía el cuchillo, en eso manifiesta que este joven Junior había sacado un arma de fuego de su cintura y habría disparado por una vez a su padre, en eso habrían bajado y salido, Junior y la señora Dora Marisol. Posterior de esto, la chica baja a la primera planta y ve que JUNIOR SALE Y LE ESPERA A DORA MARISOL BARRE MENDOZA en la parte de afuera, indicándole Dora Marisol “vayámonos todos de la casa en el carro de tu padre”, en el carro del señor que estaba herido Chevrolet San Remo, color concho de vino, por lo que habían visto que Junior le estaba esperando en la calle principal, Dora se acerca donde él y se van los dos con rumbo desconocido. No hay preguntas del abogado de la acusación particular. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Fui la persona que receptó la versión a la señorita Ramírez Carrillo María Gabriela. Sí firmé el documento, con el compañero que se encargaba de la investigación. Como indico en la versión receptada, a partir de las 00h00 habían escuchado unos gritos, que el padre había estado agrediendo a la señora DORA MARISOL BARRE MENDOZA. Como indica en la versión, la señorita se interpone para que el padre no siga agrediendo a la señora Dora Marisol Barre Mendoza, por lo que el padre habría reaccionado y le había dado unos golpes y patadas para que se retire en el lugar. Claro, como indica en la versión, se interpone para que el padre no le pegue a la señora Dora Barre. Como manifiesta en la versión, ella habría observado la agresión que se cometía por el padre ante la señora Dora Marisol Barre Mendoza. Sí es testigo presencial. Sí, es correcto que observa que el padre saca un arma de fuego de atrás de su cintura. Como exactamente indica en la versión, manifiesta que Junior que era el nuevo novio de Dora Marisol Barre Mendoza, se metió a defender a Dora para que no le siga pegando el occiso. Como manifiesta en la versión, que el padre que tenía un arma de fuego, habría agredido al señor que le conocían como Junior, y le hiere en la cabeza con un arma de fuego que tenía mi papá. Como indica en la versión, dice que Junior le empuja por las escaleras y el padre va hasta la cocina, coge un cuchillo y retorna hasta el segundo piso donde se encerró Dora y Junior, en el cuarto donde estábamos descansando nosotros, dice en la versión. Como indica en la versión, manifiesta que “Junior le empuja a mi papi y se va hasta las gradas, lo que mi papá va hasta la cocina, coge un cuchillo y retorna hasta el segundo piso donde ya se encontraban encerrados.” Sí, eso indica la testigo, que se encierran en un cuarto para no seguir peleando. Correcto, manifiesta que el padre se encontraba con un cuchillo, y como le daba de puñetazos en la puerta, no podía abrirla, hace un hueco y mete la mano donde tenía el cuchillo, en ese momento Junior saca un arma de fuego y procede a realizar un disparo. Como indica en la versión la hija del occiso, solo manifiesta de lo que el padre había metido la mano por el hueco, Junior saca un arma de fuego y le dispara hiriendo al papá. Como indica en la versión, no manifiesta que Dora Barre incita a Junior a dispararle, solo que JUNIOR había sacado un arma de fuego y le había disparado a su papá, dejándolo herido en el piso. No manifiesta que haya escuchado que Dora Barre le diga que dispare. Como indico de la versión, solo manifiesta que había realizado un disparo, hiriendo a su papá, luego bajan hasta la planta baja, vale redundar y escuchan otra detonación, no manifiesta que Dora Barre haya disparado. Le aclaro, yo no soy el agente investigador, soy la persona que recepté la versión, las investigaciones las realiza el compañero Jiménez César. Yo también soy agente investigador, pero en el caso ocurrido quien llevaba las investigaciones es el agente Jiménez César, uno colabora con lo necesario. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: La señorita manifiesta que escucha una detonación, la cual deja herido al padre y cuando ellas bajan al primer piso, escuchan una segunda detonación. La primera manifiesta que cuando el padre cargaba el cuchillo y mete la mano por la puerta, Junior saca el arma de fuego que tenía en la cintura y procede a dispararla, la señorita dice posterior a eso bajan al primer piso y abajo escuchan una segunda detonación. No indicó de dónde provenía la segunda detonación, solo que la había escuchado. Como manifiesta en la versión, que cuando el padre sube con el cuchillo, había visto que Dora Marisol tenía el arma de fuego de su papá. Como manifiesta que una vez que la había visto a Dora con el arma de fuego y a su papá con el cuchillo, ella se había interpuesto para que no siga la agresión, lo que el papá reacciona dándole un golpe en la cara y unas patadas para que se retire del lugar. Como me manifiesta en la versión, la primera detonación que hieren al padre, es un arma de fuego que Junior había sacado de su cintura y realiza el disparo, hiriéndolo al padre y posterior la chica y la señorita baja hasta el primer piso y escucha la segunda detonación. Puede ser que el arma era de alias Junior porque eso indica la señorita que Junior la saca de la cintura. El padre hizo un hueco en la puerta, nunca logra ingresar, manifestando que hace un hueco en la puerta e ingresa la mano que tenía el cuchillo. Se encontraban más personas, pero en esos momentos a quien tomó la versión es a la señorita María Gabriela Ramírez Carrillo, indica que las demás personas se encontraban descansando en el cuarto, descansando más personas. No me indicó cuántas habitaciones había, sino que luego de tomarse las cervezas que estaban en el domicilio, habían ido a descansar a un dormitorio, solo me indica que luego que toman las cervezas van a descansar, no me indica quién, y que a las 00h00 escucha los gritos. Solo me indica que se habían ido a descansar, a las 00h00 escucha unos gritos, se acerca a ver y mira que su padre le agredía a la señora DORA MARISOL BARRE MENDOZA. Luego del primer disparo que indica: “nosotras salimos del cuarto y bajamos corriendo hasta la sala”. No precisa con quién. No me indica quién se queda arriba. En la versión que se recepta nos indica que DORA MARISOL BARRE MENDOZA nos dijo que nos vayamos de la casa en el carro de mi papá, es un Chevrolet San Remo, color concho de vino. En la versión manifiesta que el señor Junior le estaba esperando en la calle principal a la señora Dora Maribel; donde Dora le indica lo manifestado, van hasta la calle principal ven que el señor Junior la esperaba a Dora, donde posterior a eso Dora se va con el señor Junior con rumbo desconocido, posterior a eso, la señorita Ramírez Carrillo María Gabriela retorna hasta el domicilio y realiza las llamadas al ECU 911 para pedir auxilio, posterior a unos minutos había llegado la policía y una ambulancia, indicándole que el padre ya se encontraba sin signos vitales. Como manifiesta, se había escondido la señora DORA MARISOL BARRE MENDOZA y alias Junior en el cuarto donde ella estaba descansando, solo las dos personas. El levantamiento de indicios lo realiza Criminalística, ya que es un área protegida, no sé cuántas armas se levantaron”.- 4.2.10) Testimonio de la SEÑORA JACQUELINE ELIZABETH RAMIREZ MOSQUERA quien en lo sustancial manifestó: “El día 08 de noviembre del 2015, amanecer 09, me encontraba descansando en mi domicilio cuando mi hija Katherine Lissette Duarte Ramírez me despierta que hay una bulla, me levanté, abrí la ventana y observé el auto de mi hermano que estaba afuera, lo que le dije a mi hija es que aplaste el botón de pánico porque solo se escuchaba bulla, salí a la media calle y sale mi hermano y me dice coge al bebe J.R., un menor de 03 años que estaba viviendo con él en Nobol y mi hermano lo llevaba ese día porque él tenía un curso, iba a dormir ahí para madrugar en la mañana por el curso de buceo que se iba a especializar, a lo que voy a coger al niño y voy entrando a la puerta de mi casa, escucho un disparo, ingreso a mi casa a dejar el bebe que lo coge mi hija, escucho el segundo disparo y todo se quedó callado, nadie pidió auxilio, nada, yo me quedé ahí, seguimos llamando al 911, llamé muchas veces, se demoraron mucho, siquiera unos 20 minutos, la gente comenzó a levantarse en el barrio pedían auxilio y todo, llegó la policía y dije que dejen ingresar para bajar a mi hermano, los policías dijeron que ya no tenía pulso que estaba muerto, la ambulancia dijo lo mismo; alado de mi hermano no había ninguna arma porque en ese momento que llegó la policía yo subí y no había nada. Antes de que llegara la policía, salió el señor Junior con un arma, la alcancé a ver y era ploma, con cacha de madera, la tenía en la mano para que nadie se le acerque y se quedó en la esquina, salió la señora Dora, y se fueron los dos juntos, la gente indicó que se fueron corriendo para la perimetral, había una moto que se quisieron subir pero la moto no les prendió, cruzaron el puente de la perimetral, cuando llegó la policía ya no los encontraron porque sí fue la patrulla para allá. Son dos cuadras que está el puente de la perimetral. Si vi cuando salió el señor Junior y la señora Dora, los dos se fueron juntos. Sí me permitió la policía subir donde estaba mi hermano, yo decía que estaba herido y me dijeron que ya no tenía pulso. Las hijas de él, cuando ya llegó la policía, dijeron que el papá estaba herido. En la casa estaban mi sobrina difunta María Gabriela, la niña S.R., Bryan Hidalgo, Cristhian que era el enamorado de mi sobrina, otro chico, Junior y la señora Dora. La verdad que mi casa salgo a las 06h00 y llegó a las 19h00 a Junior no lo conocía, a veces veía que iba por ahí, pero no conocía que él vivía ahí tampoco. No iba frecuentemente a la casa, ese día fue que yo lo vi que entró, yo asumo que eran las 20h30, llegó a pie con mi difunta sobrina y con S.R. Yo no llamé a mi hermano para que no ocurra ninguna desgracia. Mi hermano con la señora Dora estaban separados pero convivían, ella iba a Nobol y estaban juntos y mi hermano venía acá a las Lomas. Mi hermano iba a veces a la casa, sí tenía llaves, es el dueño, el iba todos los días, incluso iba a dejar la comida. Mi ñaño mantenía a la familia, incluso mi sobrina estudia en el Liceo y automáticamente del rol de mi hermano le descontaban de las niñas, mi hermano iba todos los jueves a dejarles la comida del mercado, y el bebe de 03 años lo tenía a cargo. Mi hermano además de coger el sueldo de jubilación de la Armada, prestaba servicios de buzo profesional en algunas empresas; él tenía 53 años. Sí tenía un arma, tenía permiso. Yo no vi cuando llegó en el vehículo, yo me levanto y veo el carro afuera de la casa de él, lo veo cuando me grita coge al bebe. El iba a dormir ahí porque en la mañana se iba hacer un curso, se iba especializar más porque le estaban pidiendo que actualice la credencial de buceo. Yo no lo llamé a mi hermano ese día ni mensajes ni nada. Cuando subí al primer piso estaba mi hermano tirado en un charco de sangre y unas colchas. El primer piso se sube las escaleras, hay un pasillo, hay como tres cuartos, mi hermano estaba lanzado, le habían puesto unas colchas. El cadáver no estaba en un cuarto, estaba más allá de la puerta, estaba fuera del cuarto no adentro. La verdad que yo no vi la puerta, me limité a ver lo que había pasado y me fui a poner la denuncia a la Fiscalía, lo único que le dije a la policía que no deje salir a las personas que estaban ahí. Junior era un hombre delgado, pelo corto, medio ondulado, yo le pongo unos 33 años, la verdad que no lo conocía mucho. Vi que el señor tenía un arma para que nadie se le acerque. Todo fue rápido, no le pongo ni cinco minutos, mis sobrinas bajaron a decir que el papá estaba herido, que estaba muerto. Mi domicilio es alado, escuché dos disparos. Yo sabía que la señora Dora iba a Nobol a la casa de mi hermano, pero no sabía si era diariamente, sabía que iba, no sabía que estaban completamente separados porque estaban ahí, ella iba allá y mi hermano venía. Cuando venía, no sabría decirle donde dormía mi hermano, sé que se quedaba ahí, el domicilio era de mi hermano. A las preguntas formuladas por la Defensa de la acusación particular, manifiesta: El lugar de los hechos era Lomas de la Florida, manzana 02, solar 15. Yo calculo que los hechos fueron como a las 23h30 porque a las 24h00, me encontraba en la Fiscalía poniendo la denuncia. El hijo que llevaba mi hermano era de la señora Dora Barre con mi hermano, tiene 03 años y vivía con mi hermano. No hice ninguna llamada a mi hermano alertando que se acerque al domicilio. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: No me recuerdo la hora que me dijo mi hermano que tenga al bebe, asumo que tenían que ser 23h15, 23h30 o 23h45 no recuerdo. Llamé al 911 desde mi casa, demoraron mucho la policía y el 911. Cuando escuché los disparos, la puerta si estaba abierta. Al señor Junior lo conocía poco, no tengo tiempo de estar viendo. Cuando mi hermano salió a la puerta a decirme que coja al bebe, estaba en medio de mi casa, fui a coger al bebé y me lo llevé a mi casa, a lo que voy entrando escuchó el disparo, cuando me dijo que coja el bebé, sí estaba cerrada la puerta, no sé quién la cerró la puerta. No me quedé con llaves de la casa. No observé ninguna puerta dañada, a lado de mi ñaño no había ningún arma. Luego de los disparos, todo eso se quedó en silencio, nadie llamó a nadie, después que ya mis sobrinas indicaron que estaba herido. Ellos sí estaban distanciados, no sé por qué, pero seguían conviviendo porque ella iba allá y el acá, yo digo si no quiero nada pongo una denuncia y le pongo alejamiento y si ella se quedaba viviendo y no le daba potestad para vivir ahí, le pongo seguro a la puerta y mi hermano no puede ingresar, pero sí mi hermano iba es porque seguían teniendo una relación. Yo no llamé al 911 fue mi hija. Mi hija llamó al 911 cuando escuchamos los disparos. Solo mi hermano gritó durísimo, coge al bebe, nada más, él estaba en la puerta de la casa, estaba en la media calle. Sí alcanzó a ver que Junior tenía un arma, no vi en qué mano, pero estaba apuntando que nadie se le acerque. No le puedo decir quién más estaba ahí porque me quedé en shock, me imaginé que era a mi hermano que lo habían matado porque todo el mundo se quedó callado, nadie pidió auxilio. No escuché pedidos de auxilio de mis sobrinos o de la señora Barre. El señor Junior esperó en la esquina a la señora Barre, no me acuerdo en estos momentos como estaba vestida la señora Barre. La señora Barre en sus manos llevaba un bolso o mochila, no sé. Ellos se fueron caminando. Cuando ingreso es cuando la policía llega, ahí me percato lo ocurrido porque habían subido unos vecinos y decían que estaba herido, que tenía pulso. Cuando yo regresé de la Fiscalía di una entrevista. Lo que les digo es que ellos convivían, igual salían juntos. El permanecía más en Nobol porque tenía que atender sus negocios allá, no le puedo dar hora exacta de que llegó mi hermano, asumo que 23h30 o 23h45. Dentro del domicilio estaban las hijas, el entenado de mi hermano, el enamorado de mi sobrina. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Cuando subí no había ninguna de las dos armas; la una que se llevó el tipo y la otra que decían que habían encontrado alado de mi hermano. Sí conocía el arma de mi hermano, la que le vi al tipo no era la de mi hermano. Mi sobrina María Gabriela murió de pancreatitis. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Si puedo reconocer el arma de mi hermano, de calibres no sé, pero era de color negra, de ahí no se de marcas. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Les digo la verdad no vi la puerta si había golpes o no, yo pensé que mi hermano estaba herido y quise buscar ayuda para auxiliarlo, de ahí fui a poner la denuncia, le dije a los policías que no dejen salir a nadie de los que estaban ahí. Cuando lo vi estaba mi hermano boca arriba y en un charco de sangre. Yo no vi a mi hermano llegar, mi hija me despierta por la situación, yo asumo que debe haber llegado a las 23h30 o 23h45, y ya a las 24h00 estaba en la Fiscalía poniendo la denuncia. Cuando me entrega al menor, mi hermano ya había ingresado y no tenía nada en las manos, que escucho que lo habían desarmado, y los dos disparos fueron seguidos, quién disparó el otro arma, en las declaraciones dicen que la señora Dora Barre lo desarma, y los dos disparos fueron seguidos. Cuando mi hermano me dice coge al bebe, eso fue después que mi hija me levanta. Cuando me desperté, yo salí por la bulla pero yo no sabía que era porque eso llamamos a la policía desde el momento que se escucha la bulla, no sabía ni qué pasaba adentro o quién estaba. El niño estaba dormido en el carro. Mi hermano se paró en la puerta de su casa, yo estaba en la media calle, ya me había levantado, no sabía qué hacer si ingresar o no, yo quería que llegara la policía para ver qué pasaba. A mí no me despierta la bulla, sino mi hija. Las niñas dijeron que Junior le había disparado a mi hermano, no me quedé mucho tiempo, llegó la policía y la ambulancia y confirmaron que habían muerto, yo me fui a poner enseguida la denuncia. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: Yo escucho las declaraciones que la señora Barre había desarmado a mi hermano. No era costumbre de mi hermano estar armado porque era prohibido cargarla. Sí tenía conocimiento que tenía un arma, tenía permiso. No era costumbre de mi hermano llegar a esas horas al domicilio. Yo no sé por qué llegó a esa hora mi hermano. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Sé que no pueden cargarla así tengan permiso, no siempre la cargaba. Escucho que nombran el arma y muestran en la foto, dicen que estaba armado. Yo no vi el arma ni donde la encontraron, sé que sacaron las pertenencias. El arma que consta en la foto era de mi hermano, la encontraron los agentes”.- 4.2.11) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, en lo medular dijo: “Sí tengo en mis manos una copia del Informe de Inspección Ocular Técnico. Nos trasladamos al Circuito La Nueva Prosperina, Subcircuito Prosperina 1, Coop. Enner Parrales, manzana 856, inmueble 16; fuimos a verificar una posible muerte. Con fecha 07 de enero del 2016 se emitió el Informe 2015-4921-IOT-DCZ8, Informe Pericial No. 997. En el domicilio se pudo constatar un arma de fuego, tipo pistola, color negro, marca CZ, calibre 9mm, con 09 cartuchos en su interior. De igual forma, en la parte inferior de la pierna del hoy occiso se encontró una vaina calibre 9mm, en su culote se podía leer Rugel 9mm. También se pudo constatar hisopados y máculas de sangre. Se tomó las medidas y se verificó que el arma se encontraba encima de un balde que contenía en su interior ropa, a una distancia 0.29 cm de la pared noroeste y 0.20 cms de la pared suroeste, tomada como indicio No. 1; en relación al cadáver se encontraba aproximadamente a 1mt. Se pudo constatar una vaina percutida de color dorado, en su culote se encontraba la descripción Rugel 9mm, localizada en la segunda planta, específicamente debajo de la pierna del hoy occiso Ramírez Mosquera, a unos 80 cm. de la pared norte y a 59 cm. De la pared sur, designada como indicio No. 2. De igual forma se constató un fragmento de color plomo localizado a una distancia de 0.58 m de la pared noroeste y 0.30 m. de la pared suoreste, designado como indicio No. 03, en ese momento se determinó que era un fragmento de color plomo, podría ser el sobrante de algún cartucho. Al momento de la inspección no se realizó entrevistas porque estaba la DINASED. Nuestro trabajo se designó como reconocimiento del lugar, indicios y objetos que pudieron provocar el ilícito. La firma que se me enseña es mi rúbrica, es la que utilizo en todos mis actos. Me ratifico en mi informe, efectuado en conjunto con personal que asistimos, el Jefe de Patrulla en ese momento fue el Subteniente Luis Pinos. El día de los hechos nos trasladamos en horas de la madrugada, desde las oficinas que quedan en el centro en el Palacio de Cristal, nos demoramos 20 minutos. A las preguntas formuladas por la Defensa de DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: El día efectuada la pericia el 03 de diciembre del 2015 y se emitió el informe el 07 de enero. Estuvimos de turno 24 horas. Al momento de nuestra llegada la casa se encontraba con las seguridades del caso. Cuando llegamos a la casa, el cuerpo del occiso se encontraba en la segunda planta, al ingreso del primer y segundo dormitorio. Alrededor del occiso se pudo constatar una vaina debajo del occiso y un fragmento de plomo, ninguna otra arma blanca alrededor, a unos 2 mts sobre una cama con varios objetos y vestimentas, se pudo ver armas blanca cortopunzantes y objetos de cocina. Los objetos de cocina y cortopunzantes se encontraban aproximadamente a 2mts del cadáver. En la planta se encontraban la habitación principal, dos habitaciones adyacentes y un ambiente destinado para dormitorio que se encontraba una cama y varios enseres propios del lugar. El dormitorio principal se encontraban varias manchas de sangre y un buzo plomo donde estaban máculas de color rojo. Al momento de la inspección se pudo verificar que la puerta violentada era del dormitorio No. 01, estaba con varios golpes en el momento del ingreso. Se pudo verificar que la puerta estaba en mal estado porque ha sido objeto de golpes, más no le puedo determinar si es por la vejez o el momento del hecho. Sí se constató un arma de fuego, se fijó como indicio No. 01. El arma es calibre 9mm, se encontraron 09 cartuchos 9mm. No encontré ningún arma calibre .38. Determinar si puede o no disparar el arma 9 mm un calibre 38, se encarga la sección de balística, se debe realizar un examen balístico al arma. Sí he disparado un arma alguna vez, dentro de mis conocimientos puedo contestar que un arma calibre 9mm no puede disparar un calibre .38. Bala no, vaina se fijó en el lugar y un fragmento de color plomo. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: El arma de fuego fue constatada en el segundo piso, sobre un tanque de donde se encontraba ropa, al ingreso del primer dormitorio, era un tanque de color café donde tenía en su interior varias prendas de vestir; fue en la parte de afuera del ingreso No. 01, es el dormitorio que se encontraba con la puerta con señales de violencia. El buzo plomo se encontró en el dormitorio principal, que se encuentra al costado derecho de las gradas. Las máculas de sangre en las fotografías No. 21 fueron alzados los hisopos sobre el piso del dormitorio máster o principal; la fotografía No. 22, las máculas fueron al momento del ingreso del inmueble, en la planta baja, en la puerta principal. El fragmento de plomo de la fotografía No. 19 fue encontrado a una distancia de 0.58 de la pared sur, en la segunda planta, justo antes del ingreso del dormitorio 1 y dormitorio 2, en la parte inferior del cadáver. La vaina percutida fue encontrada debajo de la pierna del hoy occiso, al ingreso de los dos dormitorios, así mismo, el cadáver, y el fragmento de plomo. Las máculas de sangre al interior del dormitorio máster, el buzo en el interior del dormitorio máster. No se pudo constatar que el cadáver fue trasladado al lugar que se encontró, las máculas fueron producidas por goteo del cadáver a otro objeto o individuo que se encontraba en el punto. El baño se encontraba en el dormitorio máster. Al interior del dormitorio 1 solo se encontraban enseres propios del lugar, cama y varias vestimentas. La puerta tenía chapa, orificios de seguridades. Al momento de la inspección se observó solamente que la puerta tenía objetos de violencia. El arma blanca destinado para cocina se encontraba en la cama, al costado derecho, donde estaban varias prendas de vestir y una cama. Al costado izquierdo del observador se encuentra la cama y varios objetos, entre esos el arma blanca. Todo eso fue encontrado en ese ambiente. Las máculas constatadas fueron por trasladar objetos que llegaron hasta el baño, donde se encontró un buzo plomo empapado con sustancia roja, por eso se hizo hisopados en el ingreso y en la planta alta para tratar de constatar si se encontraba otra persona herida, no tuve la oportunidad de informarme de los exámenes de ADN. Nadie me manifestó a quién pertenecía el buzo, pero los compañeros de DINASED ya tenían la información.”.- 4.2.12) Como prueba documental la Fiscalía presento: a) Denuncia legalmente reconocida por RAMIREZ MOSQUERA JACQUELINE ELIZABETH (denunciante); b) Parte de Aprehensión contra DORA MARISOL BARRE MENDOZA, suscrito por el CboS. JIMENEZ SALAZAR CESAR VICENTE y CboS. RIVERA ACOSTA PATRICIO, quienes elaboraron además el Parte Informativo Elevado al señor Jefe de Sección de Delitos contra la vida Dinasep-Zona 8; c) Autopsia médico legal a Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, suscrita por la Dra. Rochy Delgado Guerrero; d) Comprobante de Ingreso de Vehículo N° GPJ1501803 suscrito por el CboP. de Policía MONTAÑO GARCIA ROMULO GALO y CboP. LUIS ENRIQUE SOLIS MOYANO; e) Parte elevado al Señor Jefe de la Dinasep Zona 8 de Identificación Geográfica y cronológica N° 877-DINASED-UDCV-Z8 suscrito por Rivera Acosta Marco Patricio; f) Oficio N° 4577-UDF-PJG-DMG de la Unidad de Delitos Flagrantes de la Zona 8 de Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CboP. de Policía Johnny Rojas Cuenca; g) Oficio N° 2015-4921-IOT-DCZ-8 del Departamento de Criminalística de la Zona 8 el Informe de Inspección Ocular N° DCGIN1500997, suscrito por el Subte. de Policía Luis Pinos Taboada y CboP. de Policía Chávez Borja Eduardo Javier; h) Informe Pericial Balístico N° DCG-11600014 suscrito por el Sargento Segundo de Policía Walter Galarza Chacón; i) Informe Pericial Balístico N° DCG-116000420 suscrito por el CboP. Eddy Muñoz Gómez; j) Informe Administrativo de Opinión Técnica N° 002-IBIS-2016 suscrito por el Sgop. de Policía Tsp. William Quinapallo Paredes; k) Informe de Audio, Video y Afines N° DCG21600216. 3589-15 suscrito por el Capitán David Salazar Molina; l) Parte Elevado al Señor Jefe de la Unidad De Muertes Violentas N° 805-DINASED-UMV-Z8; m) Cadena de Custodia N° 005; n) Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1293; ñ) Oficio N°2016-1423-BAL-DCZ-8 del Departamento de Criminalística de la zona 8, o) Oficio N° 2016-011-IBIS-DC-Z8; p) el Oficio N° 2016-1153-09-DYA-DPG; q) Oficio N° JUR2079331; r) Oficio N° JUR2160371; s) Oficio N° 2016-0857-AVA-DCZ-8; t) Certificación emitida por la Dirección Nacional de Registro Civil, Identificación y Cedulación, que indican que el ciudadano Junior González Herrera, nombre el cual brindó la procesada DORA MARISOL BARRE MENDOZA; no consta registrado en el Registro Civil, no son nombres verdaderos; u) Inscripción de matrimonio del occiso Gilberto Segundo Ramírez Mosquera y Dora Marisol Barre Mendoza; v) Certificado de Defunción del señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera; w) Inscripción de nacimiento del menor J.G.R.B. de 03 años de edad, hijos del occiso y de la procesada presente; documentación que no fue objetada por parte de la Defensa de DORA MARISOLL BARRE MENDOZA.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: “La defensa de la acusación de la acusación particular se allana a toda la prueba presentada por la Fiscalía”.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA DORA MARISOL BARRE MENDOZA: 4.3.1) Testimonio de la MENOR S.M.R.B, quien expresó, en lo principal: “Nosotros estábamos en la casa, ya nos íbamos a dormir, yo estaba en el cuarto con mi hermana que se murió, escuchamos unos gritos, salimos del cuarto y vimos que en el pasillo de arriba estaba mi papá, mamá y Junior, peleando, todos salimos porque los dos estaban armados, mi papá tenía un arma y Junior otra, todos estábamos gritando porque mi papá le pegó a mi mamá, nos pegó a nosotros también, se pusieron a forcejear en la escalera y mi papá se cayó de la escalera, yo bajé con mi hermana, salimos de la casa porque mi papá se fue a la cocina después que se cayó, salimos de la casa y le pedimos ayuda a mi tía, ella nos dijo que no nos iba ayudar que ahí estábamos nosotros por ser alcahuetes, que ojalá se maten allí arriba, mi papi subió no nos encontró y salió de la casa con dos cuchillos y un tenedor de parrillada, esos grandes, le dijo a mi tía que coja al bebe que estaba en el carro y le dijo, ya ñaño entra tranquilo que yo lo voy a coger, de ahí mi papá subió, mi mami estaba en mi cuarto con Junior, mi papá comenzó con los cuchillos a clavarlos en la puerta, le dijo a Junior que salga que con él no era el problema, a lo que Junior salió del cuarto, mi papá quería matar a mi mami, Junior se regresó y fue que disparó a mi papi, bajó, salió corriendo y se fue, mi mamá bajó como a los 05 minutos que nos íbamos a ir en el carro, subió, se cambió y se fue ella sola. Nosotras le pedimos ayuda a mi tía y no nos ayudó, mi tía me pegó a mí, a mi hermana, nos dijo que nosotros éramos cómplices. Dentro del domicilio estaba mi papá, mi mami, Junior, Cristhian, Bryan, Gabriela, Daleska y yo. El hecho lo presenciaron mis hermanos, A.D.R.B. y Bryan que es mayor.”.- 4.3.2) Testimonio de la MENOR A.D.R.B, en lo medula menciono: “Yo estaba dormida y escuché gritos, eran de mis hermanas y de mi mamá, yo me levanté asustada y me acerqué al pasillo, mi papá iba subiendo con dos cuchillos y un trinche de parrillada, entonces yo le dije a mi papá que parara y yo casi me caigo de las escaleras, yo me asusté y mi hermano mayor me subió a la terraza, me dijo que iba a ver qué sucedía y escuché dos disparos, mi hermano me bajó, estuve abajo de mi casa, me fui a la casa de la ex novia de mi hermano, tomé agua, me dieron un abrigo y me quedé dormida”.- 4.3.3) Testimonio la SRA. LISSETTE ESTEFANIA BAQUE PIBAQUE, en lo principal expreso: “El día 08 de noviembre del 2015, cuando eran las 23h45 más o menos, no se escuchaba nada y al rato se escuchaban voces fuertes porque en la noche es fácil percibir la bulla, se escuchaban gritos, cuando me levanto de mi cama, me acerco a la puerta de la salida de mi casa, veo que está cerrado por fuera y está mi papá afuera; se escuchaba gente afuera en la calle, había dejado cerrado por la puerta del garaje por fuera, pasó una vecina y nos abrió la puerta, salgo y más allacito estaban peleando en la casa del señor Gilberto, me viro bien para ver qué ocurría, su carro estaba afuera, abrió la puerta, estaba el niño del señor y la señora Jacqueline, en ese momento las chicas Sheyla y Gabriela estaban del lado de al frente de la casa, las chicas le decían a la señora Jacqueline, tía por favor ayúdenos, ayúdela a mi mamá que mi papá la puede matar, en eso la señora Jacqueline dijo así, ah, ahora si quieren que las ayude, ahora si quieren que haga algo, entonces déjenlos que se maten, por ser alcahuetes. Esto de aquí, lo escuché, nadie me lo dijo, las chicas gritaban muy fuerte, Sheyla y Gabriela, a lo que el señor Gilberto entra, estaban las luces apagadas de afuera, cuando de repente se escucha una detonación de arma, después otra detonación, todos estábamos alarmados, se escucharon dos disparos, era algo terrible que no se había visto nunca, a lo que pasó todo, sale un chico de la casa de ellas, el chico tenía del lado derecho un arma e iba con una pantaloneta gris y una bividi, el sale corriendo a la esquina de la casa, en dirección a la perimetral, en unos minutos sale la señora Dora, pero no salieron juntos, él se desapareció y la señora salió después atrás, con el correteo de todo el mundo, salieron a decir lo mató, lo mató, las chicas gritaban durísimo, lo mataron, en ese momento no estaba ni un policía, nada. La señora Jacqueline Ramírez, estaba desconsolada después, lloraba muy duro cuando ya se dio cuenta que el hermano estaba muerto, ella decía por mi culpa lo mataron, porque parece que ella había llamado, ya había pleitos. Yo si vivo en el barrio, de la casa de la señora Dora vivo a unos 15 metros a distancia de una casa. Cuando salí si vi a la señora Jacqueline en la parte de afuera, no estaba cargando un menor de edad. Primero sí estaba cerrada la puerta, el entró y cerró, pero después que ocurrió todo, la puerta ya estaba abierta, todos podían entrar. La primera vez que salió el señor Gilberto no estaba herido, vi que se asomó, estaba adentro del carro el niño, y entró otra vez. Cuando yo salí, estaba la vecindad. Las niñas pedían auxilio, en el lado de al frente de la casa de ellas y decían tía por favor ayúdenos. La tía era la señora Jacqueline. El señor Gilberto no iba a todos los días, llegaba de vez en cuando, ya no vivía con ellos. El chico que salió corriendo con el arma, tenía una pantaloneta color gris, una bividi color negro, y una mochila color negro. No recuerdo si llevaba gorra. La señora Barre salió después de 05 minutos; la señora Dora estaba como asustada, nerviosa, preocupada, mal. La patrulla y ambulancia demoró en llegar, todos pedimos auxilio. Todos estábamos afuera, la señora Jacqueline también estaba afuera, yo vi a las chicas afuera pidiendo auxilio. Al contra interrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: Ahorita no trabajo, sí pasó en mi casa, no trabajo desde hace unos 03 meses. Vivo a 15 metros, pasando la casa de la señora Jacqueline, ahí yo vivo. La casa que está en medio es de cemento y de un solo piso, planta baja. Sí escuché unos gritos, peleas desde la casa de la señora Dora. Yo salí a la altura de la puerta del garaje. Yo no fui a la casa de ellos, estuvo a la salida de mi domicilio, yo salí a la calle y presencié todo. Sí vi el carro del occiso ahí, ya había llegado, el mismo día no lo había visto antes. Yo vi cuando el señor Gilberto salió de la casa al carro, es la vez que yo lo vi y conversó con la señora Jacqueline, le decía algo del bebe porque estaba metido en el carro. No le puedo decir quién lo sacó, pero la gente se aglomeró en la casa de ellos. No tengo ningún tipo de relación con la señora Dora Barre. Yo vine porque quise venir a decir las cosas, no tengo ningún vínculo o interés ni nadie me ha pagado para venir acá. No conocía al chico, nunca lo había visto así de cerca, desde mi casa. Mi domicilio es lineal al domicilio de la señora Barre. Sí llamó mi hermana al ECU 911 cuando estaban los gritos, mi hermana estaba junto conmigo afuera. El chico llevaba una mochila color negro. La señora Barre iba con una licra y una chompa, solamente salió, no escuché ninguna recomendación a las hijas. No tengo ninguna relación con la señora Jacqueline, es solamente la vecina de alado, cuando yo salí me imagino que iban a ser las 24h00, demoró unos 05 minutos más. Cuando estaban los gritos, el señor Gilberto salió, el no gritó nada, lo vi que salió y entró. Muchas veces he tenido problemas con la señora Jacqueline, cuando dije esto a la prensa, no dije esto con ningún fin de dañar a nadie, solamente dije lo que yo vi, ella le fue a decir a mi mamá, molesta, que no nos metiéramos en nada, que si nos metíamos iba a llamar a la DINASED para que nos investigara. El problema era solamente por eso. La señora Jacqueline dijo que por mi culpa lo mataron porque yo lo llamé, ella no lo decía en voz baja sino que gritaba, en el momento de la desesperación que vio a su hermano muerto, fue que dijo así, y no lo escuché solamente yo sino las demás vecinas, alrededor mío estaban tres vecinas, pero habían muchos vecinos, no sé si los demás fueron a declarar. Yo solo lo vine a decir aquí y a la prensa que una vez fue a mi casa a preguntar. Las chicas estaban al frente, pedían el auxilio a la señora Jacqueline y ahí fue lo que pasó. Cuando salí las chicas estaban afuera. El señor Gilberto no iba al domicilio, él no llegaba frecuentemente, antes el vivía ahí con la señora, como vecino lo conocía al señor, me vio crecer desde niña, así que le guardaba el debido respeto, buenos días, buenas tardes. Cuando pasaba por alguna ocasión para salir a comprar, de vez en cuando lo veía y le decía buenos días, buenas tardes, cuando él iba, no era siempre. Al contra interrogatorio realizado por la Defensa de la acusación particular, dijo: Yo vivo en el barrio aproximadamente 20 años. No le podría decir exactamente cuántos años tenía viviendo el señor Gilberto, desde que yo tengo viviendo ahí. La calle cuando ocurrieron los hechos, habían bastantes piedras, huecos, por las lluvias, no es bajada, hay una media caída. No vivo en la caída, si bajando un poquito, el señor Gilberto vivía un poquito más arriba. Se escuchaban pleitos, como suéltame, no me cojas, no lo hagas, algo así, mi cuarto queda del lado de atrás y hay que caminar un poco para salir, eso es lo que yo escuchaba, por eso uno se levantó asustada, se escuchaban voces que gritaban, lloraban, no pude descifrar de quién era. Las menores se encontraban al frente de la casa del señor Gilberto cuando salí. Cuando el señor Gilberto salió, las chicas estaban afuera, cuando el vuelve a entrar, las chicas seguían afuera hasta que culminó. Las menores no estaban adentro cuando se producen los tiros. Las chicas ya habían presenciado todo, por eso habían salido a la calle a pedir auxilio, como se tapó de gente, me imagino que las chicas allí entraron, cuando escuchamos el disparo las chicas estaban afuera. Las luces de la calle de afuera estaban apagadas, adentro sí estaba prendido. No le puedo decir tiempo, pero sí hace tiempo el señor Gilberto había dejado de frecuentar el domicilio. No les dije nada a las menores porque ellas estaban del lado de al frente, cuando ya pasó todo, yo me acerqué y abracé a Sheyla. No vi que el señor Gilberto cargaba un arma de fuego, no vi nada. Cerca del lugar no vi ninguna motocicleta. Cuando vi al ciudadano que salió con el arma solo vi nada más. A las preguntas formuladas por la Defensa de la procesada DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: De la fotografía que se me exhibe, este es el domicilio de la señora Dora Barre, para acá está mi domicilio, en estas fotografías no se ve mi domicilio, pasando la casa de la señora Jacqueline queda mi casa. Mi casa no queda en bajada, es una pequeña caída, no es tanto la diferencia, mi casa es de un piso. Mi cuarto es en la parte de atrás, se ve la casa de la señora Jacqueline. De mi casa si se ve la casa de la señora Barre, si se habla fuerte si se escucha. Ninguna de esas tres personas de la fotografía se parecen al señor Junior. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Siempre ha habido problemas entre ellos, entre la señora Dora y el señor Gilberto, él le pegaba cosas así, nosotros imaginábamos que era eso, que se peleaban, que él llegaba molesto, como ellas decían mi papi, mi papi, ellas estaban al frente porque estaban peleando los papás, ellas estaban pidiendo auxilio a la señora Jacqueline. Ellas estaban al frente porque la señora Jacqueline estaba al frente. Cuando esto ocurrió no sabía quién más estaba, sabía que estaban los dos, la señora Dora y el señor Gilberto, después supe que estaban los hijos de la señora Dora, S, A y J, ellos estaban ahí porque vivían con ella y Bryan que es el hijo de la señora Dora. No vi bajar al señor Gilberto, sino que vi que salió al carro, después de los gritos salió al carro y retornó inmediatamente. Después que retornó el disparo fue después de cinco minutos, entre cada disparo fue después de un minuto o menos, sino que se escuchó uno, todo el mundo se quedó asustado y después el otro, los disparos fueron rápidos. Cuando se escuchan los disparos, las niñas regresan al interior. Después de los disparos, estimo que después de 03 minutos que salió el señor Junior. Después que salió el señor, pasaron 05 minutos y salió la señora Dora. Después de unos 10 minutos llegó la policía, cuando ya ocurrió eso, todo el barrio entró a ver qué había pasado, todo el barrio, había demasiada gente porque las puertas estaban abiertas. El señor se dirigía para salir a la perimetral, la señora Barre salió así mismo, no sé si se fueron juntos”.-4.3.4) Testimonio del SEÑOR BRYAN XAVIER HIDALGO BARRE, quien dijo: “El día 08 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 23h00 estaba en mi domicilio, en mi cuarto, acostado, durmiendo, cuando escuché que mi mamá me llamaba y me tocaba la puerta y me decía que Gilberto estaba ahí, salí de mi cuarto y me dirigí al cuarto de ella para ver por qué la insultaba, él estaba discutiendo e insultándose con un tal Junior, a lo que entré me percaté que el tal Junior estaba todo ensangrentado con un revólver en la mano, a lo que el Sargento Beto salió atrás de mi mamá a querer agredirla, yo salí atrás de él para que no la vaya a golpear, en eso que le quería pegar, salió también Junior, se pusieron a forcejear y el le pegó con la pistola en la cabeza al Sargento para que la suelte a mi mamá, ya que la quería agarrar y agredir, el Sargento se fue escalera abajo; en eso, mi mamá le dice a Junior, corramos al cuarto, a esconderse, el cuarto de mi hermana Sheila, yo me fui a la terraza y escuchaba gritos como que insultaban, a lo que abrí la puerta y me asomé, vi a mi hermana A. de 10 años, que estaba al comienzo de la escalera que estaba toda asustada, bajé hasta la mitad y le dije que se suba y vaya donde estaba yo, subió y estaba toda nerviosa, yo le dije que no vaya a bajar hasta que yo la vaya a ver, a lo que abro la puerta e iba a bajar, escuché el primer disparo, mi hermana se puso más nerviosa y le dije que no, la verdad yo me imaginaba que era mi mamá la que estaba muerta y no la dejé que bajé, seguí bajando, a lo que voy llegando al pasillo donde están los cuartos de nosotros, iba corriendo Junior agarrándose y con la pistola en la mano, ensangrentado y volteó para ver hacia mi cuarto, lo vi al Sargento sentado en el piso, todo ensangrentado; Junior corrió y se fue, me le acerqué a él, mi mamá estaba alado, todos estábamos asustados y no sabíamos qué hacer, yo le digo a mi mamá que voy a coger el teléfono para llamar al ECU 911, estábamos tratando de que el Sargento respire porque le estaba saliendo sangre por la boca y por la nariz, de los nervios estaba aplastando *911, de ahí logré aplastar bien, cuando estaba hablando yo solo vi que mi mamá corrió al cuarto de ella, de ahí bajó y yo seguía hablando de la operadora, qué color era la sangre, subió otra vez, se puso una licra, agarró un abrigo y salió, yo seguía hablando con la operadora porque me decía que lo arrope, alado de él estaban unos cuchillos y un trinche grande que los puse a un lado porque él estaba tirado en el piso, el Sargento estaba con aliento a alcohol, cuando llegaron los policías no lo dejaron tocar. Mi mamá tenía dos o tres meses de relación con Junior, mi mamá me contó que estaba con alguien porque ya no vivía con el Sargento, se había separado, me contó que tenía alguien, que el Sargento tenía alguien y estaban bien, después yo lo conocí de hola y chao. Junior no llegaba a la casa de nosotros, lo conocí por la parte de debajo de la perimetral por donde hay una gallera, ahí me lo presentaron. El día domingo mi mamá salió con mis hermanas a la misa de Nobol, donde allá vive el Sargento, como habían tenido problemas antes, no sabía cómo estaban ellos, llegaron golpe de las 18h00 y estaban con él en Nobol. El occiso no iba todos los días a la casa a dejarle comida a mis hermanas, incluso discutía con mi mamá porque no le dejaba la plata de la comida y lo único que sabía decir era palabras fuertes, solo cuando mis hermanas le pedían plata para el colegio, el les decía, pídele a tu madre que ella tiene que saber, por eso eran casi siempre los problemas. La verdad que aproximo que los gritos fueron a las 23h40 porque el murió como a las 00h05. El occiso tenía llaves, hace dos años atrás vivía con nosotros, pero cuando hubo problemas y todo, se fue a vivir a Nobol, llegaba a la casa, pero hace dos años dejó de ir, nosotros no cambiamos las chapas. Mi hermano menor de 03 años, como era engreído de los dos, mi mamá dejaba que el bebe vaya con el papá unos días, y el lo regresaba a donde mi mamá después. El occiso cargaba una pistola de él, una de 9mm, se la conozco porque la tenía siempre. Cuando yo lo vi a él con su arma, vi que estaba discutiendo con Junior, tenía el arma y de ahí la siguió a mi mamá, por eso fui atrás de él para que no le haga nada a mi mamá, pero también Junior fue atrás mío, Junior estaba armado y el Sargento estaba armado. El occiso Gilberto si agredió a alias Junior, estaba partido la cabeza, solo lo vi ensangrentado. Cuando bajé después, vi al Sargento tirado en el piso pero los cuchillos estaban alado de él, yo los recogí y los puse a un lado. Los operadores primero me hicieron la pregunta qué tipo de herida, dije que era una bala, me preguntaron a qué altura, dije que pensaba que era en la espalda porque le salía sangre de atrás, me dijeron qué color era la sangre, dije media rojiza, que le salía sangre por la boca y por la nariz, me decían que lo arrope, como la cama de mi hermana estaba cerca, cogí una colcha y lo arropé. Yo escuché dos detonaciones en la terraza; en la primera iba a bajar las escaleras pero al escucharla me aguanté, pero de ahí iba a bajar y escuché la segunda detonación y estaba por la mitad de la escalera. Cuando estaba en la terraza, estaba mi hermana S.R. y mi hermanastra Gabriela que estaban del lado de al frente de la casa, gritando que nos ayude a la señora Jacqueline, que se iban a matar, lo único que se escuchaban eran gritos que discutían abajo pero nadie hacía nada por subir. No me percaté si la señora Jacqueline estaba en brazos a mi hermano. No observé cuando el señor Gilberto salió de la casa. Yo bajé al momento que escuchó la segunda detonación, sí se escuchaba Junior, cuando bajé estaba corriendo, ensangrentado y baja las escaleras, miro para mi cuarto y estaba el Sargento recostado a la pared ensangrentado, mi mamá gritaba asustada, me decía está muerto, yo le decía, no mami está herido, le dije que tranquila, entré al cuarto, saqué el teléfono y empecé a llamar a la operadora. En la casa estaba mi mamá, Junior, mi hermana S.R., mi hermana A.R., un amigo que se llama Cristian, el Sargento y mi persona. Pasaron unos cinco minutos más cuando mi mamá bajó las escaleras, otra vez subió, estaba toda asustada, fueron como cinco a diez minutos. El occiso insultaba, se escuchaba clarito como golpeaba la puerta, pateaba, rompía la puerta, discutían, se insultaban, mi mamá gritaba que se vaya, cuando cerré la puerta y me quedé con mi hermana y le dije que no baje se escuchó la primera detonación. La policía después de todo, llegó como a los diez minutos, incluso cuando mi mamá se fue, yo le digo la verdad no estaba en mis cinco sentidos, estaba nervioso, asustado, bajé y los vecinos querían entrar para ayudarnos y ver qué pasaba, uno fue a llamar un carro para llevarlo al hospital, pero en el transcurso de lo que lo querían mover, llegó un policía, subió a la casa, se paró en medio del fallecido y dijo que nadie lo tocara. No vi a la señora Jacqueline pedir auxilio, ni siquiera la vi cuando ella subió, nunca estuvo cuando fue el problema, estuvo todo el tiempo afuera, la puerta quedó abierta, pudo haber entrado. Cuando llegó la policía, me preguntó tú quién eres y dije que era el hijo de la señora que vive aquí, me dice ah la que corrió, entonces tu quédate aquí, vas para investigaciones y no me dejaba mover de ahí, pero mi hermanastra, la que falleció, estaba sentada en el piso con el papá que estaba todo ensangrentada, mi hermanastra al escuchar que me iba a llevar preso, se levantó, se sentó en mis piernas y me abrazaba y le decía al policía que no me iba a llevar porque no tenía nada que ver, el policía me dijo que si quería vaya a tomar agua porque me sentía mal y había bastante gente afuera, estaba el carro de medicina legal. En ese momento no vi quién más estaba herido, solo vi a los dos, el buzo que estaba en el baño era de mi hermana S.R. pero lo cargaba mi hermanastra Gabriela porque estaba en toalla, por lo que pasó se puso el buzo, pero como el papá estaba así, todo ensangrentado y cuando nos dijeron que nos iban a llevar a la PJ para dar las declaraciones, ella se sacó el buzo y lo dejó en el baño, se cambió de ropa y nos llevaron a la PJ. Al contra interrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: El occiso me crío desde los 02 años de edad, a él lo consideraba como un papá, pero siempre hubo peleas entre él y mi mamá. Yo a él lo respetaba como un papá. Como el Sargento estaba como dopado, algo así, yo pensé que después que mi mamá se encerrara en el cuarto, nos iba a buscar a nosotros, tenía miedo que me haga algo a mi, porque incluso a mi hermana A.R. le dijo quítate de aquí, siendo la niña consentida de él, ella estaba en la segunda planta y le dije que suba donde estaba yo, nos fuimos a la terraza. A Junior lo conocí después de 02 meses que tuvo con él, me lo presentaron debajo de la perimetral, la relación de ellos no duró más de 03 meses. Lo conocí solo por Junior, así se presentó conmigo. Yo no vi cuando mi hermana y hermanastra ingresaron, solo vi cuando salió el tal Junior y mi hermanastra Gabriela estaba en medio del papá y mi mamá, estaba cogiendo al papá. No vi cuando Junior disparó. Si vi correr a Junior con una pistola, estaba vestido, con una pantaloneta, una bividi, gorra, una mochila, iba agarrándose porque iba ensangrentado. Después que entraron los vecinos, llegó la policía. No vi que entró Lissette Baque Pibaque. Cuando llegó la policía, yo estaba adentro del domicilio. No vi cuando llegó Junior al domicilio ni Gilberto, escuché la bulla. El señor Junior no iba al domicilio, no iba a la casa de nosotros, se veía con mi mamá por la perimetral, nos lo topábamos varias veces, comíamos pizza pero nos llevaba a la casa nada más. Junior no estaba en el domicilio cuando yo me fui a dormir, como a las 20h00. Junior no iba al domicilio. Mi mamá estaba nerviosa, corría para abajo y no sabía qué hacer, Gabriela estaba con el papá nervioso, mi compañero Cristian me estaba ayudando a mi con el señor que estaba en el piso. Cristian estaba en mi cuarto, conmigo, María Gabriela estaba en el cuarto de mi hermana. Cristhian y María Gabriela eran novios, pero es mi amigo desde el colegio, salía de trabajar y me fue a visitar, pasábamos ahí. No siempre iba mi mamá con las hijas a Nobol, ese día fueron porque mi hermana S.R. me dijo que el papá se había puesto un prostíbulo en la casa, fueron a la casa en Nobol, estuvieron tomando y cuando llegaron a la casa, mi hermana me contó donde habían estado, se fueron a la misa, un día antes mi mamá me dijo que íbamos a ir pero yo no me levanté. Mi hermano menor se quedó con el papá. No vi cuando Gilberto agredió a Junior, yo vi cuando Junior ya estaba ensangrentado. Cuando llegó la policía, me dijeron que me quede sentado porque me iba a ir por investigaciones, después que mi hermanastra les dijo que yo no tenía nada que ver, me dijeron vaya tome agua porque yo me sentía mal por todo lo que había pasado. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: De las fotografías que me exhiben, está la escalera para subir al segundo piso, este es mi cuarto, alado está el cuarto de mi hermana. Este cuarto es mío, la puerta está dañada hace tiempo cuando llegaba a pelear con mi mamá y trataba de romper las puertas, esto sucedió por semana santa, en la puerta contigua si la daño toda, en el cuarto de mi hermana. Aquí hay una pared, un lugar donde mi mamá guardaba las sábanas, los toldos, las colchas, un tacho grande, en el cuarto de mi mamá hay un baño, para subir a la terraza se pasa por el cuarto de mi mamá y acá se sube a la terraza. Mi mamá estaba aquí parada, mi hermanastra Gabriela estaba acá, Cristhian estaba aquí parado, el Sargento estaba ahí mismo recostado. Cuando yo bajé ya estaba disparado, Junior corrió y bajó por las escaleras. El cuchillo estaba aquí y acá el cuchillo con el tenedor, yo los cogí y los puse encima de la cama porque el ECU 911 me dijo que lo arrope, el policía me preguntó sí andaba armado, le dije que sí, que ahí estaban los cuchillos, me dice déjalos encima de la cama, y él ya estaba arropado. Cuando el estaba con el arma que le quería pegar a mi mamá en el filo de la escalera grande, forcejeando estaba mi mamá, Junior, Gilberto y mi persona. Con el arma buscaba matar a mi mamá, porque el le decía que le iba a matar, la agarró a ella y le decía, te voy a matar, la quería agarrar del cuello, de las manos, pero como mi mamá no se dejaba, decía que la iba agredir, mi mamá le decía que estaba loco, Junior vino atrás mío, comenzaron a forcejear, el Sargento se le cayó el arma y se fue escalera abajo. A lo que mi mamá corrió al cuarto con Junior, mi mamá cogió la pistola de mi padrastro y se fueron a esconder al cuarto, cuando yo bajé y lo vi al Sargento en el piso, la verdad no me percaté que el arma estaba ahí. Cuando se fueron a esconder el arma, el Sargento ya no tenía el arma, quien llevó los cuchillos fue él, cuando se cayó escalera a bajo, se levantó y corrió a la cocina, mi mamá corrió a esconderse al cuarto y yo corrí para la terraza, el subió con los cuchillos, pateaba la puerta, quería entrar a la habitación donde estaba mi mamá, que era de mi hermana. Antes de subir a la terraza, ellos corrían para el cuarto. Cuando ya bajé, la puerta estaba destruida, el destruyó la puerta para querer ingresar al cuarto. Junior siempre tuvo el arma en la mano, el corrió a la habitación con el arma en la mano. Yo vi que le chorreaba sangre de la cabeza a Junior, se agarraba así, caminaba rápido, me imagino que esa herida se la hizo cuando recién entró al domicilio y comenzó todo el pleito, la herida la tenía antes de que suba a la terraza, estaba bañado en sangre, fueron dos, la verdad no sabría decirle si alguna herida fue producto de un balazo. Los balazos fueron dos. Cuando yo bajé de la terraza y me dirigí donde estaba el pleito, Junior iba a bajar la escalera a la planta baja para salir, mi mamá estaba alado del Sargento que estaba herido, prácticamente estaban los tres fuera de la habitación. Cuando bajé la puerta estaba dañada y abierta, estaba destruida, había sangre. El forcejeo que hubo, fue rápido. El arma fue despojada del forcejeo que estábamos ahí, cuando se cayó el arma y él cayó escalera abajo, mi mamá cogió el arma y se escondió en el cuarto con Junior. El sí maltrataba a mi mamá. Una vez me tocó que estaba durmiendo en mi cuarto, no lo sentí cuando el llegó, escuché cuando empezaron a discutir, el estaba desnudo alado de la cama de mi mamá con el arma en la mano e incluso le dije qué estaba haciendo, que si estaba loco, mi mamá estaba acostada en la cama arropada y me decía que llame a la policía, estaba con el arma en la mano y desnudo, le decía a mi mamá que se deje, le dije que se vaya de la casa, que el no vive ahí, no lo noté bebido, pero estaba necio, siempre decía que como era Sargento, todo el mundo tenía que hacerle caso. En las peleas anteriores, nunca que disparó a mi mamá; la amenazaba con el arma, encontraba zapatillas en la escalera, las botaba, decía que eso no debía estar ahí, la ropa del cesto en el baño la cogía y la botaba por la sala que eso no iba ahí, no me parecía bien que si el no vivía ahí y la cabecilla del hogar era mi mamá, como hijos nos decía que pongamos la ropa en algún lado, el llegaba arbitrariamente a decir lo que el quería. Se separaron hace unos 03 años, la edad del último, porque fue la vez que agredió a mi mamá, le dejó todo el ojo hinchado, incluso la señora Jacqueline fue la que le puso mentol en la cara a mi mamá porque le había dado un puñete en el ojo, mi mamá no le puso denuncia porque mi mamá preguntó en la Florida cuánto le daban a un señor por armas, le habían dicho 16 años, le dio pena a mi mamá y no lo denunció. Ellos si discutían bastante pero como se habían separado, ese día no estaban enemistados. Ese buzo es el que cargaba mi hermanastra y lo tenía cuando el papá estaba en el piso y ella se cambió porque la policía dijo que nos iba a llevar, nos hicieron bajar a todos, mi hermanastra se cambió y dejó eso en el baño. Cuando subí a la terraza, solo estaba mi mamá, Junior y mi persona, cuando me asomé la vi a Gabriela Ramírez y a S.R. pidiendo ayuda. Cuando yo bajé, ella ya estaba adentro y se había metido otra vez en la casa porque nadie las ayudaba, a lo que bajé la encontré con el papá en el piso, lo estaba abrazando. Aparte de las heridas de Junior en la cabeza y el hombro, no le vi heridas a mi mamá, pero cuando ya la detuvieron y la fui a visitar, ella tenía un corte en las piernas, ella se había quedado herida con los cuchillos que el clavaba en la puerta, tenía las cicatrices. Yo la verdad no bajé por temor porque el bajó y corrió para la cocina, lo conozco como es él, sabía que no se iba a quedar de brazos cruzados, iba a buscar algo para volver y agredir, sabía que bajar no era una buena opción, yo me fui para arriba. A las preguntas formuladas por la Defensa de la procesada DORA MARISOL BARRE MENDOZA, responde: El Sargento era bastante celoso, él no quería dejar de molestarnos a nosotros, siempre agredía a mi mamá, él llegaba de buceo con los trabajadores y agredía a mi mamá. Él ya sabía que mi mamá tenía una relación que estaba empezando, porque mi mamá cada vez que le pedía plata para las bebes, decía, dile que te de él, evadía su responsabilidad, mis hermanas también cuando le pedían plata, decía que le pidan a mi mamá. El señor Gilberto tenía en Nobol una chanchera, tenía un galpón pero ya no criaba pollos, tenía una empresa de buceos, sembraba arroz también. Yo no compartía momentos con Junior, solo de hola y chao. De la fotografía que se me exhibe, ninguno de los tres es Junior, sí conozco a estas personas, son personas del barrio que viven por ahí. Solo el Sargento tenía las llaves de la casa. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, dijo: Cuando hubo el forcejeo, ya Junior ya estaba ensangrentado solo en la cabeza. 4.3.5) Testimonio de la acusada la SRA. DORA ISABEL BARRE MENDOZA, quien dijo: “el día de los hechos llegué a mi casa el día de los hechos a las 6 de la tarde, después de las 6 estaba con mis hijos Bryan, Gabriela Ramírez la hija de mi esposo, mis hijas y el novio de mi hijastra, a las 9 de la noche llegó mi pareja Junior GONZALEZ HERRERA, y después de eso yo me acosté a dormir como a las 10 de la noche llegó mi pareja, me acosté a dormir y sentí un golpe en la cara, me desperté del golpe; me viro y veo a mi esposo con mi pareja que forcejeaban, veo que junior tenía pura sangre, pregunto qué pasó, que pasó, le daba duro con la pistola; se estaban manoteando, le dio con la pistola a Junior, y se cae la pistola y me paro yo corro y la cojo, el difunto me coge del cabello y me dice, chucha de tu madre adónde vas; en eso me dice el difunto chucha de tu madre donde vas, me suelta y corro y yo a llamar a los niños, los dos se cogen y se dan golpes estaban cerca de la escalera; a lo que ve que yo iba saliendo me dice aquí estas chucha de tu madre y me da otro puñete; a lo que me pega se mete nuevamente se dan duro Junior lo empuja y el rueda las escaleras, a lo que rueda por las escaleras Gabriela y Sheila se van atrás de él; miro y grito no, no, porque pensé que algo le había pasado a lo que cayó por las escaleras; veo que se para Gabriela y Sheila van corren por las escaleras y yo le digo a mi hijo corre y a Junior le digo corramos, vamos a escondernos al cuarto, le digo acá no va a venir porque esta cerradas con seguro, pasan unos dos minutos y se escuchan golpes en la puerta, patadas y puñetes; Junior me dice tranquilízate, pero seguía dándole a la puerta con patadas y cuchillos, Junior le dice tranquilízate que estoy armado, él decía abre chucha de tu madre, yo voy a matar a esa puta; seguía pateando y dándole con los cuchillos, la puerta se rompe y mete la mitad del cuerpo, Junior lo apunta y le dice que si tu no paras te disparo, dice aquí salimos muertos o qué mismo, Yo le digo no, no lo dispares, coge y dispara, el disparó hacia arriba, arriba de la puerta; Gilberto retrocede y dice sale chucha de tu madre; le dice ándate que a ti no te voy a hacer nada a la que le voy a hacer huevadas es a esta; Junior le dice yo no soy pendejo, discutiendo, gritando le dice as lo que voy saliendo tú me vas a matar, le die no, no, entonces Junior va saliendo pero apuntándolo; Junior sale corriendo Gilberto entra y me dice si viste como pagaste chucha de tu madre, a hora si no va a haber quién te salve, yo gritaba no, no, Beto mira nuestros hijos, se me fue encima con los cuchillos, allí yo cogí la madera y me la puse así, sobre ella; y clavo los cuchillos en esa madera, allí lo empujo, y como yo tenía el arma de él, me la quitó y me dijo ahora si maldita chucha de tu madre hasta aquí llegaste, a lo que yo grito, ay Beto, no, no, por favor, a lo que escuché pum, pensé que esa bala, él la había disparado; a lo que miro, Junior lo tenía cogido y le había disparado; allí estaba Gabriela, ella gritaba y decía no, no, no; habían dos armas, una era del difunto y otras era de Junior; el arma que está en la escena era de mi esposo, la que se había caído; yo soy inocente, siempre, siempre viví maltratos de él, se lo juro; la mejor testigo puede ser la señora JACQUELINE RAMIREZ, es su hermana, ella escuchaba los golpes y las peleas, cuando ella que estaba toda maltratada, toda partida, lo que hacía era que me esperaba afuera con una crema para ponerme; yo le decía te lo voy a denunciar, te lo voy a denunciar; que vas hacer eso, tu sabes que mi ñaño es Sargento de la marina a ti no me iban a creer; lo único que tienes que hacer es tranquilizarte, esta crema te va a hacer bien, porque vas a hacer eso; le decía pero mira como me dejó, ella me decía, mira a mi mamá, mira a mi papá; me veía tirada en el piso donde el me dejaba golpeada; no ya no éramos pareja; teníamos más de dos años separados, entraba a la casa porque nunca me quiso entregar las llaves; un día que puse un fierro por atrás de la puerta, el entró por el garaje, rompió la pared de atrás con un combo para entrar, entró a la fuerza, decía que la casa era también de él, entró y me pegó, le pegó también a mis hijos, poique no me pegaba solo a mí, también maltrataba a sus hijos, ella sabe, la señora lo sabe, no sé porque ahora dice que no sabe, ella siempre estaba ahí; la señora Narcisa Ramírez, lo mismo, ella vivía en la Pancho, si había un problema como se llamaban ella enseguida venia, corría a insultarme, solamente era que su hermano nunca hacía nada; con Junior no vivíamos juntos, pero si era mi pareja, éramos novios de dos meses, no dormía en mi casa; quiero justicia, siempre fui maltratada; su hija Teresa Ramírez, que está aquí, con ella hablábamos por teléfono, le contaba lo que su papa me hacía y ella me decía Doris denúncielo a mi papá porque mi papa va a terminar matándolo, el hijo de él lo mismo me decía, por el amor de mis hijos no lo hice, ya yo fui a preguntar a la Florida cuanto le deban por maltrato y por cargar arma y me dijeron que por maltrato y por armas le daban unos 16 años, les dije no lo voy a hacer porque me tocara a mí mismo andar llevando a mis hijos a visitarlo a una cárcel, les juro por Dios que por eso no lo hice, siempre me maltrató, a la hija le pegó dos machetazos en la espalda, al marido de ella le emplomó el ojo porque la defendió. A la pregunta de su defensa dijo que no deseaba declarar más. No responde a las preguntas de Fiscalía”.-4.3.6) COMO PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE LA PROCESADA: “1.- Fs. 7 a 12 parte informativo, que solicita la detención de Dora Barre, del 9 de noviembre del 2015, firmado por los Cabos de PP.NN. César Vicente Jimenez, Patricio Rivera Acosta. 2.- Acta de levantamiento del cadáver N 2015-11090344157 de fecha 9 de noviembre del 2015. Elaborado por el agente de la Dinasep Cesar Jiménez Salazar. 3. - Autopsia médico legal, de fecha 9 de noviembre del 2015, 09h00, elaborado y firmado por la doctora ROCHI DELGADO. 4. Informe de inspección ocular técnica 119 A 141 y Reconocimiento de lugar de los hechos y de objetos, del 5 de enero del 2016, elaborado por el Subte Luis Pino y Cabo Chavez Borja. 5.- Informe pericial balístico, realizado por el Sargento de Policía Walter Galarza Chacón, de fecha 7 de enero del 2016. Informe del que la defensa de la procesada dice que se tome en consideración lo manifestado por el suscriptor en especial, cuando de manera equivocada dice: “que la bala que se encuentra como testigo es la disparada por el arma que consta como evidencia…”. Lo que es imposible porque se ha determinado que el arma que consta como evidencia es calibre .9mm y la bala que fue extraída del cadáver es calibre .38mm. 6. - informe parcial de balística, del 9 de mayo del 2016, suscrito por el CabP. Eddy Muñoz Gomez. 7.- Informe de audio video realizado por el capitán DAVID SALAZAR MOLINA, perito del laboratorio de Criminalística y de la Zona-8. 8. A fs. 299 consta el testimonio anticipado en la cámara de Gesell, de las menores de edad S M R B y de A D R B, realizado el 15 de abril 2016, a las 15h30, ante el Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil. 9.- A fs. 301 y 302, obra el testimonio urgente de las menores de edad S M R B y de A D R B en el formato de serie MGP 330100743021, enviado mediante oficio 14666-2016, de fecha 18 abril 2016, firmado por el Dr. Alberto Ramirez. Versiones, que como consta no se pudieron reproducir. 10. A fs. 13 y 14 obra la versión de Bryan Javier Hidalgo Barre. 11.- A fs. 16 y 17 obra la versión de la señorita fallecida Maria Gabriela Ramirez Carrillo. 12. Informe de Opinión Administrativo de Opinión Técnica IBIS. Elaborado por el Agente Tecnólogo William Quinapallo 14.- Versión de la denunciante Jacqueline Ramirez Mosquera. 15. Versión de Cristian Delgado Jimenez. A16. - Ampliación de versión de DORA BARRE. 16. - Impulso Fiscal reconstrucción del lugar de los hechos, señalados por dos ocasiones, acotando que por dos ocasiones se señala fecha, día y hora, pero por situaciones netamente digamos que personales o de autoridad, nunca fue notificada la procesada DORA BARRE, estuvimos presentes las partes procesales, menos la procesada, manifestando la fiscal que habían indicado telefónicamente y por medio de correo, pero jamás, fue presentada ni llevada la hoy procesada Dora Barre. 17.- Oficio a la Directora manifestándole que debe de ser trasladada procesada a la diligencia la procesada. 18.- Me acojo a las pericias y testimonio s que ha presentado la Fiscalía testimonios que ha presentada la fiscalía y que ha sido validada por los presentes. 18.- Certificado laboral de fecha 8 de abril y que ha sido certificado por el señor Ing. Wilson Rosero, el que le da para que le haga labores de transporte. 19. - Certificado extraído y notariado que la señora DORA BARRE no tiene otras causas, ni con sentencia ejecutoriada por ningún delito en su contra. 20. - Declaración juramentada realizada por su hijo Bryan Hidalgo Barre, el que indica que su madre va a vivir con él en la Coop. Ener Parrales Mz. 856, solar 16. 21. - Certificados de honorabilidad. 22. - Firmas de respaldo de personas que la conocen. 23. - Certificados del Centro De Privación De Libertad. 24. - Certificados de conducta, en la que consta que tiene conducta óptima. 25. - Certificados de asistencia a diferentes cursos que ella internamente ha participado. 26. - Certificados de honorabilidad con las respectivas copias de cedula. 27. - Certificado de Acta de grado de su hijo. 28. - Protocolización de escritura pública de la casa de la señora Dora Barre. Documentos de los cuales la fiscalía manifiesta no tener objeción. No hay impugnación en lo referente dice acusación particular”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1.) De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”. 5.2) En este estado del proceso (etapa de impugnación), esta Sala Especializada Penal, de lo escuchado por la parte recurrente (Acusación Particular), por la representante de fiscalía y de la defensa de la persona procesada, en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, contrastado con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Por lo que, en este caso en concreto se observa que el delito por el que acusó Fiscalía, es el que tipifica y reprime el artículo 140 circunstancias 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado y 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.” con las agravantes 3 y 4 del artículo 142 del mismo cuerpo legal, dice: “Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima y 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público.”. En calidad de autora directa, en virtud del art. 42 numeral 1 literal b) ibídem, que dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; En el libro “SUMMA PENAL- PENAL. PROCESAL PENAL. PENITENCIARIO- Toda La Jurisprudencia Vinculante, Relevante Y Actual En Un Solo Volumen”, de José Antonio Caro John; segunda edición completamente actualizada aumentada, Pág. 113, sobre la Autoría, dice: Autoría. Teoría del dominio del hecho. La teoría del dominio del hecho, que sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes, el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho, autor según esta teoría sería el que tenga el dominio del hecho, aquel que pueda decidir los aspectos esenciales de la ejecución de este hechos, (…) (R.N.N.°23-2004-Lambayeque, de 27-09-2004. Sala Penal Transitoria. Texto completo: CASTILLO ALV, JP1, p. 126); en el libro de Ramiro Salinas Siccha, Juez Superior Titular de Lima, “Derecho Penal Parte Especial” sexta edición, volumen 1, Pág. 84, referente al asesinato señala: “El asesinato es un delito netamente doloso, es imposible su comisión por culpa o negligencia. El sujeto activo necesariamente debe tener conciencia y voluntad de segar o aniquilar la vida de su víctima haciendo uso de las formas y desarrollando las circunstancias específicas en el tipo penal”.- 5.3) Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en Proceso Penal, que refiere que “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter…”.- La Sala del análisis exhaustivo de la prueba en su conjunto, considerando que la misma es actuada en audiencia de juzgamiento, en atención a los principios que establece el artículo 454 de la normativa penal en referencia, observándose que los sujetos procesales han podido contradecir las pruebas de cargo y descargo, por lo que en cuanto a la nulidad alegada por la defensa de la acusación particular, esto es que, al receptar los testimonios de los menores de edad, refirió que no han sido realizados de una manera correcta, que hubo testimonio en cámara de gesell, pero que no se hizo la transcripción de los mismos, que los testimonios se tomaron sin que esté presente la defensa de la acusación particular. Por lo que, esta Sala Penal, de lo expuesto y contrastado de lo que obra en autos, considera que los sujetos procesales han ejercido el derecho a la defensa, que se ha respetado el debido proceso que establece la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76; que los menores de edad a los que ha hecho referencia la defensa de la acusación particular como testigos, se aprecia que comparecieron a la audiencia de juzgamiento y a rendir sus testimonios, pudiendo contradecir los sujetos procesales la prueba practicada, y en atención al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que señala: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” en concordancia con el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (…) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”, advirtiéndose que no existe nulidades por declarar. Con relación al recuso de apelación presentado, se observa que en el caso sub judice no ha sido tema de discusión la materialidad de la infracción, la misma que está demostrada con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamó Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, conforme consta del Protocolo de Autopsia, con fecha 09 de noviembre del 2015, a las 09h00, practicado por la DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, incorporado al juicio junto a su testimonio quien ante el tribunal dijo que: “….como causa de muerte, fractura de cráneo, traumatismo de craneoencefálico, traumatismo raquimedular por penetración y paso de proyectil de arma de fuego. Se extrajo una bala ploma, había entrada, no hay salida, se extrajo una bala.” También refirió que las características del orificio son de corta distancia; que no había más herida, que la muerte solo fue por la bala, que el traumatismo raquimedular es una muerte instantánea, además dijo que el occiso no presentó ningún tipo de escoriaciones, ni heridas, lesión adicional; asimismo con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA CESAR VICENTE JIMÉNEZ SALAZAR, quien realizo el Levantamiento del Cadáver de Gilberto Segundo Mosquera Ramírez, señalando que el día 09 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 00h05, procedió a trasladarse hasta el sector Lomas de la Florida, Coop. Enner Parrales, manzana 856, solar 16, lugar donde puedo constatar que en una casa de dos plantas, de construcción de hormigón armado en el segundo piso, sobre un pasillo que daba a la puerta de ingreso a los departamentos pudo verificar la existencia del cuerpo sin vida de una persona de sexo masculino, por medio de entrevistas logro identificarlo como el señor Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, indicando que presentaba una herida de arma de fuego a la altura del pómulo derecho; igualmente con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 21 de diciembre del 2015, en el norte de la ciudad de Guayaquil, Coop. Enner Parrales, manzana 856, solar 15, indicando que en una construcción de hormigón armado, pintada color verde, existía en la planta baja una puerta de ingreso en el centro y en los costados laterales, dos ventanas con protección de hierro color blanco. En la segunda planta dos ventanas de aluminio y vidrio, que en la parte superior de la puerta de ingreso existía una iluminación. Señaló que subiendo las escaleras existía unas pequeñas manchas color rojizas, que posiblemente se trataría de sangre, que sobre el suelo del pasillo que está entre las habitaciones, pudo apreciar una gran mancha color rojiza, apreció una huella de pie humano. Asimismo que cada habitación tiene puertas de madera, que observó en la habitación que esta junto a la escalera sobre el colchón, pequeñas manchas color rojizas y también sobre el suelo. Que la escena del hecho es cerrada, que en una habitación estaba todo revuelto, la ropa regada sobre la cama, lo que más le llamó la atención es la habitación que está a mano derecha de la escalera, ya que sobre el colchón existían manchas color rojo y así mismo sobre el suelo, había junto a esta habitación un baño. Que pudo ver las manchas color rojizo en el piso y el desorden que había, que las puertas se encontraban en regular estado, que no eran puertas nuevas; también con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, quien realizó el Informe de Inspección Ocular Técnico indicios y objetos el día 03 de diciembre del 2015, manifestando que se ha trasladado hasta el circuito La Nueva Prosperina, Subcircuito Prosperina 1, Coop. Enner Parrales, manzana 856, inmueble 16; que en el domicilio pudo constatar un arma de fuego, tipo pistola, color negro, marca CZ, calibre 9mm, con 09 cartuchos en su interior, como indicio N°1 indica el arma de fuego, que se encontraba encima de un balde que contenía en su interior ropa, a una distancia de 0.29cm de la pared noroeste y 0.20 cms de la pared suroeste y con relación al cadáver, señala que se encontraba aproximadamente a 1mt. También pudo constatar una vaina percutida de color dorado, en su culote se encontraba la descripción Rugel 9mm, localizada en la segunda planta, específicamente debajo de la pierna del hoy occiso Ramírez Mosquera, a unos 80 cm. de la pared norte y a 59 cm. Como indicio N°2, esta designada la pared sur. Como indicio N°3, constató un fragmento de color plomo, localizado a una distancia de 0.58 m de la pared noroeste y 0.30 m. de la pared suroeste, determinando que el fragmento de color plomo podría ser el sobrante de algún cartucho, que pudo ver armas corto punzante y objetos de cocina, que en el dormitorio principal se encontraban varias manchas de sangre y un buzo plomo donde estaban máculas de color rojo, verificando que la puerta violentada era la del dormitorio número 01, que estaba en mal estado, porque había sido objeto de golpes, que encontró 09 cartuchos de 9mm, y que no encontró ningún arma calibre 38. Que dentro de sus conocimientos pudo expresar que un arma calibre 9mm no puede disparar un calibre .38. En cuanto a las fotografías índicó, que en la N° 21 están las moléculas de sangre, que fueron alzados con hisopos sobre el piso del dormitorio máster o principal; la fotografía N° 22, máculas que fueron al momento del ingreso del inmueble, en la planta baja, en la puerta principal; en la fotografía N°19, fragmento de plomo, encontrado a una distancia de 0.58 de la pared sur, en la segunda planta, justo antes del ingreso del dormitorio 1 y dormitorio 2, en la parte inferior del cadáver. Que las máculas fueron producidas por goteo del cadáver a otro objeto o individuo que se encontraba en el punto, que al costado izquierdo del observador se encuentra la cama y varios objetos, entre esos el arma blanca, y que las máculas constatadas fueron por trasladar objetos que llegaron hasta el baño, donde encontró un buzo plomo empapado con sustancia roja; con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA EDDY GEOVANNY MUÑOZ GÓMEZ, quien realizó el informe pericial balístico, señalando que este informe trata sobre los indicios levantados dentro del Informe Pericial de Inspección Ocular Técnico No. DCGIO1500997, así como el análisis balístico del protocolo de autopsia No. 1600-DML-2015 que fueron extraídos de quien en vida se llamó Gilberto Segundo Ramírez Mosquera, al respecto mencionó que: “…De los análisis efectuados se puede realizar una correlación de la bala extraída del cadáver por cuanto la noticia técnica o los indicios que constaban en la noticia técnica como son: Una pistola, ocho cartuchos, y una vaina de fragmento de plomo, ya habían sido periciados por el señor Sargento de Policía Walter Galarza Chacón dentro del Informe Pericial Balístico No. DCGIO11600014, entonces mi pericia fue realizar simplemente la identificación técnica de la bala extraída del cadáver y luego de realizar dichos análisis se pudo obtener que la bala analizada por su forma, diámetro y por su peso, corresponde a un calibre 38, es de tipo común, y fue percutida por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre. (…). Las balas vienen o de plomo desnudo o vienen con encamisados y núcleos de plomo. Cuando hablamos de un fragmento de plomo, hablamos de una parte constitutiva de la bala, pero al estar tan diminuta no se puede saber, o bien es un fragmento de una bala de plomo o bien es el núcleo de una bala encamisada, puede corresponder a un mismo calibre 38 o 9mm que tienen el mismo encamisado y el mismo núcleo de plomo, pero al estar fragmentada no se puede determinar calibre, no se puede verificar la forma ni se puede tener una relación en cuanto a su peso, porque al determinar el calibre en una bala tomamos en relación la forma, el diámetro y el peso. El fragmento de la bala se da por chocar con elementos sólidos de mayor dureza que se oponen a su velocidad o trayectoria, no importa la distancia, depende contra qué chocó. (…) Una vez que se realiza un disparo con cualquier arma de fuego, la bala o proyectil en movimiento tiene una dirección y está apuntando a un blanco específico, pero si ese proyectil choca con algún objeto duro o más duro o sólido, la bala lo que va hacer es perder velocidad, impactar con el peso y simplemente va a fragmentarse, si es de plomo desnudo, la bala es más blanda, va a tener mayor deformación, si es encamisada va a tener más resistencia pero lo que va hacer es abrirse el encamisado y quedarse el núcleo de plomo. Depende con qué chocó para que se fragmente la bala….el hueso es un objeto sólido. (…). El informe de inspección referente a la bala que constaba en el protocolo de autopsia pertenece al calibre 38…”;(lo subrayado, con negrilla y cursiva corresponde a la Sala).- Por lo tanto, los testimonios han sido coherentes entre sí, quedando comprobada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada Dora Marisol Barre Mendoza, la acusación particular para fundamentar el recurso de apelación de la sentencia en voto de mayoría, sostiene que las pruebas que presentó en audiencia de juzgamiento no fueron consideradas por el Tribunal A quo, ya que había un testigo presencial pero que falleció y por tal motivo no asistió a la audiencia de juzgamiento; que luego de haberse cometido el delito, el autor directo sale en fuga y la acusada sale atrás de él, que se ha vulnerado el artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal, que las nomas que anuncian dentro de la sentencia subida en grado vulneran lo que establece el artículo 144 ibídem, que la defensa admite que quien disparó a Gilberto Ramírez Mosquera fue la nueva pareja de la acusada, pero que la garantía penal y la garantía Constitucional establece que toda persona que está en la posibilidad de evitar un mal, y que si no actúa, se convierte obligatoriamente en la parte activa de ese hecho; solicitando que se revoque la sentencia y se declare la culpabilidad de la acusada, como coautora, del delito establecido en el artículo 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, asimismo que se acoja la apelación planteada y se declare la culpabilidad; por otra parte fiscalía manifiesta que está demostrada la materialidad de la infracción con el testimonio de la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, que fiscalía mantuvo su posición realizando su acusación en contra de Dora Barre Méndez, por el delito determinado en el artículo 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora, que consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Mario Patricio Rivera Acosta, quien ha manifestado que en el trabajo de investigación le tomó versión voluntaria a María Graciela Ramírez Carrillo, quien era testigo presencial del hecho, pero que a pocos días fallece y que por eso no acudió a rendir su testimonio, que el hecho de forcejeo se dio de dos personas contra uno, y se mantiene en su acusación de que la declaren a Dora Marisol Barre Mendoza culpable del delito de asesinato; no obstante, esta Sala Especializada Penal, advierte que fiscalía no recurrió de la sentencia subida en grado, y se conformó con el fallo. La defensa de la procesada Dora Marisol Barre Mendoza, expresó que la defensa de la acusación particular ha querido desvirtuar todo tipo de prueba que fue anunciada por parte de ellos y de fiscalía, que no existió un testigo presencial, sino que fueron varios, que en sentencia se verifique lo testificado por el Cabo Primero Vicente Jiménez Salazar, en el cual ha referido que tomó versión a María Gabriela Ramírez Carrillo quien era hija del occiso, y que ella en su versión le ha dicho que vió que fue alias Junior quien disparó, que del testimonio de su defendida se puede destacar que el occiso era una persona violenta y que constantemente estaba armado, que no existe un nexo causal, que la defensa de la acusación particular señaló que existió violación al debido proceso pero que en audiencia de fundamentación de recurso no ha pedido la nulidad de todo el proceso o lo que consideraba pertinente, manifestando la defensa de la procesada que se ratifique el estado de inocencia de su defendida Dora Barre Mendoza .- Este Tribunal de Alzada, del estudio de la prueba actuada de cargo y descargo, a efecto de establecer si existe o no demostrada la responsabilidad Penal de Dora Marisol Barre Mendoza, observa que comparecieron a rendir testimonio, los menores de iniciales S.M.R.B y A.D.R.B, asimismo el señor Bryan Xavier Hidalgo Barre, quienes fueron testigos presenciales del hecho ocurrido el día 09 de noviembre del 2015, en el domicilio ubicado en el sector Lomas de la Florida, Coop. Enner Parrales, lugar donde perdió la vida Gilberto Ramírez Mosquera; desprendiéndose de los referidos testimonios que el occiso llegó a la vivienda antes indicada, la noche del 08 de noviembre del 2015, con su hijo de 3 años de edad, y fue ahí donde encontró en uno de los cuartos de dicho domicilio a la señora Dora Barre con su novio llamado Junior, lugar donde ha comenzado la agresión; el señor Bryan Xavier Hidalgo Barre, señaló en su Testimonio que el día de los hechos se encontraba durmiendo en su cuarto, pero que su mamá la señora Dora fue a su cuarto a decirle que Gilberto estaba en la casa, por lo que Bryan ha salido de su cuarto y se ha dirigido a ver qué pasaba, que se ha percatado que Junior estaba ensangrentado y con un revólver en la mano, que Gilberto salió atrás de su mamá a quererle pegar, pero que también salió Junior y se han puesto a forcejear, que Junior con la pistola le pego en la cabeza a Gilberto para que suelte a la señora Dora, pero que el señor Gilberto se fue escalera abajo; en el Testimonio de la menor de iniciales S.M.R.B, ha referido que ella estaba en el cuarto con su hermana María Gabriela Carrillo Murillo, quien días después del hecho falleció, y han escuchado gritos, en eso han salido al pasillo y pudieron ver que arriba estaba su papá Gilberto, su mamá la señora Dora, y Junior; que Gilberto y Junior estaban armados, que todos estaban gritando porque su papá Gilberto le pego a su mamá, que incluso también les pego a ellos, que ellas le han pedido ayuda a su tía Jacqueline, pero que su tía no les ayudó, que su tía les dijo que ellas eran cómplice; la menor de iniciales A.D.R.B, en su Testimonio dijo que vió a su papá Gilberto que iba subiendo por las escaleras con un cuchillo y con un trinche de parrilla, pero que su hermano mayor Bryan, la subió a la terraza ya que ella estaba asustada por lo que estaba sucediendo. Concluyendo esta Sala que son testigos presenciales, quienes observaron los acontecimientos de forma directa. También se contó con el testimonio de Lisseth Baque Piguave, quien señaló que no estuvo dentro del domicilio, pero con relación al hecho indicó que el día 08 de noviembre del 2015, a las 23h45 más o menos, escuchó gritos y gente afuera de la calle, que en la casa de don Gilberto había una pelea, que ella vio el carro del señor Gilberto que estaba afuera de la casa, y que ahí se encontraba la señora Jacqueline, el señor Gilberto y el niño de 03 años de edad, que en ese momento las chicas Sheyla y Gabriela estaban del lado de al frente de la casa, y que las niñas le decían a su tía Jaqueline que por favor las ayude, que su papá puede matar a su mamá, y que la señora Jacqueline les que dijo así: “ah ahora si quieren que las ayude, ahora si quieren que haga algo, entonces déjenlos que se maten, por ser alcahuetes”, que a lo que el señor Gilberto entró a la vivienda, las luces de afuera estaban apagadas, y se escuchó una detonación y que después otra, que todos estaban alarmados, que a lo que pasó todo, un chico salió corriendo del domicilio hasta la esquina de la casa, en dirección a la perimetral, que minutos después sale la señora Dora, pero que no salieron juntos; asimismo refirió que el señor Gilberto no iba todos los días, que llegaba de vez en cuando, que ya no vivía con ellos, que la señora Jacqueline había dicho que por culpa de ella mataron a su hermano Gilberto porque fue quien lo habría llamado; se observa el Testimonio de la denunciante Jacqueline Elizabeth Ramírez Mosquera, como prueba de cargo, quien refirió que ella salió a media calle y que su hermano Gilberto le dijo que coja al bebe de iniciales J.R de 3 años de edad, que cuando ella iba entrando a su casa, escuchó un disparó, que llamó muchas veces al 911, que llegó la policía y que le dijeron que su hermano Gilberto ya no tenía pulso, que estaba muerto, que Junior salió de la vivienda con un arma ploma, con cacha de madera, que la tenía en la mano para que nadie se le acerque y se quedó en la esquina, que después salió la señora Dora, y se fueron los dos juntos corriendo para la perimetral, que en la casa estaba su sobrina difunta María Gabriela, la niña S.R., Bryan Hidalgo, Cristhian que era el enamorado de su sobrina, otro chico, Junior y la señora Dora; que el señor Gilberto estaba separado de la señora Dora, que su hermano iba a veces a la casa, porque tenía llaves y es el dueño de la vivienda. Que su hermano tenía un arma pero con permiso. Que cuando ella subió al primer piso de la vivienda donde ocurrieron los hechos, estaba su hermano tirado en un charco de sangre y unas colchas. Que el cadáver no estaba en un cuarto, estaba más allá de la puerta, que estaba fuera del cuarto, no adentro. Que Junior era un hombre delgado, pelo corto, medio ondulado, de unos 33 años, que todo fue rápido, en unos cinco minutos. Que sus sobrinas bajaron a decir que el papá estaba herido, que estaba muerto. Que su domicilio es alado, y que escuchó dos disparos, que vió que junior tenía un arma, pero que no recuerda en que mano, que la señora Barre en sus manos llevaba un bolso o mochila, que ella no vió si en las puertas del cuarto habían golpes, pero vió que su hermano estaba boca arriba y en un charco de sangre; la Sala enfatiza que de su testimonio se desprende, que la denunciante Jacqueline Elizabeth Ramírez Mosquera, no fue testigo presencial de lo que ocurrió dentro del inmueble, el día 29 de noviembre el 2015, donde perdió la vida su hermano Gilberto Ramírez Mosquera, ya que indicó que ingresó al domicilio cuando su hermano Gilberto ya había perdido la vida, y que de la calle solo escucho dos disparos, más no indica qué sucedió en el interior del domicilio. Se aprecia el testimonio de la procesada Dora Isabel Barre Mendoza, la misma que ha señalado que, el día de los hechos llegó a su casa a las 06h00 de la tarde, con sus hijos, Bryan , Gabriela Ramírez, la hija de su esposo, sus hijas y el novio de su hijastra, que a las 09h00 de la noche llegó su pareja Junior González Herrera, y que se acostó a dormir como a las 10h00 de la noche, que en eso sintió un golpe en la cara y vió a su esposo con su pareja que forcejeaban, vió que Junior tenía pura sangre, que se estaban manoteando, que su esposo le dio con la pistola a Junior, y se cae la pistola, que ella corrió a coger la pistola, pero que el difunto la coge del cabello y le dice “chucha de tu madre, adónde vas”; que Junior y Gilberto Ramírez Mosquera se estaban dando de golpes, cuando ella iba saliendo, otra vez Gilberto Ramírez Mosquera le dice “aquí estas chucha de tu madre” proporcionándole otro puñete; que Junior empuja a Gilberto Ramírez Mosquera por las escaleras, que ella le dijo a Junior que corran al cuarto para esconderse ya que allá no iba a ir Gilberto, pero que después de dos minutos se escucharon golpes en la puerta, patadas, puñetes y cuchillos, pero que Junior le dijo que se tranquilice porque él estaba armado, que Gilberto Ramírez Mosquera decía “abre chucha de tu madre, yo voy a matar a esa puta”; que la puerta se rompió y que Gilberto Ramírez Mosquera metió la mitad del cuerpo, pero que Junior le dijo a Gilberto que si no paraba le disparaba, que de ahí salían muertos, pero que la señora Dora le dijo que no dispare, que Junio disparó hacia arriba de la puerta, que Gilberto retrocedió y le dijo “sale chucha de tu madre”; que Junior iba saliendo del cuarto apuntando a Gilberto, que Gilberto entró al cuarto y le dijo a la señora Dora “si viste como pagaste chucha de tu madre, ahora si no va a haber quién te salve”, que ella comenzó a gritar “no, no, Beto mira nuestros hijos”, pero que Gilberto se le fue encima con los cuchillos, ella ha cogido una madera para defenderse y que los cuchillos fueron clavados en la madera, que ella tenía el arma de Gilberto y que él se la quitó y le dijo “ahora si maldita chucha de tu madre hasta aquí llegaste”, que ella gritó diciendo “ay Beto, no, no, por favor”, y escuchó pum, que ella ha pensado que la bala había disparo Gilberto, pero que a lo que ella mira, vió que Junior fue quien disparo a Gilberto; que allí estaba Gabriela, que habían dos armas, la una era de Gilberto y la otra de Junior, que el arma que se encontró en la escena era de su esposo Gilberto; asimismo dijo que la mejor testigo es la hermana de Gilberto, esta es la señora Jacqueline Ramírez, que ella con Gilberto tenían más de dos años separados, que el Gilberto entraba a la casa porque nunca le quiso entregar las llaves; que Gilberto también pegó a sus hijos, porque solo a ella no le pegaba, también maltrataba a sus hijos, que ella hablaba con su hija Teresa Ramírez, y que ella le decía “Doris denúncielo a mi papá, porque mi papa va a terminar matándolo”, que el hijo de Gilberto lo mismo le decía, pero por el amor de sus hijos no lo hizo. Los testigos, la menor de iniciales S.M.R.B, A.D.R.B y Bryan Xavier Hidalgo Barre, han señalado que el hoy occiso Gilberto Ramírez Mosquera, llegó a la vivienda agredir a la señora Dora, con golpes e insultos, lugar donde se encontraba con su novio Junior, que Junior y el señor Gilberto forcejaron, que ambos estaban armados, y que Junior fue quien disparó a Gilberto Ramírez Mosquera, del examen del testimonio del señor Bryan Xavier Hidalgo Barre se aprecia que él también presencio los hechos, cuando su madre era agredida por el señor Gilberto, incluso indicó que él intervino en esa agresión, y que estuvieron forcejeando con el señor Junior, el hoy occiso y la señora Dora Barre, que en ese forcejeo observó que el occiso le pagó con la pistola en la cabeza a Junior, y producto del forcejeo cae por las escaleras el señor Gilberto, y es ahí cuando el hoy occiso fue a la cocina y sube con dos cuchillos y un trinche de parrilla, siendo concordante con el testimonio de la menor de iniciales A.D.R.B, y con el de la procesada Dora Barre Mendoza, en su testimonio también refirió que el señor Gilberto intentó ingresar a la habitación dándole patadas y cuchillos a la puerta, esto se relaciona con el testimonio que rinde el Cabo Primero de Policía Eduardo Javier Chávez Borja, quien realizó la inspección ocular técnica, donde estableció que efectivamente habían muestras de violencia en la puerta de una de las habitaciones, con varios golpes, y que a dos metros del occiso pudo constatar armas cortopunzante y objetos de cocina, además con el testimonio del Cabo Primero de Policía Cesar Vicente Jiménez Salazar, refirió que hizo una entrevista a la señorita María Gabriela Ramírez Carillo, quien era hija del señor Gilberto Ramírez Mosquera, la cual días después del hecho también falleció, pero que le manifestó que el día 09 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 00h00, escuchó gritos, por lo que salió de su cuarto y vio que el hoy occiso se encontraba discutiendo y agrediendo a la procesada Dora Barre Mendoza; la defensa de la acusación particular alegó que si hubo la detonación del arma de fuego con relación a NN Junior, y que la segunda detonación fue realizada por la señora Dora Barre con el arma del occiso, sin embargo esto no ha sido demostrado en base de la prueba ejercida en audiencia. Es pertinente señalar que la fiscalía es la titular de la acción penal, por lo tanto responsable de realizar todas las investigaciones pertinentes para esclarecer un hecho delictivo, evidenciándose que en este caso no se realizó un barrido electrónico al occiso Gilberto Ramírez Mosquera quien el día del hecho también portaba un arma de fuego que consta como evidencia, a efectos de establecer si accionó el arma de fuego que portaba; consecuentemente de los testigos presenciales se ha determinado que la procesada Dora Barre Mendoza no fue quien accionó el arma de fuego, que como consecuencia del disparo provocó la muerte del señor Gilberto Ramírez Mosquera. Asimismo la defensa de la acusación particular indicó que la procesada estaba en posición de garante para prevenir esta acción, sin embrago, de la prueba practicada, se observa una escena de violencia, estableciéndose que el occiso no vivía en ese domicilio, que estaba separado de la procesada Dora Barre Mendoza hace algún tiempo, y de los testimonios se deprende que el hoy occiso era el propietario de esa casa y tenía las llaves. Además del testimonios del hijo de la señora Dora Barre Mendoza y de los testimonios de los hijos en común con el hoy occiso, se constata que el señor Gilberto Ramírez Mosquera no habitaba en aquel domicilio, tal como lo ha indicado la procesada en su testimonio, y que solo iba por los hijos, es en esa circunstancia que el hoy occiso ha ingresado al domicilio en horas de la madruga y ve en uno de los cuartos a la señora Dora Barre y a N.N Junior, ocasionándose la agresión por parte del occiso Gilberto Ramírez Mosquera, que ha sido demostrado con las pruebas testimoniales y las pericias prácticas, que establecen que hubo violencia en el lugar de los hechos, soportado con el testimonio del Cabo Primero de Policía Eduardo Javier Chávez Borja, que se evidencia que habían muestras de violencia en la puerta de una de las habitaciones, con varios golpes, y pudo constatar armas cortopunzante y objetos de cocina, tal como lo han mencionado los testigos presenciales M.R.B, A.D.R.B y Bryan Xavier Hidalgo Barre, se aprecia que los hechos se dieron por el forcejeo que mantuvo el hoy occiso con N.N Junior, que fue Junior quien disparó al señor Gilberto Ramírez Mosquera, y que la procesada Dora Barre Mendoza también fue agredida por parte del hoy occiso, tal como han mencionado los testigos presenciales, y es ahí donde pierde la vida el señor Gilberto Ramírez Mosquera; por lo que es necesario referirnos que para que exista el delito de asesinato, debe de haber una planificación del acto, no se ha demostrado que al hoy occiso lo hayan llevado a ese lugar bajo artimañas o emboscada, de hecho en esa parte fiscalía no realizó pericia alguna, en cuanto a la explotación de las llamadas telefónicas, para saber por qué motivo el señor Gilberto Ramírez Mosquera llegó al domicilio y a esa hora de la noche a la casa donde vivía la procesada con sus hijos; tampoco se ha demostrado las circunstancias que establece el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, para que se configure el delito de asesinato, fiscalía no ha justificado de la prueba actuada que la actuación de la procesada Dora Barre Mendoza haya sido dolosa, siendo pertinente indicar lo que dice Francisco Muñoz Conde en su obra “Teoría General del Delito”, página 182, señala: “dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito”; tanto más que la responsabilidad penal es personalísima ;es así que este Tribunal de Alzada concluye considerando que, la prueba de fiscalía es ineficiente, para llegar a la convicción de que la procesada haya participado en el presente caso.- Valoración de la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Por consiguiente, este Tribunal de Alzada al analizar el expediente procesal, y de la sentencia subida en grado, considera que las pruebas no han sido suficientes para llegar a la certeza que Dora Marisol Barre Mendoza, es autora del delito de asesinato, convicción que debe nacer de la valoración de la prueba en su conjunto. En ese orden de ideas, de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento y que han sido analizadas por este Tribunal A quem, esto es, la prueba testimonial y documental, en este caso se refleja que de la carga probatoria no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la conducta de la procesada Dora Marisol Barre Mendoza. Es decir que no se ha logrado enervar la presunción de inocencia constitucionalmente garantizada a la referida ciudadana, en virtud del Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…) ”, correspondiendo la carga de la prueba a la fiscalía, que permita al Juzgador llegar a la verdad procesal. Conforme señala el jurista Azabache, “el Tribunal debe actuar como si el hallazgo de la verdad fuera posible, y condenar solo cuando asuma sinceramente haber encontrado esa verdad y ella coincida con la acusación. Dice que para lograr ese nivel de convicción, el Tribunal debe eliminar toda duda posible, toda alternativa distinta a aquella que funda la condena contra el acusado. Si al final del procedimiento subsiste una duda razonable, entonces debe absolver”.- Respecto al estándar de certeza que debe existir para que se dicte sentencia, la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. El escritor nicaragüense Pedraz Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable.”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por la acusadora particular Jacqueline Elizabeth Ramírez Mosquera, y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-