	EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala 20
Número de Proceso: 09281-2017-01700

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   05 de Abril del 2017

Hora de Inicio: 02h02
Presunta Infracción:  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Nelson Vela	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Wagner Moran Ralph Gagarin	Ab.      Roberto Cabrera	2072

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa  Ab. Roberto Cabrera expresa: Al momento que el fiscal ordena la detención se le leyó sus derechos la defensa alega una objeción por la detención ya que mi representado es abogado de una de las partes del proceso como acusador Particular, la secretaria  le pide el expediente para sacar copias e imprudentemente se va a comer al regresar a devolver el expediente es que lo detienen, por lo cual objeto la detención , del contenido hecho por los agentes de policía se dice que el señor abogado Wagner Moran Ralph Gagarin  es detenido cuando hace la entrega por ventanilla el expediente es decir que no ha existido apropiación es verdad hubo negligencia pero el expediente está ahí nos e puede hablar de un expediente  donde se hurto, hablaríamos de una supuesta tentativa, presento arraigo donde mi representado no tiene  antecedentes  y vive solo en esta ciudad   de Guayaquil, no le podido traer suficiente arraigo en virtud de ello solicito una medida diferente  a la prisión preventiva basadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del coip.



Wagner Moran Ralph Gagarin  alas 14h00 hice la entrega formalmente al caballero  Escalante quien estaba encargado en ventanilla, mientras que estaba revisando el expediente estaba tomando un yogurt y también como fui funcionario fui secretario de muchos años y me entretuve, tengo 20 años como psicólogo y además fui funcionario solicito y apelo a su sensibilidad 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (si)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad dela detención de Wagner Moran Ralph Gagarin ya que se le encontró en su poder  el expediente  del consejo de la judicatura, la fiscalía solicita se declare la legalidad de la detención y califique la flagrancia,   la fiscalía relata los hechos de la detención de Wagner Moran Ralph Gagarin que siendo  las 14h10 fue alertado  por el señor Daniel Escalante  Cedeño como auxiliar de archivos  comunicando que el señor Wagner Moran Ralph Gagarin que minutos antes  había solicitado el expediente  Causa No. 09284-2015-03305, con la finalidad de revisar el documento  dejando la respectiva credencial  de abogado  pero a debido a la concurrencias de los usuarios  en el lugar se había retirado del sitio levando el expediente  por lo que inmediatamente la policía  se trasladan  hasta el interior del centro comercial Albán Borja  en las  áreas de computo, se solicita se califique la flagrancia, la fiscalía formula cargos  en contra  de Wagner Moran Ralph Gagarin  he inicia instrucción fiscal por el delito de Hurto  tipificado en el art.196 primer inciso del coip, la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de Wagner Moran Ralph Gagarin el caso es de procedimiento DIRECTO,  la duración de la instrucción es de 10 días. 

Resolución del Juez: Se califica la flagrancia, la fiscalía   formula cargos en contra Wagner Moran Ralph Gagarin por el delito de Hurto tipificado en  el artículo  196 inciso primero   del coip,, la fiscalía  solicita la prisión preventiva en contra de Wagner Moran Ralph Gagarin la defensa  establece que su representado  ha sido privado de libertad por una negligencia llevo el proceso ya que fue a comer y sería una presunta tentativa de hurto pero que al haber devuelto el expediente no hubo la intención  de hurtarlo y que el delito no encuadra a hurto ya que el dejo su credencial previo  a que se le entregue el proceso  y solicita una medida diferente a la prisión preventiva,  adjunta certificado de no tener antecedentes, la fiscalía se sostiene en el pedido  de la prisión preventiva, este juzgador teniendo en consideración  la denuncia presentada por parte  del señor Carlos Alberto Baquerizo Jalil supervisor Provincial de la Unidad de Flagrancia del Consejo de la Judicatura, del parte de aprehensión y del comprobante del ingreso de evidencia donde se hace constar un cuerpo de un proceso penal,  existen suficientes elementos de convicción de que Wagner Moran Ralph Gagarin, es el presunto autor del delito y el delito supera el año de prisión,  este juzgador por considerar que no se justificado arraigo ni nexo comunitario y para garantizar  su comparecencia en audiencia de procedimiento directo dentro de los 10 días como lo establece el artículo 640 del código integral penal  es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía  se dicta auto de prisión preventiva en  contra de Wagner Moran Ralph Gagarin, en base al art. 640 SE CONVOCA A LAS PARTES AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA  10 de ABRIL  DEL 2017 A LAS  10H30,  se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 20)
Hora de Finalización:
02h39
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO