             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01670
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Noviembre  de 2015
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Navarrete Ruiz Ricardo Andrés
Abogado defensor: Ab. Erazo Mera Cesar Emilio, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Erazo Mera Cesar Emilio, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Navarrete Ruiz Ricardo Andrés, señor juez existe evidencia concluyente que mi defendido no tuvo culpabilidad dentro del accidente que se investiga pues el peatón como señala en el parte de accidente de tránsito tuvo culpabilidad por haber cruzado la calle fuera de lugar señalado para hacerlo, además señor juez que los dos participantes dentro de este accidente sufrieron lesiones leves tanto es así que el peatón abandono el hospital a las horas de producirse el accidente ya que solo había sufrido rasguños. Señor juez me ratifico en lo dicho y me allano en lo señalado por fiscalía. Solicito la ratificación de inocencia y se levanten todas las medidas que pesen en contra de mi defendido.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado: Navarrete Ruiz Ricardo Andrés, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. WORD suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6361 José Daniel Gómez Peña. Producto del accidente resultaron heridos el señor Ronald Gonzalo Rivadeneira Puma quien intentaba cruzarla vía en sentido sur-norte siendo atropellado y siendo trasladado por la ambulancia No. 2 del MSP hasta el Hospital Universitario del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 4 a 8 días de recuperación. Así mismo el señor Navarrete Ruiz Ricardo Andrés resulto con golpes en su cuerpo siendo trasladado por la ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital del IESS del cantón Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 4 a 8 días de recuperación. De todas las diligencias hechas por fiscalía no se ha podido establecer las responsabilidades por lo que emite un dictamen de carácter abstentivo  ya que la causa basal y la causa recurrente no se puede establecer responsabilidades respecto al accidente de tránsito. La fiscalía considera emitir en esta audiencia un dictamen de carácter abstentivo basados principalmente en el informe investigativo suscrito por el agente de la OIAT, Srgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, que determina que el Participante (1) el señor Ronald Gonzalo Rivadeneira Puma se expone al riesgo del accidente al cruzar la avenida Nicolas Lapentty sin adoptar las medidas de seguridad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo la fiscalía manifestado que no cuenta con los elementos probatorios para determinar responsabilidades por el accidente de tránsito, emitiendo  un dictamen  de carácter abstentivo.  Habiéndose realizado esta audiencia en procedimiento directo y escuchado a las partes han hecho sus alegaciones, el día de hoy la fiscalía que de todas las diligencias no se ha podido establecer las responsabilidades por lo que emite un dictamen de carácter abstentivo ya que la causa basal y la causa recurrente no se puede establecer responsabilidades respecto al accidente de tránsito, tal como se tipifica en el art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa procesal del proceso y que al no existir una acusación por parte de fiscalía en contra de los señores  en el accidente de tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia del señor NAVARRETE RUIZ RICARDO ANDRÉS, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO