VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención del acusado Navarrete Ruíz Ricardo Andrés, la Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal de turno del UVC del Recreo de Duran, formuló cargos en contra del ya mencionado ciudadano, por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 379  y 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 10 de noviembre del 2015, a las 10h05, con la presencia del Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, del Procesado  Navarrete Ruíz Ricardo Andrés, asistidos por su patrocinador el Ab. Erazo Mera Cesar Emilio, defensor particular. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden que no se ha podido demostrar que el mencionado procesado haya incurrido el delito de lesiones en accidente de tránsito, tomando en consideración los actos probatorios practicados por la fiscalía y de manera especial el informe de investigaciones practicado por el Agente Investigador de transito Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, quien en su causa basal determina: “que el participante uno (Ronald Gonzalo Rivadeneira Puna-Peatón), se expuso al riesgo del accidente al cruzar la Av. Nicolás Lapenty, sin adoptar las medidas de seguridad.”, así mismo indica en la parte del acápite de observación, entre otras cosas dice: “que el participante uno (peatón), hasta la culminación del presente informe, se desconoce su ubicación domiciliaria. …”.- Por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia Absolutoria. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales, el Ab. Francisco Bodero Carrión, se abstuvo de acusar al procesado Navarrete Ruíz Ricardo Andrés, en virtud de las investigaciones realizadas.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, la Fiscal, se abstuvo de acusar a al procesado Navarrete Ruíz Ricardo Andrés, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar al procesado NAVARRETE RUÍZ RICARDO ANDRÉS, se  ratifica su estado de inocencia, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiéndose oficiar en este sentido a las autoridades correspondientes.- Ejecutoriada la presente sentencia, y cumplido con lo ordenado, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-