 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02256
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  21 de junio del 2017 
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Álvarez Rodríguez Daniel Jefferson
Abogado: Triana Carvajal Gonzalo Pedro
Casilla judicial:
Víctima:  Viejo Leon Norma Beatriz
Víctima: Mendoza Viejo Héctor Javier
Víctima: Martillo Alvarado Henry Adolfo
Víctima Rodríguez Martínez Mónica Elizabeth
Abogada :  
Testigos: C.T.E. Eduardo José Cabeza Mejía y Maldonado Vinueza Miguel Ángel. 

Jueza.- Queda formalmente instalada esta audiencia de Juzgamiento, pero cabe destacar que antes de instalar esta audiencia, la fiscalía comunico ante esta Juzgadora de manera verbal que los sujetos procesales han convenido para aplicar una conciliación. 

Defensa del procesado.- En virtud de lo establecido en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador, hemos solicitado la conciliación prevista en el COIP. En el presente caso se llego a la conciliación con las victimas del presente accidente de manera particular con el señor Mendoza Viejo Héctor Javier y señora Monica Rodriguez Martínez y Martillo Alvarado Henry se llego a un acuerdo y lo expondrán en esta audiencia y con respecto a la señora Viejo Leon Norma Beatriz se llego a un acuerdo de cancelar la cantidad de $800,00 dólares en 5 pagos, el primer pago de $200,00 dólares, que será cancelado hasta el día 7 de julio del 2017,   continuando con $150,00 dólares que serán entregados hasta el 7 de agosto 7 de septiembre, 7 octubre y 7 de noviembre del 2017, la fecha es hasta pudiendo pagar con anterioridad y para esto se debe facilitar una cuenta bancaria para poder realizar los respectivos abonos. Esta es la petición de conciliación en la presente causa por parte del señor Alvarez Rodriguez Daniel Jefferson.

Procesado Álvarez Rodríguez Daniel Jefferson.- Llegue a un acuerdo conciliatorio con la señora Viejo para lo cual se pagara la cantidad de $800, 00 dólares y se cancelo en efectivo al señor Mendoza Viejo Héctor Javier, la cantidad de $700,00 dólares. 

Señora Viejo León Norma Beatriz.- Si acepto el acuerdo y las respectivas cuotas anunciadas en esta audiencia.

Rodríguez Martínez Monica .- Es mi hijo y llegue a un acuerdo 

Mendoza Viejo Héctor Javier.- Ya me cancelaron la cantidad de $700,00 dólares.
 
Martillo Alvarado Henry .- No realizare ningún tipo de cobro, soy el propietario del vehículo que conducía el proseado.

Fiscal.- El día 29 de mayo del 2017 se produjo un accidente de tránsito en circunstancias  que el señor procesado conducía por la calle  39 av. Sin respetar el disco pare y fue impactado su parte lateral derecho tercio anterior con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil produciendo lesiones a la señora Viejo León Norma Beatriz y la señora Rodriguez Martínez  Mónica,  procediendo la fiscalía a formular cargos por la infracción culposa de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379, primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, esto es delito de lesiones que esta sancionado con una pena privativa de libertad de que no supera 5 años de prisión y toda vez que las partes, han expresado en esta audiencia su deseo que este proceso se termine a través de uno de los mecanismos alternativos de solución de conflictos, en virtud del acuerdo conciliatorio que llegaron comprometiéndose el procesado a reparar integralmente a las víctimas de esta infracción culposa de tránsito. Considerando que se encuentra reunidos los requisitos determinados en el artículo 663 y en base a los principios de  
Mínima intervención penal la fascia no tiene ninguna objeción del acuerdo que de manera libre y voluntaria han llegado las partes.

Juez.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.- La Constitución de  Republica del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, además esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y considerando que es un accidente de tránsito el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. Adicionalmente esta juzgadora debe verificar que las obligaciones económicas establecidas en esta audiencia han sido razonables y proporcionales. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 663 del COIP, y en base a los elementos de convicción expuestos por la fiscalía, se cumplen todos los requisitos para que pueda aplicarse la conciliación  considerando los elementos de convicción que se adquirieron durante la instrucción fiscal, Por consiguiente esta juzgadora procede suspender este proceso `penal hasta el cumplimiento integral de todas las condiciones por consiguiente esta juzgadora da cumplimiento a las reglas establecidas en el artículo 665 n. 4 del COIP, por consiguiente en esta audiencia se dejaran claras las condiciones que faltan de cumplirse como es el pago a la señora Viejo León Norma Beatriz.-y que manifiesta que se le cancelen los valores aceptados en la cuenta No. 0010297955 cuenta amiga del banco de Guayaquil, a nombre de Kelly Benavidez Mendoza, esto la cantidad de $800,00 dólares en las cuotas señaladas en esta audiencia. Existiendo la prohibición de enajenar del vehículo No.GPB-2184, y el procesado ya no tienen que presentarse ante la fiscalía.  

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO