UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03770
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  11  de   septiembre    del 2016
Hora: 20h22
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fresia Regina  Guzmán Zambrano
Casilla judicial: 3130
Procesado/ detenido:  De la Torre Reina Abraham Isaías  
Abogado Defensor: Ab. Edison Patricio Mullo Mayo, Defensor Público 
Casilla: 5565
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS:  Agte. Daysi Heredia Molleturo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Ab.  Edison Patricio Mullo Mayo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se le ha hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos. En cuanto a las medidas cautelares  no tengo nada que objetar,  se le debería formular cargos contra Ayoví  Molina Segundo Alberto, es una persona menor de edad, no autorizada para conducir una motocicleta,  por lo que,  mi defendido pasa de victima a ser procesado,  en el momento oportuno se presentará los elementos suficientes, a fin  de que, se ratifique el estado de inocencia. Solicito las medidas sustitutivas contempladas en el Art, 522  num 1 y 2 del COIP y la inmediata libertad de mi defendido. 
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención del ciudadano solicito se califique la flagrancia y legalice  la detención  de Miguel Segundo Guevara García. La Fiscalia cuenta con los suficientes elementos de convicción contra el   ciudadano De la Torre Reina Abraham Isaías  y, acorde el Artículo Art. 595 COIP contamos  con lo  siguiente: Se cuenta con un parte de policial de tránsito No. 00-00005362, en el que el agente de la ATM Daysi Heredia Molleturo  hace conocer del accidente de tránsito detallando  las circunstancias  en que  el vehículo  automóvil  Mitsubishi  Lancer  color dorado, de placa  PGJ-0345  conducido por De la Torre  Reina  Abraham Isaías,  en el momento no portaba licencia de conducir  circulaba por la calle sin nombre a la altura  de la casa  Mz. 316, solar 30  Coop. Fuerza  de los Pobres  Isla Trinitaria  en sentido norte sur  carril derecho impactaron  sus partes lateral derecha  contra la llanta posterior de la motocicleta ( no se encontraba en el lugar del accidente)  conducido por el menor  Ayoví Molina Jesús Alberto , verificando  en la base de datos que no posee licencia de conducir.  Tenemos  reconocimiento médico legal de Ayoví Molina Jesús Alberto presenta lesiones de 31-90  días  de incapacidad física;  ilustración gráfica, pericia  de alcoholemia del detenido resultado negativo;   estos son los elementos de convicción por los cuales procede a formular los cargos en contra del ciudadano De la Torre Reina Abraham Isaías, por el delito que tipifica  el Artículo  379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP,    esto es,  por las lesiones que concluye el perito médico, por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solcito se notifique al abogado que está representando al procesado  el inicio de la instrucción fiscal. La Fiscalía  solicita  que se le  prohíba salir del país y la presentación periódica acorde a lo establecido en el artículo 522, numerales  1 y  2. De conformidad  con el Art. 549 num. 4 del COIP  y  Art. 153  LOTTTSV  adicionalmente como medida de carácter real se prohíba la enajenación del automotor Mitsubishi  Lancer  color dorado, de placa  PGJ-0345. Solicito  se aplique el procedimiento directo  de conformidad  con el Art. 640 del COIP.   Por versión de  la agente  de la ATM el señor   Fiscal de Adolescente Infractores Ab. Roberto Franco dispuso la libertad del menor. 
Agte. de  la ATM Daysi Heredia Molleturo.-  Me ratifico en el parte policial de  accidente de tránsito. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención del  ciudadano   De la Torre Reina Abraham Isaías  y resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor De la Torre  Reina  Abraham Isaías, formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de De la Torre Reina Abraham Isaías  por el Artículo  379 en concordancia con el Artículo 152 numeral  3 del COIP.  Conforme lo manifestado por la señora Fiscal esta Juzgadora solo establece como medida cautelar de carácter personal que el procesado comparezca los días lunes, miércoles y viernes ante  la fiscalia hasta el día de  la audiencia, adicionalmente el procesado  tiene prohibido salir del país acorde a lo establecido en el Artículo  522 numerales 1 y  2.  Como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar del automotor  Mitsubishi  Lancer  color dorado, de placa  PGJ-0345. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el Artículo 640 del COIP, por lo tanto, sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 21 de  septiembre  del 2016,  a las  11h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2.  Advirtiendo que los sujetos procesales deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se concede su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-