VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1)  La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 11 de septiembre del 2016, a las 20h22, en contra del señor ABRAHAM ISAIAS DE LA TORRE REINA, notificándole, oralmente al procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1ro., en concordancia con el art. 152 numeral 3 y art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y solicita las medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del ibídem por lo que la suscrita acepta e impone las mismas: 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía, los días lunes, miércoles y viernes; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas PGJ-0345; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 21 de septiembre del año 2016 a las 11h00.- 2)  Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso y  delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- ABG. MARTIRES ORTIZ VALDES, señora Jueza, en nombre y representación de  ABRAHAM ISAIAS DE LA TORRE REINA, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, vamos a demostrar que tenemos participación y no la responsabilidad, a fin de que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; además debo mencionar, que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, Fiscal Especializada de Transito, como  ha manifestado el abogado de la defensa, no existen vicios de procedibilidad, ni de nulidad, que puedan afectar el desarrollo de la presente audiencia, por lo tanto, usted, debe continuar con el desarrollo de la misma; JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declara, la validez de todo lo actuado, que la señora Fiscal, realice su exposición.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino la Fiscal ABG. YARILDA TAHYNA ARTEGA LINDAO, de la Fiscalía Especializada de Transito, Albán Borja y  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 614 del mismo cuerpo de ley; tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00005362 del 10 de septiembre del 2016, aproximadamente las 22h14, del tipo de accidente choque por alcance, en circunstancias que: “…el vehículo, automóvil Mitsubishi, color dorado, de placas PGJ-0345, de la provincia del Pichincha, conducido por el señor De la Torre Reina Abraham Isaías, con cedula No. 0930040795, en el momento no portaba licencia de conducir, verificando en la base de datos de la ANT, si posee licencia de conducir, circulaba por la calle sin nombre y a la altura de la casa, ubicada en la manzana 316, solar 30, de la Cooperativa “Fuerza de los Pobres”, situada en la Isla Trinitaria, en sentido norte-sur, carril derecho, impactaron sus parte lateral derecha contra la llanta posterior de la motocicleta (no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el menor Ayovi Molina Jesús Alberto con cedula de ciudadanía No. 0951724574, verificando en la base de datos de la ANT, no posee licencia de conducir…”, producto del accidente, el menor Ayovi Molina Jesús Alberto, resultó con lesiones, de cuyo examen, determina una incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones, ilustración grafica de cómo se habría producido el accidente; pericia del examen de alcoholemia del detenido, dando como resultado, negativo; posteriormente se realiza otra valoración, dando como resultado 40 días de incapacidad para el trabajo  y la amputación del dedo medio del pie…”; señora Jueza, estos, son los elementos de convicción con los cuales cuenta la Fiscalía, y, por lo cuales, formulo cargos en contra del ciudadano ABRAHAM ISAIAS E LA TORRE REINA, por el delito que tipifica el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ibídem; la fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción; además, se ha llegado a un acuerdo probatorio de: Parte policial de accidente de tránsito, suscrito por la Agente Civil de tránsito Daysi Heredia Molleturo; el Reconocimiento Médico legal suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien realizo el reconocimiento médico al menor Jesús Alberto Ayovi Molina; el Informe de prueba de alcoholemia, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón; el Informe Técnico Pericial, de avalúos de daños materiales al vehículo de placas PGJ-0345;  PRESENTACION DE PRUEBAS, señora Jueza, la Fiscalía solicita la presencia del Dr. Mario Ramírez Molina; JUEZA, que el señor Dr. Mario Ramírez, comparezca, en esta audiencia; señora Jueza, soy el Dr. Mario Ramírez Molina, médico de la ATM, soy quien suscribe el informe médico legal, al respecto debo mencionar,. Que el menor, presenta un traumatismo, severo en el pie izquierdo, procediendo a la amputación del tercer dedo del pie izquierdo, además de contusiones leves, lesiones que determinan una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, FISCAL PREGUNTA, esta amputación  le permite o no caminar? R/. Puede caminar, sin ningún problema, quizá la molestia sea estética, pero puede desarrollar su vida normal; DEFENSA PREGUNTA, que tiempo tiene como perito y cual es valoración médica, R/. Trabajo, como Perito, desde abril de este año y como medico 30 años, respecto a la valoración médica, se le hicieron radiografías de la pierna izquierda y del pie, donde se ve el dedo y una escoriación leve, en la rodilla. TESTIGO FRANKLIN VALENCIA HEREDIA, señora Jueza, soy quien suscribe el Informe Técnico Investigativo, y determino, como participante (1)  al señor Jesús Alberto Ayovi Molina, conductor de la motocicleta de placas N.N, y participante (2) al señor Abraham Isaías De la Torre Reina, conductor del vehículo de placas PGJ-0345, debo manifestar que la dinámica del accidente está determinado en que el participante (1) conducía su móvil, por la calzada de la calle Soldado German Pituir, en sentido norte-sur, por el carril derecho y el participante (2) conducía su móvil por la calle Soldado German Pituir sentido Norte-Sur, carril derecho; y, la causa BASAL, se determina que el participante (1) en su móvil (1) realiza una maniobra de adelantamiento por el carril derecho, produciéndose el accidente de tránsito; como causa concurrente, se aprecia que en el lugar la luz artificial es bastante deficiente, no existe señalización ni vertical ni horizontal, por versiones de los moradores, que se encontraban en una tienda me informaron sobre el accidente, al momento que llegue no pude ubicar la motocicleta, el punto de impacto, se aprecia que es el parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), el menor no posee licencia de conducir. PREGUNTA LA DEFENSA, que encontró al momento que llego al lugar de los hechos? R/. Cuando llegue el vehículo, se encontraba a dos cuadras del lugar del accidente, había unas personas que estaban en la vereda y me supieron indicar que en ese lugar había sido el accidente. FISCALIA, señora Jueza, como prueba documental, presento el Parte policial de accidente de tránsito, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Daysi Heredia, el Reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina  del menor Jesús Alberto Ayovi Molina; el Informe de la prueba de alcoholemia realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, realizado al señor Abraham Isaías De la Torre Reina; el Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas PFJ-0345.- ABG. MARTIRES ORTIZ VALDEZ, en representación de Abraham Isaías De la Torre Reina, señora jueza, en efecto el 10 de septiembre del 2016 a las 22h14, en circunstancias que mi defendido, conducía su vehículo por la “Isla Trinitaria”, al hacer un giro a la derecha, es impactado por la motocicleta, conducido por un menor de edad, quien no tiene licencia de conducir, por lo que durante la audiencia se ha demostrado que mi defendido no tiene responsabilidad, en este accidente. La defensa no objeta la prueba de la fiscalía, tomamos a nuestro favor el Informe de investigaciones, suscrito por el Vigilante Franklin Valencia Heredia, así como las pruebas documentales, que obran dentro del proceso, los certificados de antecedentes. PROCESADO ABRAHAM ISAIAS DE LA TORRE REINA, señora Jueza, ese día iba donde una tía, sentí un golpe, en mi vehículo y me asuste, veo que venían unos tipos hacia mi carro y comencé a circular, pero como me cerraron el paso, me quede parado, luego me sacaron del vehículo, diciéndome quien me iban a matar, me llevaron luego a una vivienda, diciéndome que me llevarían a la orilla del rio a matarme, en esos momento, les dije que yo solucionaría el percance, me pidieron un número telefónico de algún familiar, me decían que tenía que darle una moto nueva y $5.000,00 dólares o si no me mataban, luego llamaron a otros integrantes de la banda, luego llego uno y me dijo, que me andaba buscando la Policía, luego me sacaron de la vivienda y me dijeron que camine hacia adelante sin mirar atrás, un joven de la ATM, les dijo que no me amenacen; PREGUNTA  LA DEFENSA, usted vio alguna persona en el suelo, R/no vi a ninguna persona en el suelo. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: señora Jueza, se ha podido establecer, que existe el accidente de tránsito, tenemos que la motocicleta, fue retirada del lugar, las lesiones del menor son de 31 a 90 días, luego de 40 días, puede llevar una vida normal, además, el menor no portaba licencia de conducir en el momento del accidente. El nexo causal que determina el Art. 455 del Código orgánico Integral penal, no se ha podido establecer, por cuanto al tratar de virar el procesado, siente el impacto, por cuanto el menor , en motocicleta, ha tratado  de adelantar por la derecha, se establece una infracción accesorio, la causa concurrente, la poca iluminación en el sector, la causa basal, determina que el participante (1) conductor de la motocicleta, realiza una maniobra de adelantamiento por el carril  derecho, produciendo el accidente de tránsito, es decir no observo el deber objetivo de cuidado, por lo que esta fiscalía NO ACUSA al procesado Abraham Isaías De la Torre Reina, del accidente de tránsito. ABG. DE LA DEFENSA, ALEGATO FINAL: señora jueza, luego de haber escuchado la exposición de la Fiscalía, sobre todo la versión del Agente que realizo el Informe Técnico, que determina, en la causa basal, que el menor inobserva el deber objetivo de cuidado, la defensa acoge el dictamen Abstentivo del fiscal, y solicito se confirme el estado de inocencia y se levanten todas las medidas de carácter personal y real dictadas contra mi defendido. En cuanto a la lesión del menor, por un carácter humanitario, y, considerando que se encuentra en esta sala la madre del menor, la defensa ofrece una ayuda económica de $300,00 dólares, sin que este acto constituya, responsabilidad alguna.- RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO: El presente expediente, que se inició con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 11 de septiembre del 2016 a las 20h22 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,   por el  delito de transito con LESIONES, según lo  establecido en el Art 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y, una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de ABRAHAM ISAIAS DE LA TORRE REINA, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante procedimiento directo, establecido en el art. 640 del Código Orgánico integral Penal. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1y 2 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la numeral 4 del Art. 549 ibídem,  esto es, 1-  La prohibición de ausentarse del País; 2.- Presentarse en la Fiscalía los días miércoles y viernes; y,  la prohibición de enajenar el vehículo placas PGJ-0345. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ:  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO. COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150, 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito en contra de ABRAHAM ISAIAS DE LA TORRE REINA por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Yarilda Arteaga Lindao en su intervención manifestó, que en el proceso investigativo, no ha logrado establecer la responsabilidad del procesado ABRAHAM ISAIAS DE LA TORRE REINA, pero, se ha llegado a un acuerdo probatorio, que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, del: Parte policial de accidente de tránsito, suscrito por la Agente Civil de tránsito Daysi Heredia Molleturo; el Reconocimiento Médico legal suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien realizo el reconocimiento médico al menor Jesús Alberto Ayovi Molina; el Informe de prueba de alcoholemia, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón; el Informe Técnico Pericial, de avalúos de daños materiales al vehículo de placas PGJ-0345; El nexo causal que determina el art. 455 del Código orgánico Integral penal, no se ha podido establecer, por cuanto al tratar de virar, el vehículo, en  el que, se encontraba, el procesado, siente el impacto, por cuanto el menor, que conducía la motocicleta, ha tratado  de adelantar por la derecha, se establece una infracción accesorio, la causa concurrente, la poca iluminación en el sector, la causa basal, determina que el participante (1) conductor de la motocicleta, realiza una maniobra de adelantamiento por el carril  derecho, produciendo el accidente de tránsito, es decir no observo el deber objetivo de cuidado, por lo que esta fiscalía NO ACUSA al procesado Abraham Isaías De la Torre Reina, del accidente de tránsito, se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito. SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y un a noventa, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, éste Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba no acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinante, concordante entre sí, no se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Abraham Isaías De la Torre Reina, por cuanto la misma, se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado, es necesario analizar, los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido, la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, en el caso que nos atañe, hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, Abraham Isaías De la Torre Reina, al conducir el vehículo, placas PGJ-0345, observó o no, el deber objetivo de cuidado; que la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia, que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones, que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, y, por cuanto la Fiscalía, ha esgrimido, que se ha podido establecer, que, existe el accidente de tránsito, la motocicleta causante del mismo, fue retirada del lugar del accidente, como consta en el Parte policial, existe, el menor lesionado, quien, el produjo el accidente, como lo determina el Informe Técnico Investigativo; que luego del examen médico legal, le dio una valoración de la lesión de 31 a 90 días, luego, de una nueva valoración le dio 40 días, se le amputo el tercer dedo del pie, pero, según el Medico de la ATM, éste, puede llevar una vida normal, además, no posee licencia de conducir; con ,o expuesto no se ha podido encontrar el nexo causal entre el accidente y el procesado, conforme lo establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de INOCENCIA  del señor ABRHAM ISAIAS DE LA TORRE REINA, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.-0930040795, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil, se levanta las medidas de carácter personal y real dictadas en su contra. Hemos escuchado, que la defensa del señor Abraham Isaías De la Torre Reina, ha hecho un reconocimiento solidario a la madre del menor Jesús Alberto Ayovi Molina, por la cantidad de $300 dólares, disponiéndose que se los cancele. Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 