Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 08h36, VISTOS: Por sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. EDGAR LOYOLA POLO, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los recursos de apelación interpuestos por EDITH DELGADO VÁSCONEZ (victimaria) Y ZOILA CECILIA PUGA GUERRA (víctima), de la sentencia dictada el día 11 de mayo del 2018; a las 12h59; por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria con fecha 9 de abril del 2019, las 15h30, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; Instalada la misma, se le concedió la palabra a EDITH DELGADO VASCONEZ (PROCESADA), quien a través de su abogado defensor AB. ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ.- En su exposición, expresó lo siguiente: “La única documentación judicializada, con la que se hace la sentencia es el informe pericial de un agente de tránsito, el cual nunca tomó en cuenta la versión de mi clienta. El accidente fue el 21 de diciembre del 2015, mi defendida prestó ayuda inmediata a la supuesta víctima, que, por no lograr sus pretensiones económicas, presentó la denuncia en abril del 2016. Nunca se le dio la oportunidad a mi defendida de comparecer a la pericia la única prueba es la versión de la denunciante. Solicito se ratifique la inocencia de mi defendida y dejar sin efecto la indemnización. Mi defendida le pagó gastos a la señora por 5700 y sin embargo le establecieron una indemnización de 9000 dólares a parte de los 5700 que ya canceló. Se le establecieron a la supuesta víctima 180 días de incapacidad, pero eso fue un informe de médico privado, el perito no la evaluó, no la revisó”. Se le concedió la palabra a la AB. MIRIAM NEIRA REINOSO REPRESENTANTE DE LA PROVINCIAL DEL GUAYAS En su exposición, expresó lo siguiente: “Se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad. El Dr. Larreta, en audiencia rindió testimonio, valoró y realizó el reconocimiento médico legal a la víctima quien indicó (se lee); el agente de la OIAT Bravo Danny Javier que realizó el informe investigativo estableció las causas del accidente e indicó en su testimonio (se lee); la víctima rindió testimonio e indicó (se da lectura), del esposo de la víctima (se da lectura). Sobre lo indicado que la procesada no fue notificada para la pericia, eso se ventiló en la audiencia preparatoria de juicio, donde se declaró válido lo actuado. La reparación integral ha tomado en cuenta los gastos ocasionados, la procesada inobservó su deber objetivo de cuidado. Ella debía detener la marcha frente a la presencia de peatones en la vía. Había un disco pare. Solicito rechazar el recurso y confirmar la sentencia”. Se le concedió la palabra a ZOILA PUGA GUERRA (VICTIMA) quien a través de su AB. JAVIER FLORES SANCHEZ, expresó en su intervención: “En un principio, la procesada cubrió ciertos valores. Pagó una factura en la clínica Kennedy de la primera operación que me hicieron de unos 4800 dólares. Mi defendida aún sufre afectación sicológica, se truncaron sus proyectos, ya no puede salir. A la procesada le concedieron la suspensión condicional de la pena y no ha cumplido con la condición”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA: TESTIMONIO DE LA SEÑORA ZOLIA CECILIA PUGA GUERRA, quien es la victima del accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio expresó: Preguntas del Fiscal: ¿Qué paso el día 21 de Diciembre del 2015? Respuesta: Más o menos a eso de las 8:00, salí de mi domicilio hasta la tienda a comprar un litro de leche y una funda de café, de regreso a mi casa me acorde que no tenía fruta para hacer el jugo, volví a regresar como es una calle en T regresé a mirar a la izquierda, a la derecha y hacia atrás, no había ningún vehículo, procedí a cruzar la calle más o menos estando a la mitad de la calle de la calzada sentí un golpe en la cadera derecha, se me hizo negro completamente y cuando abrí los ojos me encontré en el piso intente levantarme ya no pude porque prácticamente mi pierna estaba quebrada. Eso es todo lo que puedo decir de ese momento. Pregunta: Hace referencia de su domicilio: ¿a cuantas cuadras recuerda las calles? Respuesta: Las calles del accidente no me ubico tan bien pero es a una cuadra y media más o menos, el rato del accidente fue en la calle principal, inclusive hay un disco pare, siempre acostumbro pasar; del disco pare me cojo del tubito y acostumbro pasar. Pregunta: ¿Qué paso a lo posterior? Respuesta: Después de lo que intente pararme la gente que estaba mirando le decía  a la señora que se bajara del carro, pero la señora siguió sentada en el carro le pidieron que se bajara del carro; la señora se bajo estaba nerviosa le facilitaron un teléfono para que llamara, llamo al esposo mientras tanto yo le pedí a las personas que estaban ahí especialmente a la señora Rosa Chuma que es la dueña de la tienda, que por favor vaya y comunique a mi esposo que le dieran la noticia. Pregunta: ¿Usted habla de una señora, esa señora se encuentra en esta sala? Respuesta: No señor, no está porque la señora tiene un negocio. Pregunta: ¿La señora que se refiere del accidente se encuentra en la sala puede identificarla? Respuesta: La señora que está presente sentada. Pregunta: ¿Después del accidente pudo verificar el vehículo? Respuesta: Después si porque el vehículo se quedó yo estaba tirada y el vehículo se quedó hay un vehículo gris. Pregunta: ¿Qué más puede contarnos después de lo posterior al accidente? Respuesta: Un señor hubo que me cogió la mano me decía tranquila porque yo quería levantarme, el señor me decía tranquila mamacita no se levante estese quietita, después acudió otra persona que dijo que era del cuerpo de bomberos, pidió una tolla para cubrirme la parte que estaba sangrando, la señora hablo con el esposo le pidió que vaya que me lleven a la clínica Kennedy, llamaba a la ambulancia no sé de qué lugar vino la ambulancia pero me trasladaron a la clínica Kennedy fui intervenida por el doctor Solórzano. Pregunta: ¿Los médicos que le determinaron producto del accidente cuáles fueron las lesiones? Respuesta: El doctor dijo que tenía fracturas múltiples expuestas de tibia y peroné en la pierna izquierda y el tobillo, necesito completamente una reconstrucción del tobillo, luego pasaron del 21 hasta el 30 que me dieron de alta en la clínica Kennedy me trasladaron a mi casa, pase en mi casa como dos meses más o menos, por el 25 de febrero me quitaron los tutores externos y me pusieron dos platinas y quede así como estoy. INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Pregunta: ¿Usted fue trasladada a la Clínica Kennedy de la Alborada, cuantos días permaneció ahí? Respuesta: desde el 21 que fue el accidente creo hasta el 30, no recuerdo tan bien la fecha que permanecí pero fue cuando me dieron el alta. Pregunta: ¿Hubo algunos gastos en la clínica, usted me puede decir entiendo que fueron cubiertos por el esposo de la agraviada es así o no? Respuesta: Sí señor, los primeros gastos de la operación en la que me pusieron los tutores externos fueron solventados por el esposo de la señora. Pregunta ¿No recuerda usted más o menos la cuantía? Respuesta: No. Pregunta ¿Hubieron otros gastos luego de la clínica? Respuesta: De la clínica Kennedy cuando me dieron de alta me dieron una receta que creo se hizo cargo el esposo de la señora de hay nada. Pregunta: ¿Como consecuencia de su salud también fue trasladada a la clínica Panamericana? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Esa atención médica quien la pago? Respuesta: Nosotros. Pregunta: ¿Usted me puede decir si esta factura de la clínica le pertenecen? Respuesta: La verdad que doctor que esta no le puedo decir porque a mí me llevaron después de la clínica Panamericana. Pregunta: ¿Usted fue trasladada a la ciudad de Quito porque su esposo es militar retirado y tiene cierta facilidad para acudir a ese hospital es verdad o no? Respuesta: Si señor. Pregunta: ¿En el hospital se le recomendó también tratamiento y rehabilitación? Respuesta: Si pero el doctor me dijo que si yo solamente esperaba el tratamiento y la rehabilitación que me podían dar en el hospital militar y en recuperación tardaría mucho tiempo por lo que nos vimos obligados a tomar un terapista particular quien me hace las terapias, yo recibía terapia en el hospital militar y también recibía terapia en mi domicilio. Pregunta: ¿Sin embargo el médico legista le puso a usted 180 días, usted cree que su recuperación va a tardar mucho más? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Señora, su salud antes del accidente era buena o tenía algún inconveniente? Respuesta: Ningún inconveniente mi salud era completamente normal, era una mujer que me movilizaba de un lado al otro hacia mis labores, ahora no puedo, no puedo permanecer mucho tiempo y como yo soy diestra tengo que tener el bastón con la mano derecha, cambio completamente mi forma de vestir todo cambio. Pregunta: ¿Usted acudió al Conadis y algún grado de discapacidad le dio este organismo, me puede decir que grado de discapacidad? Respuesta: Yo tengo aquí el carné del Conadis, tengo el 35%.  ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INTERROGA A LA TESTIGO: Pregunta: ¿Sra. Zoila acaba de mencionar dentro de su testimonio usted ha sido perjudicada a sus labores, qué labores realizaba antes del accidente? Respuesta: Mis quehaceres domésticos y también daba clases en mi residencia yo soy profesora. Pregunta: ¿Usted emitía algún tipo de factura? Respuesta: No. Pregunta: ¿Acaba de mencionar que fue intransitada a la mitad de la calle? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Fue al momento que cruzaba la calle? Respuesta: Si. Pregunta: ¿En qué momento se regresa según lo que usted comenta a hacer las compras que le restaban? Respuesta: Yo compre la leche y el café me regrese y al virar a la esquina de mi casa he vuelto y regreso no es que me he estado regresando en medio de la calle, sino regrese a comprar nuevamente y ahí es donde me atropella. Pregunta: ¿Sra. Zoila según la foto usted se encontraba cerca de que calle o de la despensa o ya había sido movida? Respuesta: Ya me habían movido. Pregunta: ¿En qué ubicación estaba usted en el momento en que supuestamente la movieron? Respuesta: En el rato que me desperté. Pregunta: ¿Usted se despertó ahí? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Cerca de la tienda? Respuesta: La tienda queda más allá. Pregunta: ¿Donde se encontraba usted cruzando de acuerdo a la foto? Respuesta: Aquí es la principal y yo más o menos estaba por aquí cuando sentí el golpe. Pregunta: ¿Estaba en medio de la calle? Respuesta: Si en medio de la calle. Pregunta: ¿Es decir usted se encontraba cruzando la calle y se regresa a hacer las compras? Respuesta: Le vuelvo a explicar, yo ya había comprado la leche y el café, me regrese con dirección a mi casa al virar a la esquina me regreso, al estar mirando a la esquina de mi casa recuerdo que no tengo la fruta y me regreso nuevamente, vuelvo a caminar la cuadra y hay entre la tienda y la esquina me paro en una especie de curvita, hay un pare y yo siempre acostumbro a pasar por ahí, estando más o menos  a la mitad de la calle pero yo me pare y miro hacia la derecha la izquierda y la parte de atrás no había carro, y comienzo a cruzar estando más o menos a la mitad de la calle siento el golpe en la cadera y grite, nada más se me hizo negro completamente y de ahí me desperté. Pregunta: ¿La Sra. Edith en algún momento eludió su responsabilidad huyo del lugar, fue retenida por agentes de tránsito? No. Pregunta: ¿Siempre le presto las facilidades a usted y la colaboración en la asistencia médica? Respuesta: Cuando yo me desperté le vi a la señora ahí, antes no puedo decir si la señora intento huir. Pregunta: ¿Usted encontró a algún agente de tránsito cuando despertó? Respuesta: No porque no llamamos. Pregunta: ¿Esas facturas que estoy exhibiendo corresponden a las atenciones que el esposo de la señora Edith y la señora Edith cancelaron? Respuesta: Como le dije señor juez como le vuelvo a repetir sr. Abogado yo esto no puedo decir sí o no, lo único que puedo decir que el señor se hizo cargo de la primera operación cuando me pusieron los tutores externos, luego de los tutores externos y creo que de la primera receta creo que la compro el señor, ahora si estos rubros los pago o no los pago yo no soy la indicada porque yo no fui a la caja a pagar es lo único que le puedo decir. Pregunta: ¿El nombre del médico que la atiende en las terapias? Respuesta: En el hospital militar hay un sinnúmero de médicos que me atendieron. Pregunta: ¿Cómo se llaman esos profesionales que la atendieron? Respuesta: El doctor Yépez fue uno que me atendió, la doctora Martínez es la otra terapista. Pregunta: ¿Usted tiene conocimiento si esas personas han sido llamadas como testigo? Respuesta: No. Son del hospital militar no pueden venir.  TESTIMONIO DEL SEÑOR VACA BOLAÑOS EDMUNDO GUILLERMO: Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo principal dice: “…señor juez yo estaba en mi domicilio preparándome para ir al trabajo, pero fueron a avisarme a mi casa y cuando yo encontré a mi esposa fue en el piso, me molesté de sobremanera de verla imposibilitada, en ninguna manera quise moverla porque tenía el hueso salido, incluso la señora trato de irse y le tome fotos a ella a la procesada, y a otras personas más porque la señora quiso escapar, se la llevó a la Clínica Kennedy a mi esposa y permaneció como ocho días en esa Clínica y la operaron, y el único pago que hizo fue ese de dos mil y pico de dólares, pero luego la llevamos a la Clínica Panamericana que se le hizo la segunda operación y no reconocieron ese valor, luego me dijo el esposo de la señora que me iba a reconocer mil quinientos dólares pero nunca me los dio, como indique el único pago fue el de la Clínica Kennedy y una receta, y en la segunda operación no lo volví a ver, lo que más me ha costado es la Rehabilitación, yo trabajo aquí en Guayaquil y me quedé solo porque mi esposa tuvo que irse a Quito a hacerse las rehabilitaciones y son cosas que me han afectado mucho.  INTERROGATORIO: Preguntas: ¿De acuerdo a estas facturas fueron emitidas por Johnny Felipe Figueroa Abad, él es el terapista que atiende a su esposa? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Él fue llamado como testigo a esta audiencia? Respuesta: No. Pregunta: ¿En qué lugar del territorio ecuatoriano atiende a su esposa el señor? Respuesta: En Quito. Pregunta: ¿Él es un médico o trabaja en el sector público? Respuesta: Disculpe señor abogado como le voy a contestar eso, a mí lo que me interesa es que algún fisiatra profesional quien le haga el control a mi esposa. Pregunta: ¿Usted menciona en su testimonio inicial que la responsable del accidente de tránsito que sucedió en la cual fue afectada su esposa es la señora que está sentada aquí? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Estuvo presente en el momento del accidente? Respuesta: No, pero después que se presentó el accidente cuando yo fui me llamo la señora Rosa Chuma. Pregunta: ¿Por qué llega a la conclusión de que la señora Edith es la responsable del accidente? Respuesta: Porque después que me llamo la señora Chuma cuando yo me vine la encontré sentada en el carro y después ella se bajó del vehículo y hay la vi a ella. Pregunta: ¿Usted llega a la conclusión de que la señora Edith es la responsable del accidente porque estaba en el lugar? Respuesta: Porque un señor que está en la foto le señalaba usted es la culpable señora. Pregunta: ¿Sabe los nombres del señor? Respuesta: No señor. Pregunta: ¿Mencione la otra testigo que también estaba presenciando el accidente? Respuesta: La señora Rosa Chuma es quien me va a avisar a mi casa que ese carro la había atropellado porque cuando yo llegue al lugar de los hechos a mi esposa la encontré no en la vía la habían separado a un lado. Pregunta: ¿La señora Rosa Chuma fue llamada como testigo a esta audiencia? Respuesta: Si ella consta también. Pregunta: ¿Cuándo fue la fecha del accidente? Respuesta: El 21 de diciembre del 2015. Pregunta: ¿Usted presento la denuncia en qué fecha? Respuesta: No recuerdo bien. Pregunta: ¿Esta es la denuncia que usted presento? Respuesta: Claro que sí. Pregunta: ¿En el momento que usted se apersono al lugar de los hechos se encontraba algún agente de tránsito? Respuesta: No. Pregunta: ¿Algún Agente de Policía Nacional? Respuesta: Tampoco. Pregunta: ¿Solo estaba usted la señora Edith su esposa en la calzada y los testigos? Respuesta: No había un señor que estaba aquí, había otros dos señores presentes y el señor del cuerpo de bomberos que no está en la foto él está allí. Pregunta: ¿La señora Edith ha cubierto los gastos de medicina de su esposa? Respuesta: Solo cuando estuvo en la clínica Kennedy. Pregunta: ¿Usted ha cuantificado los gastos a cuánto ascienden? Respuesta: Me parece que en la factura que presento la clínica está el valor que pago el esposo. Pregunta: ¿Esta es la factura a la que usted hace referencia? Respuesta: En el momento del pago nos acercamos los dos a la ventanilla y el señor dijo cuanto es el monto y pago con la tarjeta de crédito, la señora de la caja hizo la factura. Pregunta: ¿Estas son o no las facturas? Respuesta: No puedo decir si son o no las facturas.  TESTIMONIO DE LA SEÑORA ALBAN GARAICOA MONICA VICENTA: Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dice: Preguntas del Fiscal: ¿Qué paso el día 21 de diciembre del 2015? Respuesta: Lo que recuerdo era un día lunes porque en ese época hacíamos unas capacitaciones entonces yo iba un poco atrasada, mi casa queda diagonal a una tienda y yo tenía que llevar unas servilletas al evento, entonces como yo iba con el tiempo yo iba buscando mientras cruzaba, yo cruzo así en diagonal yo iba buscando mi celular y también la plata para ir donde Rosita a la tienda, entonces mientras buscaba miraba al frente por si acaso venga algún carro y en eso cuando yo estaba cerca de la tienda yo ya estaba en la parte de unos adoquines que ya está cerca de la vereda, ahí cuando escucho un grito y justo estaba en la parte buscando mi cartera cuando a lo que iba cruzando primero yo veía que había un carro, que es como una T esa calle entonces un carro estaba saliendo de esa calle y por eso era mi cuidado para ver si viraba para acá o viraba para allá, entonces como iba despacio el carro yo estaba viendo mi cartera cuando alguien gritó, entonces a lo que miro ese carro fue algo súper extraño porque se escuchó el grito y de pronto la señora cayo delante de la rueda, todo fue así muy lento entonces yo me apresuré porque la señora estaba cerca de la rueda, digo a la final el conductor no la ve y la remata entonces, entonces yo me apresure para alertar, bueno no había nadie en la calle de pronto todo el mundo del barrio salió y hay vi que se bajó la señora, los vecinos pensaban que se iba a ir la señora del carro y mandaron a ver al esposo de la señora, yo estaba alerta del accidente y porque mis amigas me esperaban en la otra avenida, entonces lo mandaron a ver al esposo y él estaba enfadado, yo decía mi esposo también estaría así enfadado pero yo me quede un poquito más porque le estaba acusando a la conductora como que quería huir y ella estaba ahí, se había bajado decía yo no me voy a huir yo estoy aquí para dar la cara, como toda la gente estaba ahí me imagino alguien llamo a la ambulancia yo ya me tuve que ir, cuando regrese le pregunte a Rosita que había pasado con el accidente. Pregunta: ¿Usted vio el impacto? Respuesta: El impacto no, yo escuche el grito. Pregunta: ¿Este es el señor al que usted hace mención? Respuesta: Claro yo vivo por acá a cuatro casas. Pregunta: ¿Usted estuvo en el sector pudo identificar dentro de esta fotografía, este es el carro que usted vio ese día? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Y la persona que esta tirada en el piso es la señora que vive en el sector? Respuesta: Claro aunque no se le ve la cara.  PREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Pregunta: ¿Señora usted acaba de mencionar en su declaración que la persona que estaba allí como que quería fugarse? Respuesta: Bueno aquí no hay una persona que quería fugarse, hay una persona a quien el esposo y otros acusaban de que quería fugarse. Pregunta: ¿Esta aquí esa persona? Respuesta: Claro. Pregunta: ¿La puede señalar? Respuesta: Es ella. PREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: ¿Señora Mónica usted acaba de explicar en su intervención inicial el accidente de tránsito fue muy rápido? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Cuando la señora supuestamente fue impactada por el vehículo usted puede establecer en qué punto de la calzada se encontraba la señora? Respuesta: Yo venía por acá entonces porque yo me asusté y me apresuré porque estaba cerca de la rueda, el conductor no vaya a ver a la señora donde está y vaya a adelantarse. Pregunta: ¿De lo que escucho de los comentarios la señora Edith la procesada en algún momento quiso huir? Respuesta: La acusaba el esposo pero yo soy testigo que no quiso huir porque se bajó. Pregunta: ¿Dio todas las facilidades la señora Edith para atender a la señora? Respuesta: Claro ella dijo yo no me voy a mover. TESTIMONIO DR. MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL: Comparece como perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura. En lo principal expresó.- “…Yo realicé el Reconocimiento Médico Legal a la señora Zoila Cecilia Puga Guerra, el 17 de marzo del 2016 por disposición fiscal de tránsito Nelson Macías Miranda, como consecuencia de un accidente de tránsito de fecha 21 de diciembre del 2015, la señora Zoila Puga presentaba lesiones, ella se presenta setenta y siete (77) días después del accidente, como sustento de mi reconocimiento médico revise la Historia Clínica No 3217060 de la Clínica Kennedy de la Alborada, en la cual manifestaba que ella fue ingresada aproximadamente a las 09h30 de la noche del 21 de diciembre del 2015, presentando lesiones como consecuencia  del accidente de tránsito, ella presentaba una lesión severa en su pierna izquierda y tobillo izquierdo y una fractura de la tibia izquierda, debido a estas lesiones ella  fue intervenida por primera ocasión el 21 de diciembre del 2015, en la cual se le colocaron unos tutores externos es decir habilisadores  de fractura de la tibia izquierda, posteriormente ingresa a la Clínica Panamericana donde pude observar que el 24 de febrero del 2016, se la interviene por segunda vez, al momento que yo la examiné ella estaba consiente orientada en tiempo y espacio y colaboró con el interrogatorio, al examen físico pude observar trauma en pierna y tobillo izquierdo y todavía tenía dolor y dificultad para la marcha, debido a esta lesión que observé en la paciente nosotros diagnosticamos un tiempo de recuperación de ciento ochenta días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones por lo que me ratifico en mi informe practicado a la ciudadana Zoila Puga Guerra.  TESTIMONIO DEL CABO ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS: Comparece como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realizó el Informe Técnico Ocular y Avalúo de Daños Materiales. En lo principal manifestó.- “…Soy perito de la oficina de investigaciones de accidente de tránsito, yo realicé el informe pericial de Inspección Técnica Ocular y Avalúo de Daños Materiales, dentro de las características del vehículo en estudio, es un vehículo de placas GRQ0606,  tipo Jeep, Chevrolet Vitara, el vehículo en estudio no se observa daños materiales cuantificando un daño material de cero dólares americanos, en la tercera foja consta un álbum fotográfico de seis fojas, en la cual se pueden observar diferentes tomas y dentro de las conclusiones que llegamos es que el vehículo no presentaba daños materiales al momento de la inspección ocular, la pericia en la cual hago mención es el 13 de septiembre del 2016.  TESTIMONIO DEL CABO MIGUEL ROSERO MARTINEZ: Comparece en calidad perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realizó el Informe Técnico Investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia expresó: “…El accidente ocurrió fue el 21 de diciembre del 2015, como participante 1 tenemos a la señora Delgado Vascones Edith Maritza y participante 2 a la señora Puga Guerra Zoila Cecilia, dentro del accidente se encontraba inmerso el vehículo de placas GRQ0606 conducido por la señora Delgado Vascones Edith, no existe señalización ni semáforo en el lugar que ocurrió el accidente, en el momento de la inspección no hubo huellas ni indicios de lo ocurrido ese día, la zona de atropello se encuentra sobre la calzada a 2,70 metros al filo bordillo acera Este de la calle Manuel Ignacio Murillo y a 1,30 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle 6to. Pasaje 2ª. El punto de impacto se encuentra ubicado en la parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la humanidad del participante 2. La dinámica general del accidente el participante 1, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 1, por sobre la calzada de la calle 6to Pasaje 2ª, en sentido Oeste hacia el Este por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo. El participante 2, en estado normal transitaban por sus propios medios de locomoción e ingresa a cruzar la calzada de las calles Manuel Ignacio Murillo desde la acera Este de la vía. En las condiciones antes descrita el participante 1 ingresa a la intersección realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la vía y sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y aproximación hacia el participante 2, el cual impacta con la parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la humanidad del participante 2, hecho acontecido dentro de la zona de atropello, ocurrido lo anterior y producto del impacto el participante 2 se desplaza y cae sobre la calzada y la zona de parqueo de la calle Manuel Ignacio Murillo, luego fue trasladado hacia una casa asistencial, mientras que el participante 1 detiene su marcha siendo esa su posición final. La causa basal, el participante 1 ingresa a la intercepción realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la vía, produciendo el accidente. Según la inspección y el punto de impacto la señora se encontraba en un lugar propio para el cruce de ella sobre de la vía es decir de una esquina hacia al frente. TESTIMONIO DEL TENIENTE RAMIREZ BRAVO DANNY JAVIER: Comparece en calidad perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realizó la Reconstrucción de los Hechos, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia expresó: “…Yo realicé una Reconstrucción del Lugar de los Hechos, esta pericia fue delegada por la fiscalía con fecha 15 de agosto del 2016, fue en la alborada y se realizó por una denuncia y mas no por parte policial, esta pericia fue realizada con conocimiento de las partes, en la cual la tipología de este accidente es un atropello que está ubicado en una intersección en T donde existe una señal reglamentaria PARE, que está ubicada en un extremo derecho donde estaba ubicado el vehículo Jeep y al momento de realizar la pericia observé el Informe Técnico Investigativo realizado por el cabo Rosero, el cual hay un daño en la parte del capó producto de un impacto de una masa elástica, producto de aquello el vehículo sufrió un daño, y en la diligencia misma se observó en la fotografía ese daño y las fotos que fueron observadas en el expediente, dando una causa basal que establezco lo siguiente: Que el vehículo participante 1 ingresa a la calle protegida por una señal reglamentaria PARE realizando un giro hacia la izquierda de 45º aproximadamente perdiendo el derecho preferencial de vía y la causa concurrente es que la persona que conducía el vehículo conduce con desatención, en el informe existe un error al decir que fue realizado el 15 de agosto del 2016 ya que esta pericia se realizó en enero del 2017, no recuerdo el día exacto pero si recuerdo que fue en horario de la mañana. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA.- a) Denuncia Presentada por Vaca Bolaños Edmundo Guillermo, con fecha 23 de diciembre del 2015; b) Reconocimientos Médicos Realizado a la víctima señora Zoila Cecilia Puga Guerra, por el Dr. Melitón Larreta Espinel y Hugo Matamoros; c) Historia Clínica que emite el grupo hospitalario Kennedy; d) Historia hospitalaria de la Clínica Panamericana; e) Inspección Técnica Ocular y Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GRQ0606; f) Informe Técnico Investigativo elaborado por el Cabo Miguel Rosero Martínez; g) Informe Técnico Pericial de Reconstrucción del Lugar de los Hechos realizado por teniente Danny Ramírez Bravo; h) La fiscalía agrega como prueba documental los pagos realizados por la procesada Delgado Vascones Edith a efectos que sean considerados en su momento oportuno.  PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR: TESTIMONIO DEL SEÑOR MIGUEL PEREZ SALTOS.- Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo principal dice: “…Me encuentro en la fotografía a lado de la tienda con jean azul y camiseta roja, el día que sucedió este hecho yo salí de mi casa  a comprar y escuche un golpe, y al llegar a la esquina vi que la señora la habían atropellado y el señor que está a lado de la señora fue el primero que llego al accidente, yo fui el segundo que llegué y la ayude a la señora, en el momento que ocurrieron los hechos la señora que ocasionó el accidente estaba ahí también y escuché que dijo que ella iba bien, yo le preste el celular a la señora que ocasionó el accidente para que llamara al esposo, pero no respondió, luego llegó un bombero voluntario que se acercó a ayudar y luego llegó la ambulancia, primero la iban a llevar al Hospital Naval pero la señora que cometió el accidente dijo que ella la llevaba a la Clínica Kennedy que ella se hacía cargo. PRUEBAS DOCUMENTALES.- Entregas diversas facturas de compras de medicamentos y gastos médicos. PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA.-  Previo a la explicación a la persona procesada de acogerse al silencio, decide de manera libre y voluntaria, sin presión ni coacción de ninguna naturaleza en rendir su testimonio sin la obligación de decir la verdad ni rendir juramento: DECLARACION DE LA SEÑORA DELGADO VASCONES EDITH MARITZA: En lo principal indica:  “…El 21 de diciembre del 2015, venia dejando a mi esposo que trabaja en el centro, luego a dejar a mi hijo en la escuela Mundo de Aventura que queda en los Álamos, luego de eso recibí una llamada de mi mamá que me pedía de que le vaya a retirar un pedido por los sauces, procedí  a retirar y fui a dejar al bebé. Yo soy mala con calles agarré la Francisco de Orellana, luego de eso cojo la que da al banco Bolivariano de la Alborada y agarre por Aprofe  para salir a los pollos el encanto, una cuadra antes de pollos el encanto yo me meto por un callejón que es un cruce para salir casi a la carnicería la Española, en todo el pare que es a la metida del callejón hay un pare, en toda la esquina yo procedo a quedarme en el para ver que no venga nadie, la señora Zoila Puga estaba del lado yo estoy aquí en el pare en la esquina parada yo la veo que la señora cruza en diagonal con dos fundas, yo la vi porque yo estaba en el pare todavía cuando la señora ya está llegando a la acera, yo procedo a salir que en toda la curva esto es ni dos segundos ni tres segundos que salgo, a lo que yo salgo la señora yo no sé porque motivo la señora hace el intento de detener el carro, pero yo recién venia saliendo la señora hace este intento y veo como la señora cae, no es que la señora choco, impacto con el carro señor Juez, no es que a la señora yo la lance por los aires porque yo venía recién saliendo. La señora se fractura el lado izquierdo de tobillo donde no hubo siquiera impacto con el carro, luego de eso yo procedo a bajar del carro para ver  a la señora, lo primero que hago es que pidan ayuda al 911 mi celular estaba descargado; yo tenía mi celular pero estaba descargado un señor que se llama Pedro no recuerdo bien el nombre, hace el favor de llamar a mi esposo, mi esposo le contesta y yo puedo hablar con mi esposo cuando solicito que a la señora para esto no llegaba la ambulancia para esto vuelvo a insistir que por favor ayuden llamando al 911, yo pregunto a los vecinos que ya salieron porque en ese momento no había nadie y procedo a decir si alguien la conoce, si es la vecina  por favor vayan a llamar a un familiar, fueron a llamar al familiar hasta eso no llegaba la ambulancia se acercó un señor un bombero voluntario y la socorrió a la señora hasta que venga la ambulancia, el bombero voluntario la revisa y para esto pide que vaya a comprar una toalla sanitaria para proteger la herida de la señora, voy a la tienda en esto llega el señor el esposo de la señora Zoila y empieza a insultarme, me ofendió diciendo palabras groseras, que quise matar a la señora que soy una pendeja que si fuera hombre me hubiese caído a golpes y un poco de cosas más, yo le pedí al señor que se tranquilice que lo que teníamos que ver ahora era la salud de la señora, cuando en ese momento llega la ambulancia mi carro estaba junto a la señora para eso el señor esposo de la señora quiere mover a la señora por favor no la mueva espere que llegue la ambulancia, el señor insistió por dos ocasiones moverla dijo que si yo no está conforme con haberla atropellado sino que también la quería matar a la señora, yo volví a insistir que se calme que así no iba a tratar con el señor  ya estábamos dos personas afectadas. 21) PREGUNTAS DE SU ABOGADO DEFENSOR: ¿Edith el carro que usted conducía al momento del accidente reporto algún daño después de las pericias? Respuesta: No. Pregunta: ¿Algún rayón? Respuesta: No el hundimiento del capó, pero es por la acción que la señora tuvo que no era el cuerpo ni nada por el estilo, adicional a eso el señor que me hizo el favor de tomarme las fotos era un señor que yo lo tengo bien visto en mi memoria, era un señor que me dio el nombre Pedro que mi esposo tiene grabado el nombre en el celular era una persona morenita bajita, aquí vino una persona a declarar que esa persona me había ayudado a mí que era quien tomo las fotos es totalmente mentira, porque esa persona no es la que vino a declarar, es hasta algo ilógico porque el señor que dice que me ayudaba sale en las mismas fotos, no puede ser el señor venga acá a mentir él no es el señor que tomo las fotos. Pregunta: ¿Usted podría mencionar al señor juez que reconoce estos documentos? Respuesta: Claro estas son las facturas que mi esposo cancelo en la clínica pagó completo la totalidad los gastos de la clínica. Pregunta: ¿Cuánto es los gastos de la clínica, cuanto es que pagó completo? Respuesta: En completo todo el gasto cuatro mil ochocientos dólares $4.800.00. Pregunta: ¿Ustedes corrieron con todos los gastos? Respuesta: Exactamente hasta que la señora salió de la clínica. Pregunta: ¿Se vio usted obligada a hacerlo a lo hizo de manera voluntaria? Respuesta: No, de manera voluntaria porque nosotros no estamos viendo quien tiene la culpa sino la salud de la persona.  PREGUNTAS DEL FISCAL: ¿El vehículo en el que usted circulaba se acuerda de las placas? Respuesta: Un Gran Vitara placas GRQ-0606. Pregunta: ¿Es esté el vehículo que usted conducía? Respuesta: Si. Pregunta: ¿Al momento que usted hace referencia que coge la intersección de la calle Manuel Ignacio Murillo, la señora la víctima la peatona a quien usted observó cruzar y nuevamente cuando ingresa a la intersección hace este gesto pone las manos en el vehículo? Respuesta: Ya conteste. Pregunta: ¿Ese hundimiento que usted se refiere es este determinado ahí en el vehículo? Respuesta: Así es ella puso las fundas ya contesté. Pregunta: ¿A consecuencia de esto se hizo el hundimiento? Respuesta: Ya conteste. Pregunta: ¿Usted hizo algún trámite en el SOAT a efecto de resarcir los valores determinados ahí a las personas que resultan con lesiones en un accidente de tránsito? Respuesta: No debí hacerlo yo asumo que corresponde a la persona accidentada. Pregunta: ¿No lo ha hecho? Respuesta: PREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR: ¿Señora diga usted si ha tenido asuntos de tránsito anteriormente? Respuesta: No. Pregunta: ¿En su declaración usted ha indicado que el día que acontecieron los hechos respeto las señales pertinentes de transito? Respuesta: Ya lo contesté. Pregunta: ¿Diga la declarante que con una funda de comida en el momento del impacto haya abollado el vehículo? Respuesta: Lo que yo indiqué es que la señora hace el acto de querer detenerme, se va contra el carro ella a lo que se vira bruscamente se vira el pie y apoya en el carro, si se ve la abolladura no es el cuerpo en ningún momento ni cabeza ni nada, el perito mismo lo indicó de que no era de ni un cuerpo ni nada por el estilo es la fuerza con la que la señora detener el carro y se fue contar el carro. Pregunta: ¿Es este el pare al que usted se refería que existía un pare que lo observo y luego ingreso a la avenida? Respuesta: Ya indique que sí.  TESTIMONIO DEL SEÑOR MONROY POZO ALFREDO LEONARDO: En esencia manifiesta: “…Estoy aquí porque están acusando a mi esposa de haber sido responsable de ocasionar un accidente, y nosotros en su momento cuando me comunicaron de la novedad yo acudí al sitio, en todo momento estuvimos al tanto de la situación que estaba ocurriendo y dispuestos a colaborar sin aceptar los hechos, el vehículo que se dio el choque es de mi propiedad, los documentos que se me ponen en mi conocimiento son facturas que yo en su momento cancele en la Clínica Kennedy Alborada una, que la ingresaron a la paciente Zoila Puga y otros al finalizar la atención medica de la paciente, el momento de los gastos son de aproximadamente cuatro mil dólares ($4000) aparte de los gastos de la ambulancia, mi esposa siempre se presta a colaborar en cualquier tipo de accidente y antes no ha estado inmersa en ningún accidente de tránsito.  PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: La defensa tomará como prueba documental las facturas que hacen una sumatoria aproximada de cuatro mil ochocientos dólares ($4.800.00) dólares con los cuales se reparó de manera voluntaria el daño físico que se provocó producto del accidente y que se lo incorporo al proceso señor juez. OBJECIONES A LAS PRUEBAS DOCUMANTALES: FISCALIA.- A la documentación que acompaña el abogado que patrocina a la procesada la fiscalía hace objeción a ciertos documentos, los cuales no se encuentran legibles al efecto son la única observación. Con respecto a la prueba de la parte de la acusación particular hace la misma observación: el que está en blanco esta ilegible, la factura de laboratorio no hay firma de recibí conforme, el de productos ortopédicos, un cheque fotocopia lo objeto, pago efectuado a la farmacia, otro cheque por la misma condición lo demás está correcto.  REPLICA DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA.- Efectivamente señor juez en contestación a las alegaciones realizadas por la contraparte cabe manifestar que por resolución de SRI, de un tiempo acá se viene ejecutando facturas de manera electrónica no hay facturas físicas por eso se ha procedido a filtrar las impresiones que llega al correo electrónico del esposo de la procesada el señor Alfredo Monroy, estas facturas fueron presentadas a los testigos tanto Alfredo Monroy como Edith Vascones en los cuales establece fueron producto del accidente también se le puso en conocimiento al esposo de la supuesta víctima y a la supuesta víctima. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) Tanto las partes recurrentes en esta causa como la fiscalía han puntualizado sus alegaciones en los siguientes términos, por un lado está la parte sentenciada quien ha indicado no estar de acuerdo con la sentencia  donde se declara la culpabilidad de su defendida, indica a su criterio se ha considerado el informe investigativo a favor de la víctima, en la causa basal y causa concurrente únicamente se refiere a lo manifestado por la víctima, indica que existe un testigo presencial de los hechos Mónica Albán Garaicoa quien presenció el hecho a diferencia del esposo de la víctima quien llego luego de los hechos que no hay elementos suficiente que establezcan la responsabilidad penal de su defendida además su defendida ayudó a la víctima, que es falso que haya querido darse a la fuga tanto así que canceló valores por motivo del accidente en la Clínica Kennedy por lo que solicita se revoque la sentencia dictada en su contra. Así también ha señalado que no está de acuerdo con el monto de la indemnización que se le ha establecido pues alega haber cancelado el valor de $5.800 dólares a la víctima y adicional a esto el juzgador solicitó que se le cancele a la víctima $9.000 dólares como compensación económica por lo que solicita se revea este particular  al momento de resolver esta causa. La representante de la fiscalía ha hecho un recuento cronológico de los hechos indican que se probó la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal,  que la víctima fue valorada por el médico legista en el lugar que fue intervenida quirúrgicamente, existe el reconocimiento del lugar de los hechos, al reconstrucción del lugar de los hechos, informe técnico del perito de la OIAT donde se establece la causa basal y causa concurrente del presente caso, por lo que solicita se ratifique la sentencia dictada por el juez a-quo. La víctima quien también ha recurrido la sentencia también ha hecho una narración cronológica de los acontecimientos en este caso que tanto la materialidad como la responsabilidad están plenamente demostrada, la víctima sufrió graves lesiones con una incapacidad de 180 días donde ha tenido que realizarse varias intervenciones en el hospital y que no se ha logrado satisfacer todos los daños que sufrió por lo que también se adhiere al recurso planteado por la parte sentenciada. 5.5) De conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, corresponde a los presentes juzgadores emitir un pronunciamiento con base a las alegaciones realizada en la audiencia y con lo que consta dentro del proceso, no ha existido ningún tipo de contradicción por ninguna de los sujetos procesales con referencia a la materialidad de la infracción, por lo que se la tiene como como plenamente acreditada en juicio, con relación a la responsabilidad penal la parte sentenciada vemos que en la presente causa consta el testimonio de Zoila Cecilia Puga Guerra: “…no había ningún vehículo, procedí a cruzar la calle más o menos estando a la mitad de la calle de la calzada sentí un golpe en la cadera derecha, se me hizo negro completamente y cuando abrí los ojos me encontré en el piso intente levantarme ya no pude porque prácticamente mi pierna estaba quebrada…”,  de igual manera consta el testimonio de Albán Garaicoa Mónica quien indicó: “…entonces a lo que miro ese carro fue algo súper extraño porque se escuchó el grito y de pronto la señora cayo delante de la rueda…” tanto la víctima como la testigo narran los mismo hechos, es decir existe concordancia en la forma como ocurrió el accidente donde resultó lesionada Zoila Cecilia Puga Guerra, otro elemento que ha considerado este tribunal de apelación es testimonio de Miguel Rosero Martínez (Informe Técnico Investigativo): “En las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la vía y sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y aproximación hacia el participante 2, el cual impacta con la parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la humanidad del participante 2…”; Ramírez Bravo Danny Javier (Reconstrucción de los Hechos): “…dando una causa basal que establezco lo siguiente: Que el vehículo participante 1 ingresa a la calle protegida por una señal reglamentaria PARE realizando un giro hacia la izquierda de 45 aproximadamente perdiendo el derecho preferencial de vía y la causa concurrente es que la persona que conducía el vehículo conduce con desatención…” es decir que existen dos experticias que fueron sustentadas en la audiencia de juicio en las que se indica que la participante uno, que era quien iba manejando el automóvil, no toma las precauciones debidas por lo que impacta a la participante dos quien es la víctima, en la presente causa existen elementos claros y determinantes para establecer la responsabilidad de la persona sentenciada, tales elementos son el testimonio de la víctima quien de forma clara y precisa reconoce a la causante del accidente, así también el testimonio de Albán Garaicoa Mónica que si bien es cierto no observó el momento del impacto pudo escuchar gritos y ver a la víctima tendida en el suelo y a la señora Delgado en el lugar de los hechos, el informe técnico Investigativo donde el experto en investigar de accidentes de tránsito concluye que el accidente que nos ocupa se ocasiona por la falta de precaución de la participante uno. La parte sentenciada ha manifestado que en el Informe Investigativo de la OIAT únicamente se han considerado los dichos de la víctima, procedimos a revisar el acta de audiencia de juicio y hemos constatado que la persona que realizó el informe técnico investigativo compareció a la audiencia de juzgamiento y rindió testimonio sustentando su informe, siendo ese el momento procesal oportuno donde el representante de la sentenciada podía hacer las preguntas necesarias y establecer si también fue o no fue considerado lo manifestado por su defendida al momento de realizarse el informe y en definitiva realizar todas las observaciones y objeciones que a bien tuviere, debemos recordar que los peritos encargados de realizar informes técnicos investigativos de accidentes de tránsito son funcionarios públicos imparciales que realizan sus labores por delegación, gozando de una presunción de legitimidad salvo que se demuestre lo contrario, por último si existía alguna inconformidad de parte de la sentenciada con relación al informe de la OIAT podía haber impugnado el informe presentado por el perito mencionado, pero eso no ha ocurrido. 5.6)Ahora bien, la victima también ha recurrido de la sentencia pero al momento de su exposición no ha indicado su petición en concreto, tampoco ha fundamentado su recurso simplemente se ha limitado a indicar que no estaba de acuerdo con la parte recurrente. La presente sentencia cumple con el Mandato constitucional de motivación establecido en la Constitución de la República del Ecuador Art. 76 numeral 7 Literal L concordante con el Código Orgánico Integral Penal en sus Art. 621 y 622, determinando de forma fundamentada que tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de la Señora EDITH DELGADO VÁSCONEZ se encuentran plenamente demostradas en juicio. SEXTO.- RESOLUCION.-Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime NIEGA los recursos de apelación; interpuestos por EDITH DELGADO VÁSCONEZ (victimaria) y ZOILA CECILIA PUGA GUERRA (víctima) y confirma en todas sus partes la sentencia dictada el día 11 de mayo del 2018; a las 12h59 por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 