VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No   09-00087273  de fecha  15 de  noviembre de  2013, que impugnó el señor JAIME ENRIQUE CALDERON TORRES, portador de la cédula de ciudadanía Nº  0906592266,  que  fue  emitida, el día 15 de noviembre de 2013, en cuya parte circunstancial se relata “… En que el auto de placas GSA3719 de servicio  particular del Guayas, conducido  por el sr. CALDERON TORRES JAIME ENRIQUE con licencia No. 0906592266 tipo B del Guayas, quien circulaba por la sentido Norte- sur  y por el carril derecho, fue llamado  la atención  ya que por el suscrito  observo  que recogió dos personas  quienes se negaron  a identificarse, prestando servicio de transporte publico, en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo. El auto placas GSA3719 fue trasladado  por sus propios medios  y escoltado por la MT-219 hasta los patios del Centro de Retención vehicular Norte de la CTE quedando en calidad de APREHENDIDO ingresado con el inventario No. 14161 a ordenes de autoridad competente…”. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día veintitrés   del mes de Diciembre  del año dos mil trece  a las catorce horas con treinta minutos en este Despacho, donde el Abogado Tito Vásquez Pérez en representación del  impugnante Jaime Enrique Calderón Torres manifestó: “…comparezco en representación del señor Jaime Enrique Calderón Torres, persona que ha impugnado la citación No. 6115422 supuestamente por haber realizado una carrera como si fuera del servicio denominado “Taxi Amigo” o “Informal” y haber sido detenido el automóvil que manejaba a la altura de la ciudadela “la Florida”, al respecto debo manifestar que esta citación es  nula   puesto  que  mi defendido realiza labores de chofer del señor Jaime Enrique Calderón Torres, dueño del automotor, y que lo único que  él realizaba era el hacerle un favor a su vecina Mayra Pionce Jalca quien llevaba a su tierno hijo enfermo a comprar unas medicinas en el Centro Comercial Albán Borja, de esta ciudad…”. Por su  parte, el  agente de tránsito  Eduardo Zanga  Echeverría, con número  de  código 6913, expuso lo siguiente: “…Buenos días señor Juez,  mientras yo iba en la patrulla X219,   iba  con  mis  compañeros  atrás  del  vehículo  que  manejaba  el señor aquí  presente, a la altura de la ciudadela La Florida, cuando detectamos que   al  detenerse  en  el semáforo  que  señalaba  luz  roja,  una  señora de blusa  roja  con  un  bebé  en  brazos  se  le  acercó  al  señor para dialogar  y   al termino  de  esa  conversación  ella  se  subió  al  carro  en  la  parte de  atrás  y el   conductor   continuó  rodando,    tras  lo  cual   procedimos  a detenerle  la  marcha  haciéndole  parquear  a  la  derecha,  obedeciendo al  parquearse,  al  yo bajarme  de la patrulla según el procedimiento  le pedí los documentos respectivos para circular:  la matrícula, la licencia  vigente  y el correspondiente certificado del SOAT, facilitándomelas el conductor, y le hice saber que había incurrido en la contravención 145F que es laborar como “taxi informal” y el caballero supo informarme    que la señora que llevaba en la parte de atrás era su vecina  que le había pedido  de favor que la lleve al centro comercial Albán Borja, que ella llevaba a su bebé enfermo, yo le solicité a la señora que me presente  su cédula de ciudadanía para que se identifique pero ella se negó alegando que estaba de apuro   y que no quería meterse en problemas,  retirándose  del lugar, por ese motivo se le hizo la respectiva citación al señor  que conducía el auto y procedimos a escoltar al vehículo al Centro de Retención Vehicular, que fue conducido por el mismo conductor, hasta aquí mi declaración…” En la referida audiencia se receptó el testimonio de la señora Mayra Pionce Jalca , quien manifestó: “…Buenos  días,   señor  Juez,  mis nombres y apellidos son Mayra Pionce Jalca y  mi número de cédula de ciudadanía es el 0925435679,  el día 15 de noviembre del 2013, mi vecino señor Jaime Enrique Calderón Torres, realizó una obra de caridad para llevarme a esa hora y con tremendo sol a mi y a mi hijito enfermo al  centro comercial Albán Borja para adquirir unas medicinas, cuando  mientras el auto se dirigía por la Av. Principal de la ciudadela La Florida,  fuimos  detenidos  por un patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador, del cual se bajó un uniformado y luego de que le presentara los documentos que había solicitado,  lo acusó de estar trabajando como “Taxi Amigo”, lo cual niego rotundamente,  puesto  que  era  un  favor  que  me  hacía, por tal motivo mi presencia aquí, puesto que si fuera una desconocida yo no estuviera aquí,   gracias…”. Consta el testimonio del señor Jhonny Johao Orozco Miranda, quien expuso “…Mi  nombre  es  Jhonny Johao Orozco Miranda,   con el número de cédula de ciudadanía  No. 0924900368    y  puedo  dar  fe  de  lo  que  han  dicho  las personas que me precedieron en la palabra, y yo mientras trabajaba dando mantenimiento  a  una  línea  telefónica  en  la  Avda.  Principal  de  la Cdla. La Florida,  al ver lo que estaba sucediendo fui a darle aviso al dueño del  auto,  señor  Edgar   Galarza  Zambrano, que al igual que el conductor y la testigo son mis amigos, nada más que decir, gracias…”. CUARTO: En la respectiva etapa de prueba el señor JAIME ENRIQUE CALDERON TORRES, anexó planillas de servicios básicos, con las cuales dice justificar que la señora Mayra Narcisa Pionce Jalca, es su vecina que habitan por el sector La Florida Cooperativa Nueva Luz  de esta ciudad.- QUINTO: El Art. 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- En cuanto a la Apreciación de la prueba que deberá ser valorada por el juez o tribunal, será conforme a las reglas de la sana crítica.- Del análisis de la prueba testimonial rendida en este despacho; de acuerdo a la sana critica es decir de la declaración del agente de tránsito Abel Zanga Echeverría, no hay la certeza de que el ahora impugnante se encontrara trasladando a alguna persona en calidad de pasajero, y que sobre este, haber pactado precio alguno con la parte que recogía el supuesto infractor, ni que se haya realizado pago por la carrera, esto es, que se confirma lo alegado por el recurrente, con el testimonio rendido por Mayra Narcisa Pionce Jalca, quien indica que  el día 15 de noviembre del 2013, su vecino Jaime Enrique Calderón Torres, realizó el favor de  llevarla a esa hora con su hijito enfermo al  centro comercial Albán Borja para adquirir unas medicinas, mientras que el auto se dirigía por la Av. Principal de la ciudadela La Florida,  fueron  detenidos  por un patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador, del cual se bajó un uniformado y luego de que le presentara los documentos que había solicitado,  lo acusó de estar trabajando como “Taxi Amigo”, lo cual niega rotundamente,  por que  es falso ya que se trataba solo de  un  favor  que  me  hacía, por tal motivo se presenta aquí, puesto que si fuera una desconocida no estuviera aquí. Evidentemente que con estas pruebas no se tipifica la infracción de contravención muy grave de tránsito que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir que no existen las presunciones dentro del expediente  basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes, como lo determina el Art 87 ibídem; y para que se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, en este caso el impugnante es necesario que dichas presunciones sean: a) Varios; b) Relacionados, sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, conforme lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir no se ha comprobado la responsabilidad Penal tipo contravencional por parte del impugnante.- El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados y expuestos en el presente expediente, se ha determinado que cuando fue citado el señor JAIME ENRIQUE CALDERON TORRES, en la Florida Norte a la altura de la Fiscalía, se puede apreciar que en su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4, en concordancia con el Art. 237 numeral 11 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en  consecuencia el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de JAIME ENRIQUE CALDERON TORRES por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descrita en los considerandos expuestos en la presente resolución.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No  0906592266, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSA3719  que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese y Cúmplase.-