PROCEDIMIENTO  ABREVIADO

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
ABG. FERNANDO LALAMA FRANCO
Nombre del Secretario/a:
ABG. ISABEL ADELAIDA CASTRO ANDRADE

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:

09292-2016-00054
Sala No. 01

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, lunes 07  de noviembre del 2016

Hora de Inicio/reinstalación:
    14h00

Presunta Infracción:
Robo inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. GREGORIO LOPEZ CEREZO	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 MOSQUERA LUQUE OSCAR GEOVANNY	Abg.  JIMMY ALBERTOVALVERDE TENESACA (Defensor Público)	5616-5621 
juzgamientotri@defensoria.gob.ec




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x  )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO ( )
Otro  principio Oportunidad (  ):

Abg.  JIMMY ALBERTOVALVERDE TENESACA (Defensor Público)

No tengo nada que objetar x lo que es usted el competente para continuar con la presente audiencia. 

FISCAL GREGORIO LOPEZ CEREZO. 

Soy el Abogado Gregorio López Cerezo, comparezco a esta audiencia de conformidad a  lo previsto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, con  respecto a lo requerido en esta primera parte, la fiscalía le pone en su conocimiento que desde que se realizó la  aprehensión del hoy procesado hasta la presente fecha se le han respetado sus derechos, la fiscalía le solicita  a usted que por ser el competente para conocer esta causa declare la validez de la misma.

FISCALIA.- 
La fiscalía tomando en consideración que se encuentra instalada en otra audiencia le solicita a usted que de conformidad a lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal  se suspenda la audiencia por el término de 40 minutos.- 

FISCAL GREGORIO LOPEZ CEREZO. 
En el transcurso de este receso se ha llegado a un acuerdo, este es el procedimiento abreviado ya que la pena no supera los 10  años, por lo que le solicito a usted señor juez que le consulte  a la defensa.-  

DEFENSA.-
 Si señor juez hemos conversado con la fiscalía y hemos llegado a un acuerdo esto es el procedimiento abreviado.

FISCAL GREGORIO LOPEZ CEREZO. TEORIA DEL CASO.
Encontrándose de patrullaje móvil preventivo disuasivo y proactivo por el subcircuito de responsabilidad, en circulación normal como Chala 1, pudimos observar a un ciudadano de nombres Vera Escalante Leonardo Victoriano,  con CC. De ciudadanía N.- 0915618045,  de 43 años de edad, pidiéndonos auxilio en una forma desesperada por la calle 11 ava, el mismo que manifestó que minutos antes fue víctima de robo de su celular de marca LG 3 color negro por parte de dos sujetos, en circunstancia que se encontraba en el interior del parque Puerto Liza ubicado en el Distrito 9 de octubre con su esposa Marlene Claribel Vera Montalván, con CC. 0952165470 de 34 años de edad, los mismos luego de causarle el robo proceden a huir en precipitada carrera por los callejones del circuito Chala, procediendo inmediatamente a realizar un operativo para ubicar a los causantes del robo, logrando ubicar y detener a uno de los causantes del robo en la 14 ava y calle segunda quien se identificó como OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, de 19 años quien manifestó que se encontraba en compañía de Jaramillo alias Mister Bin, en el lugar el señor denunciante reconoció plenamente al hoy detenido como uno de los sujetos que le sustrajo su celular mediante la intimidación presumiblemente con un arma de fuego, las evidencias fueron arrojadas en la entrada de un domicilio, villa N.- 22 A, de propiedad del señor José Luis Gaibor Mendoza, del sector, así mismo el teléfono celular se ubicó cerca del lugar donde se detuvo al antes mencionado ciudadano, con todos estos elementos de convicción es que avoca conocimiento el Fiscal de turno, señor juez como esta causa se la está sustanciando mediante el procedimiento abreviado,  señor juez las victimas reconocen plenamente al sujeto que le arrebato su teléfono, la fiscalía también cuenta con el informe  reconocimiento del lugar de los hechos, también la fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento de evidencias, cuenta con el informe investigativo, también la fiscalía hace referencia con los agentes  aprehensores que manifiestan que se ratifican en el parte de aprehensión, la denuncia presentada por las víctimas, informe pericial de balística, versión libre y voluntaria al procesado en presencia de la defensora publica Sumba jadan Sumac, por todas estas consideraciones señor juez la Fiscaliza ha llegado a un acuerdo de la pena  que es de 36 meses.  

DEFENSA.- 
 En cuanto a la pena efectivamente es la pena acordada, al señor Mosquera Luque no se le ha obligado a aceptar la pena.

Actuaciones de Fiscalía:

PROCESADO.- MOSQUERA LUQUE OSCAR GEOVANNY.-
Señor juez solo quiero pedir perdón a los  señores por lo que hice. 

Acusa:  					SI ( ) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad               	    (  )



Extracto de la Resolución: .-
RESOLUCION (ART. 619).- La decisión judicial deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación, 3. La individualización de Ia responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que esta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad, si esta privada de ella, revocaran todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librara sin dilación las ordenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado la existencia de la infracción. 
PRIMERO.- RELACIÓN DE LOS HECHOS SEGÚN LA FISCALIA: 
Conforme el contenido de la denuncia realizada por la víctima señor Vera Escalante Leonardo Victoriano, con cedula de ciudadanía N.- 0915618045, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien denuncia: Es el caso señor Fiscal que siendo aproximadamente las 17 horas del día de hoy 28 de octubre del 2016, en circunstancia que me encontraba en el parque de Puerto Liza junto con mi señora que responde  a los nombres de Claribel Marlene Vera  Montalván, estábamos sentados revisando mi celular para hacer una llamada, cuando fuimos sorprendidos por dos sujetos que supuestamente estaban trotando, uno de ellos con arma de fuego y el otro con un cuchillo, quienes con insultos de chucha de tu madre  dame el celular o te mato procedieron a robar mi celular marca LG. A mi señora la empujaron haciéndola caer del banco donde estábamos sentados, resultando golpeada en la rodilla. Al ver que mi señora me decía que entregue el celular para que no me hagan nada, se llevaron el celular. Posterior a eso, salieron huyendo y los seguí hasta cuando se metieron por un callejón, en esos momentos por la calle 11 ava paso un patrullero a quienes les indique que acababan de robarme, me subí en el patrullero y a unas dos cuadras pude ver  a uno de los que me robo, a quien identifico plenamente como el que tenía el arma de fuego. En ese momento el policía recibió una llamada en donde le indicaron que habían tirado un arma en una casa, avanzamos hasta el lugar y se encontró el arma. El policía hablo con el sujeto que me robo y mientras yo regrese a ver a mi señora al parque porque estaba muy nerviosa en compañía del otro policía, el que se quedó con el delincuente fue a ver el celular y regreso en el patrullero ala parque, pero ya traía el celular. Luego nos trasladamos hasta esta unidad de policía para poner la respectiva denuncia. Debo manifestar señor Fiscal que reconozco plenamente al sujeto que me insulto, amenazó de muerte y robo mi celular y que ahora sé que responde a los nombres de Oscar Geovanny Mosquera Salvatierra, quien fue quien me amenazo insultándome diciéndome: chucha de tu madre dame el celular o te mato.    
RELACIÓN DE LOS HECHOS SEGÚN LA DEFENSA DEL PROCESADO:
El  procesado  ha  aceptado haber cometido el hecho que se le acusa por parte del fiscal.
2.-el suscrito juez luego de haber analizado  detenidamente los elementos de convicción aportados en la audiencia de Procedimiento Abreviado, que al haber sido aportadas alcanzaron su condición de prueba, declara que se ha probado más allá de la duda razonable, la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE.
TERCERO.- El procesado en su testimonio luego de haber sido consultado por el suscrito juez, acepta haber cometido el  delito que se le acusa y que es su voluntad acogerse al procedimiento abreviado, declaración que la hace de forma libre y voluntaria.
CUARTO.-  EL suscrito juez, analizando la prueba aportada,  llega a determinar que se ha probado  más allá de la duda razonable,  tanto la existencia de la infracción como la culpabilidad del  procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE,  del   delito robo mediante amenazas, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el art. 42 numeral 1 literal a), en el grado de autor directo.
QUINTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, este  juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA: 
DECLARA A OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, RESPONSABLE EN EL GRADO  DE AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE  ROBO CON AMENAZAS, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTICULO 189 INCISO PRIMERO DEL Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art. 42 numeral 1,  literal A del mismo cuerpo legal; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TREINTA Y SEIS MESES.  SE LE IMPONE LA MULTA DE OCHO  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, CONFORME AL ART. 70 NUMERAL  8 DEL Código Orgánico Integral Penal.
SEXTO.- Como reparación integral a la víctima Leonardo Victoriano Vera Escalante, se le impone como indemnización, conforme al art. 78 numeral 3, la cantidad de 1 salario básico unificado del trabajador en general, los que serán pagados a esta  por el reo. 
SEPTIMO.- Se ordena además la pena no privativa de libertad determinados  en el art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual,  la misma que deberá cumplir por el lapso de tres  años luego de recuperada su libertad. 
La sentencia escrita se notificara  dentro del plazo de ley a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la  Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 01.-Instrucción Fiscal 09292-2016-00054.-Delito.-ROBO.-Audiencia:- Procedimiento Directo   Fiscal.  Ab. Gregorio Lopez Cerezo.-Hora de Finalización:  17h11.- 



ABG. ISABEL CASTRO ANDRADE
SECRETARIA