JUEZ PONENTE DR. FRANKIN SANTOS PLAZARTE.- A fojas 15 a 20, los señores GUSTAVO ANTONIO NEGRETE UGALDE y MARCO HOMERO SILVA ORQUERA, en sus calidades de GERENTE y DIRECTOR TITULAR respectivamente por los derechos que representan de INDUSTRIAL MOLINERA C.A., comparecen con libelo de excepciones, en contra del GERENTE DEL I DISTRITO DE LA CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, la misma que es del tenor siguiente: “1.- FUNDAMENTOS DE HECHO.- 1.1 Con fecha 30 de abril del 2010, se citó a nuestra representada con la tercera boleta que contiene el auto de pago dictado por el Ec. Fabián Soriano Idrovo , Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriano y Juez de Coactivas de la Corporación Aduanera Ecuatoriano, en la acción coactiva 147-2010  iniciada contra INDUSTRIAL MOLINERA C.A., por valor de US $283,794.89. 1.2. Según el Auto de Pago de fecha, Guayaquil 14 de abril del 2010 y citado mediante boleta en los siguientes días: viernes 23 de abril del 2010, martes 27 de abril del 2010 y viernes 30 de abril del 2010, el presente proceso de ejecución, tiene su base u origen en el Título de Crédito Nº 028-311, de fecha 23 de mayo de 1995, emitido por concepto de Derecho Arancelario IVA, el cual desde ya manifestamos desconocer, en virtud de que en franca violación a las normas establecidas en la ley, jamás mi representada ha sido notificada legalmente con dicho título de crédito al tenor de lo establecido en el Art. 151 del Código Tributario. “Art. 151.- Notificación.- Salvo lo que dispongan leyes orgánicas y especiales, emitido un título de crédito, se notificará al deudor concediéndole ocho días para el pago. Dentro de este plazo el deudor podrá presentar reclamación formulando observaciones, exclusivamente respecto del título o del derecho para su emisión; el reclamo suspenderá, hasta su resolución, la iniciación de la coactiva.” Hecho este que constituye violación al debido proceso ya que, con su inacción u omisión se privó a mi representada del derecho constitucional a la defensa y al debido proceso. 2.- EXCEPCIONES.- Sobre la base de los antecedentes expuestos, nos oponemos en nombre y representación de INDUSTRIAL MOLINERA C.A., al procedimiento de ejecución coactiva Nº 147-2010 y con fundamento en el Art. 212 del Código Tributario proponemos las siguientes excepciones: 2.1. La del numeral 3 del referido artículo, esto es, inexistencia de la obligación que se pretende ejecutar. (i) Del Auto de Pago, de fecha 14 de abril del 2010, mismo que se funda en el “Título de Crédito Nº 028-311, emitido por concepto de Derecho Arancelario IVA” (cita textual es de la resolución antes mencionada y de la que hoy nos excepcionamos; lo resaltado y subrayado me corresponde); ante tal hecho generador invocado (IVA), expresamos que la obligación atribuible a nuestra representada es inexistente, en virtud de que nuestra representada importa frecuentemente “trigo”, producto que no graba el derecho arancelario o tributo “IVA” alguno, por lo que, mal podría existir obligación pendiente por este concepto, ni por ninguno otro, ya que, hasta la actualidad jamás se nos ha requerido pago alguno por obligaciones pendientes; (ii) pero si resulta inconsecuente que, cuando nuestra representada en diciembre del 2009, legalmente solicita le sea devuelto valores que fueren cancelados indebidamente, por arancel pagado por importación de trigo, situación jurídica que fue resuelto por la autoridad administrativa de la CAE, en este año y que sentenció es procedente la devolución del pago indebido, en virtud de que la importación de trigo no está sujeta al pago de arancel alguno, y al momento de emitir la nota de crédito correspondiente, oh¡ sorpresa nos notifican con este y con otros procesos de ejecución, pero antes de esto reiteramos enfáticamente jamás se nos ha requerido pago de obligación pendiente alguna. A más de lo indicado reiteramos que desconocemos las bases o el fundamento de la emisión del título en mención con el cual se da inicio al procedimiento de ejecución que nos ocupa; y nos sorprende aún más, que después de casi más de 14 AÑOS 11 meses Aproximadamente se da inicio a un proceso de ejecución inverosímil, carente de fundamento de derecho y de legalidad (violación al procedimiento de ejecución); procedimiento que, se encuentra viciado de nulidad por cuanto el Titulo de Crédito es carente de objeto jurídico, así como de causa, y se ha transgredido la normas procesales contenidas en el Art. 160, 161 en concordancia con el Art. 151 del Código Tributario. Art. 160.- Orden de cobro.- Todo título de crédito, liquidación o determinación de obligaciones tributarias ejecutoriadas, que no requieran la emisión de otro instrumento, lleva implícita la orden de cobro para el ejercicio de la acción coactiva. Art. 161.- Auto de pago.- Vencido el plazo señalado en el artículo 151, sin que el deudor hubiere satisfecho la obligación requerida o solicitado facilidades para el pago, el ejecutor dictará auto de pago ordenando que el deudor o sus garantes o ambos, paguen la deuda o dimitan bienes dentro de tres días contados desde el siguiente al de la citación de esta providencia, apercibiéndoles que, de no hacerlo, se embargarán bienes equivalentes al total de la deuda por el capital, intereses y costas. Actuará como Secretario en el procedimiento de ejecución el titular de la oficina recaudadora correspondiente; y, por excusa o falta de éste, uno ad-hoc que designará el ejecutor. Si el ejecutor o Secretario no fueren abogados, deberá designarse uno que dirija la ejecución, quien percibirá los honorarios que la ley determine. 2.2. La del numeral 5 del Art. 212 del Código Tributario, esto es, extinción total de la obligación por alguno de los modos previstos en la Ley – Art.37 Código Tributario (excepción subsidiaria). En subsidio de la excepción expuesta, manifestamos que, en la hipótesis no consentida por INDUSTRIAL MOLINERA C.A. de que el valor que se ejecuta, tuviere algún fundamento legal, que no lo tiene, éste se habría extinguido por prescripción ya que, desde el 23 de mayo de 1995, fecha constante del título de crédito que es la base de este proceso de ejecución han pasado  14 años, 11 meses, por lo que, al amparo de lo establecido en las normas pertinentes, la obligación que se contienen en el título de crédito que se ejecuta se encuentra extinguida por PRESCRIPCIÓN, al amparo de lo establecido en el Art. 17 literal c), y Art. 23 de la Ley Orgánica de Aduanas, en concordancia con lo establecido en el Art. 9 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, así como también con las normas establecidas en el Art. 37 del Código Tributario. “Art. 37.- Modos de extinción.- La obligación tributaria se extingue, en todo o en parte, por cualesquiera de los siguientes modos: 1. Solución o pago; 2. Compensación; 3. Confusión; 4. Remisión; y, 5. Prescripción de la acción de cobro.” (Código Tributario) “Art. 17.- Extinción de la Obligación Tributaria.- La obligación tributaria aduanera se extingue por: a) Pago; b) Compensación; c) Prescripción; d) Aceptación del abandono expreso de las mercancías; e) Pérdida o destrucción total de las mercancías; y, f) Decomiso administrativo de las mercancías.” (LEY ORGANICA DE ADUANAS) “Art. 23.- Prescripción.- La acción de la Administración Aduanera para cobrar las obligaciones tributarias, así como la acción de pago indebido del contribuyente, prescriben en el plazo de tres años contados desde la fecha de exigibilidad de la autoliquidación o de la rectificación de tributos firme o ejecutoriada, o del pago, en su caso. La prescripción de las acciones de cobro de las obligaciones tributarias aduaneras será declarada por el Juez Fiscal de oficio o a petición de parte conforme a las normas del Código Tributario.” (LEY ORGANICA DE ADUANAS) Sección 5a. DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN DE COBRO “Art. 55.- Plazo de prescripción de la acción de cobro.- La obligación y la acción de cobro de los créditos tributarios y sus intereses, así como de multas por incumplimiento de los deberes formales, prescribirá en el plazo de cinco años, contados desde la fecha en que fueron exigibles; y, en siete años, desde aquella en que debió presentarse la correspondiente declaración, si ésta resultare incompleta o si no se la hubiere presentado.” (Código Tributario) “Art. 9.- Prescripción.- La prescripción de la acción de cobro de los créditos tributarios aduaneros, sus intereses y multas se interrumpirá por el reconocimiento, expreso o tácito, de la obligación por parte del deudor, o por la citación del auto de pago dentro del proceso de ejecución. La prescripción de la acción para la devolución de los pagos indebidos se interrumpirá por la presentación del reclamo o de la demanda, en su caso. La prescripción se interrumpirá en general por cualquier acción realizada tanto por la Aduana como por el contribuyente.” (REGLAMENTO GENERAL A LA LEY ORGANICA DE ADUANAS) 2.3. La del numeral 10 del mencionado Art. 212, esto es, nulidad del procedimiento de ejecución por inexistencia de una obligación clara, determinada, líquida y de plazo vencido  La nulidad del procedimiento de ejecución ocurrió por lo siguiente: (i) Falta de obligaciones determinadas y de plazo vencido. Los actos Administrativos que sirvieron de antecedente a la expedición del título de crédito no alcanzaron firmeza.(ti) Inexistencia de obligaciones claras, determinadas y líquidas porque en el caso presente, las que establece el título de crédito No.028-311, no coinciden con las que aparecen ejecutadas mediante el auto de pago dictado en su consecuencia. El título de crédito 028-311 señala que la obligación asciende a S/. 619'818.806 00/100 SUCRES, y que a la fecha de pago se calcularán "intereses y más recargos". El auto de pago del juicio coactivo 147-2010 pretende el pago de $ 283.794.89, "más intereses y costas procesales". Esta contradicción en los valores que se pretenden ejecutar, determina que la obligación no sea ni líquida ni clara como exige el Art. 149 del Código Tributario como condición de validez del procedimiento de ejecución, pues el ejecutado desconoce si al liquidar la supuesta obligación serán o no incluidos los intereses. El título de crédito que da origen al juicio coactivo 147-2010 contraviene, los Arts. 1575 numeral 3, y 2113 del Código Civil y el Art. 561 del Código de Comercio que prohíben el anatocismo. Por lo consiguiente es nulo el auto de pago, así como también, lo es el procedimiento de ejecución que nos ocupa, por falta de requisitos legales que afectan la validez del título y del procedimiento. 3.- Petición.- Para ante los Señores Jueces de la Sala Contencioso Tributario Nº 2, solicitamos declarar mediante sentencia la nulidad del procedimiento coactivo 147-2010 iniciado por el Juez de Coactivas de la CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, por inexistencia de obligación; porque la supuesta obligación no es determinada, ni líquida ni de plazo vencido; porque cuando ocurrió la citación del llamado "auto de pago" las supuestas obligaciones habrían prescrito. 4.- Obligaciones del funcionario ejecutor.- De conformidad con el Art. 214 del Código Tributario, al momento en que reciba estas excepciones, el funcionario ejecutor suspenderá la continuación del procedimiento de ejecución y de las medidas cautelares correspondientes, hasta que se decida en sentencia si procede o no continuar con el juicio iniciado. Adicionalmente, en cumplimiento de lo establecido en el Art. 279 del mismo cuerpo legal, se remitirá a la Sala Contencioso Tributario Nº 2, en el término de 5 días, copia del proceso coactivo, de los documentos anexos y de las presentes excepciones deducidas por INDUSTRIAL MOLINERA C. A. Además, señalará domicilio para futuras notificaciones..- Con fecha lunes 4 de octubre del 2010, la Jueza de sustanciación, mediante providencia, se admite al trámite, y en  consecuencia se ordena NOTIFICAR con el escrito de excepciones al señor GERENTE DEL PRIMER DISTRITO DE LA CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, para que, de estimarlo necesario, las conteste en el plazo de cinco días, de conformidad con lo previsto en el Art. 281 de la codificación del Código Tributario.- De fojas 40 a 43, aparece escrito de contestación a la demanda presentado por el abogado SANTIAGO A. CABEZAS-KLAERE, por los derechos que representan de la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en su calidad de PROCURADOR FISCAL, en el que se manifiesta lo siguiente: “I. EXCEPCIONES. 1.1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 1.2. La coactiva se observó lo señalado en el Código Tributario, en el artículo 157 que transcribo: “Art. 157.- para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligación tributaria. Para la ejecución coactiva son hábiles todos los días, excepto los feriados señalados en le ley” 1.3. Lo antes mencionado guarda relación con el art. 8 de la Ley Orgánica de Aduanas en concordancia con el Art. 21 del mismo cuerpo legal. “Art. 8.- Son facultades de la Aduana, las siguientes: h) Ejercer la acción coactiva directamente o mediante delegación” “Art. 21.-El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior y demás obligaciones como acreedor de la obligación tributaria aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el Código Tributario”. 1.4. En el Procedimiento de ejecución coactiva N° 147-2010 se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales esto es: 1. Legal intervención del funcionario ejecutor; 2. Legitimidad de personería de la coactiva; 3. Existencia de obligación de plazo vencido, cuando se hayan concedido facilidades para el pago; 4. Aparejar la coactiva con títulos de crédito validos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas; y, 5. Citación legal del auto de pago a la coactiva. II. EXCEPCIONES PROPUESTAS POR LA RECURRENTE Conforme lo establece el artículo 212 del Código Orgánico Tributario, al procedimiento de ejecución de crédito tributario sólo podrán oponerse las once excepciones detalladas en el mencionado artículo, por lo que los señores Gustavo Antonio Negrete Ugalde y Marco Homero Silva Orquera, por los derechos que representan de la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A., han propuesto las siguientes excepciones: 1.- Inexistencia de la obligación que se pretende ejecutar; 2. Extinción total de la obligación por alguno de los modos previstos en la Ley; y, 3.- Nulidad del procedimiento de ejecución por inexistencia de una obligación clara, determinada, líquida y de plazo vencido. III. CONTESTACIÓN DE LAS EXCEPCIONES EXPUESTAS POR EL RECURRENTE. A continuación, señores Ministros, pasaré a demostrar que el presente procedimiento de ejecución ha sido realizado conforme a derecho, revisemos: 3.1. Existencia de la obligación.- Mediante oficio No. DAFG-OF (I)-683 del 30 de marzo de 2010 y demás anexos, remitidos por el Econ. Fabricio Morán R., Director Administrativo Financiero, se da inicio al Juicio Coactivo No. 147-2010 y se dicta con fecha 22 de abril de 2010, el Auto de Pago correspondiente. Consta aparejado al expediente 147-2010, el Título de Crédito No. 028-311 de fecha 23 de mayo de 1995, consecuente mal hace la compañía coactivada mencionar como una de sus excepciones la inexistencia de la obligación. Cumpliendo con las disposiciones legales vigentes, se dispuso mediante auto de pago que. “… la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A., en calidad de deudor principal y el señor USHIÑA CANTOS JOSÉ SALVADOR, responsable solidario paguen dentro del término de TRES DIAS contados a partir de la citación con el presente Auto de Pago, a la CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, por el valor de $283,794.89 (DOSCIENTOS OCGENTA Y TRES MIL SETECIENTOS NOVENTA Y  CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON 89/100)…” 3.2. Emisión del Título de Crédito No.028-311.-El Título de Crédito No.028-311, fue emitido a nombre de INDUSTRIAL MOLINERA C.A., con fecha 23 de mayo de 1995, consta por el siguiente concepto: Verificación y Fiscalización:028-1-04-5-113, de la declaración de Impuestos: 94-60307, pagada en diciembre 22 de 1994, timbrada:085, según providencia del Administrador de Aduana en abril 27 de 1995 mediante oficio: 008-SVF-95 de abril 10 de 1995, con referencia a la Aplicación de la Ley de Desarrollo Agrario, además en pro de la Segunda Quince de Diciembre -1994 es $182. El Título de Crédito No. 028-311 fue emitido por la diferencia existente entre la declaración de Impuesto: 94-60307, que fue pagada el 22 de diciembre de 1994, timbrada: 085, debido a la Aplicación de la Ley de Desarrollo Agrario, ya que en la Segunda Quincena de diciembre de 1994 es valor era de $182, como se desprende del referido título de crédito. Posteriormente, se calcularon los intereses generados desde la emisión hasta el 9 de abril de 2010, del título de Crédito No. 028-311 en base al artículo 10, 13 y 16 de la Ley Orgánica de Adunas en concordancia con el Art. 21 del Código Tributario. 3.3. Extinción de la Obligación  por algunos de los modos previstos en la Ley.- La compañía coactivada, INDUSTRIAL MOLINERA C.A., presentó su Declaración de Impuesto y mediante Verificación y Fiscalización, potestad de la Aduana, se emitió el Título de Crédito No. 028-311, el cual hasta la fechase encuentra impago. La base legal de la rectificación se tributos es el Art. 62 de la Ley Orgánica de Aduanas a la época y artículos 93 y 94 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas. 3.4. Legalidad del Título de Crédito.- El Artículo 53 de la Ley Orgánica de Aduanas, en el último inciso. Dispone: “…Si la re liquidación estableciere una diferencia a favor o en contra del sujeto pasivo, se emitirá inmediatamente la respectiva nota o título de crédito” Así mismo, el numeral 4) del artículo 150 del Código Tributario, establece: textualmente: “…Art. 150.- Los títulos de crédito reunirán los siguientes requisitos. 4) Concepto por el que se emite con expresión de su antecedente.” El antecedente del Título de Crédito es la Rectificación de Tributos (Art. 62 anterior, actual 53 de la Ley Orgánica de Aduanas) Por lo expuesto el presente acto administrativo se emitió respetando las normas constitucionales y legales. IV. PRETENSIÓN. Por lo antes expuesto, solicito Señores Jueces se sirvan declarar sin lugar la demanda de excepciones presentadas por señores Gustavo Antonio Negrete Ugalde y Marco Homero Silva Orqueda, por los derechos que representan de la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A., así mismo solicito se sirvan ratificar en todas sus partes el auto de pago No 147-2010, dictado por el Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana.”.- Con fecha miércoles 13 de octubre del 2010, las 16h55, mediante providencia la Jueza de sustanciación, de conformidad con lo establecido en el inciso fina del Art. 281 de la codificación del Código Tributario, se concedió a las partes el plazo de cinco días para que presenten las pruebas que consideren  pertinentes. Etapa procesal dentro de la cual, se pidieron y ordenaron las pruebas que constan en autos.- a fojas 45 a 50, aparece escrito de prueba presentado por los GUSTAVO ANTONIO NEGRETE UGALDE y MARCO HOMERO SILVA ORQUERA, en sus calidades de GERENTE y DIRECTOR TITULAR respectivamente por los derechos que representan de la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A., en el que solicitan lo siguiente:  “Estando dentro del término de prueba y con notificación a la parte contraria, solicito lo siguiente: 1.- Reprodúzcase todo lo que en autos me fuere favorable en especial las excepciones formuladas; y que, constan del escrito presentado ante la autoridad administrativa, de fecha 3 de mayo del 2010, a las 15H19, en especial: 1.1. La del numeral 3 del referido artículo, esto es, inexistencia de la obligación que se pretende ejecutar. 1.2. La del numeral 5 del Art. 212 del Código Tributario, esto es, extinción total de la obligación por alguno de los modos previstos en la Ley – Art.37 Código Tributario (excepción subsidiaria). 1.3. La del numeral 10 del mencionado Art. 212, esto es, nulidad del procedimiento de ejecución por inexistencia de una obligación clara, determinada, líquida y de plazo vencido. 2.- Impugno y redarguyo de falso todo lo que en autos me fuere adverso, con especial énfasis al libelo presentado por la autoridad administrativa mediante escrito de excepciones de fecha 12 de Octubre del 2010, mismo que atenta francamente a la praxis jurídica y a todo trámite establecido en las tablas procesales; así como al principio del debido proceso garantizado constitucionalmente y al instituto de la prescripción consagrado en las normas positivas transcritas reproducidas anteriormente, conforme a lo establecido en el Código Orgánico Tributario. 3.- Sírvase disponer que la autoridad administrativa accionada remita el expediente integró del juicio coactivo N° 147-2010. 4.- Señores Jueces sírvase disponer que la autoridad administrativa accionada, remita copia debidamente certificada del título de crédito N° 028-311, así como la razón de citación a nuestra representada. 5.- Señores Jueces sírvase disponer que la Autoridad Administrativa accionada remita copia certificada donde conste el acto administrativo reliquidación de tributos. 028-1-04-5-113, así como su respectiva notificación a nuestra representada INDUSTRIAL MOLINERA C.A. 6.- Señores Jueces Sírvase disponer que la autoridad Administrativa accionada remita copia certificada donde conste el acto administrativo por el cual el título de crédito N°028-311, cuyo monto a pagar era S/.619'818.806.00 sucres, resulte ahora sea $283,794.89 dólares; así como copia certificada de la razón de citación de dicho acto administrativo.”. A fojas 51 a 53 obra escrito de prueba presentado por el abogado SANTIAGO A. CABEZAS-KLARE, por los derechos que representa de Gerencia General de la CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, en su calidad de PROCURADOR FISCAL, en el que solicita lo siguiente: téngase en cuenta y como prueba a mi favor todo cuanto de autos me fuere favorable, así como la contestación a la presente demanda, especialmente las excepciones propuestas, Téngase en cuenta las copias certificadas que contienen las piezas procesales del juicio coactivo No. 147-2010, remitidas a esta sala mediante oficio No. 585-2010-COAG del 17 de Mayo del 2010, Téngase por impugnado y redargüido de falso todo cuanto de autos me fuere adverso, téngase en cuenta las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias que sean aplicables al proceso de ejecución coactiva por parte de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, específicamente en las letras  A, B, C, D, E, F, G,  H, y lo manifestado en los párrafos 3.2, 3.3, 3.4 letras I, J, K, L, M.- Concluida la etapa probatoria, la Jueza de sustanciación, mediante providencia de fecha martes 11 de enero del 2011, a las 17h11, solicita vuelvan los autos para resolver, así como habiendo sido escuchadas tanto la parte accionada y la parte actora en Audiencia de Estrados , con fecha 15 de febrero del 2011; y siendo el estado actual de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente caso de una ejecución coactiva, éste Tribunal es competente para conocer y resolver las excepciones opuestas al referido procedimiento de ejecución coactiva, en atención a lo dispuesto en el Art. 236 numeral 1 (Actual Art. 222 numeral 1) del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en la Cuarta Disposición Transitoria del Código Orgánico de la Función Judicial, en la Constitución de la República del Ecuador y en las Resoluciones de la Ex - Corte Suprema sobre competencia y jurisdicción los Tribunales Distritales de lo Fiscal de Justicia de fecha 5 de mayo y 6 de octubre de 1993, respectivamente. SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley que establece el Código Tributario, habiendo las partes legitimado sus intervenciones y no existiendo omisión de solemnidad sustancial se declara válido el proceso. TERCERO.- La Sala previo a expedir el fallo que corresponde, pasa a analizar las pruebas actuadas en la presente causa: 1) De fojas dos obra oficio No DAFG-OF (i)-683 de fecha 30 de marzo del 2010; firmado por el Econ. Fabricio Moran R, en calidad de Director Administrativo Financiero del Distrito Guayaquil, dirigido a la ab. Teresa Quintero C., Directora de Asesoría Jurídica en el cual le indica que: “…Existen títulos de crédito de los años 1995- 1998- 1999 en contra de la compañía Industrial Molinera (…) y que no poseen ningún documento de soporte y por tanto no se conoce el estado de los mismos”, los números de los mencionados títulos son 028-457; 028-311; 028-1986 y 028-2824, que el mencionado funcionario solicita que: “… se realicen las acciones pertinentes a fin de cumplir lo que en derecho corresponde…”. 2) De fojas 3 obra copia del título de crédito No 028-31, emitido el 23 de diciembre de 1994 por el valor de S/. 619'818.806.00 sucres. 3) A fojas 7 de los autos obra el Auto de Pago No 147-2010, expedido en contra de INDUSTRIAL MOLINERA C.A. y USHIÑA CANTOS JOSÉ SALVADOR, por el valor de $283,794.89 dólares de los Estados Unidos de América, emitido con fecha 14 de abril del 2010. 4) de fojas 8 a 10 obra de autos tres boletas de citación a Industrial Molinera CA. Del auto de pago referido en el numeral que antecede con fecha 23, 27 y 30 de abril del 2010. 5) Que la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A. accionante del presente juicio de excepciones, manifiesta que nunca fue notificada con el título de crédito base del auto de pago del que se excepciona. Con los antecedentes expuestos es obligación de los jueces valorar la prueba en su conjunto. Que de las actuaciones y prueba que obran en el proceso no se observa constancia alguna que demuestre la notificación a la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A. y USHIÑA CANTOS JOSÉ SALVADOR, con el título de crédito 028-311. Al efecto el artículo 151 del Código Orgánico Tributario establece que: “ Se notificará al deudor concediéndole ocho días para el pago”, al no haber acatado esta disposición la Administración de Aduana, ha violado las normas del debido proceso contempladas en la Constitución de la Republica en sus artículos76.1 y 82 y que los jueces estamos llamados por mandato constitucional hacer efectiva las garantías del debido proceso.- La parte actora tanto en escrito de excepciones como en la prueba alega que ha operado la prescripción ya que han transcurrido 14 años 11 meses desde la emisión del título de crédito hasta la fecha de misión del auto de pago y su respectiva notificación. Que, el Artículo 23 de la Ley Orgánica de Aduana, establece que “La acción de la Administración Aduanera para cobrar las obligaciones tributarias prescriben en el plazo de tres años contados desde la fecha de exigibilidad de la autoliquidación o de la rectificación de tributos”.- El artículo 17 de la norma antes invocada señaladamente establece los modos de extinción de las obligaciones tributarias en materia aduanera y una de ellas es la señalada en el literal “c” – prescripción. La compañía actora en sus fundamentos de derecho se ampara en el numeral 5 del Art 212, así como en el Art. 55 del Código Orgánico Tributario. La Sala colige de la simple apreciación de las constancias procesales, así como de la operación aritmética que ha transcurrido por demás el tiempo que establece la Ley Orgánica de Aduanas en su artículo 23, de 3 años para la prescripción de cobro de tributos. La Sala determina que dicha la obligación contenida en el Título de Crédito 028-311 se encuentra prescrita  de acuerdo a lo señalado en el Art. 23 de la Ley Orgánica de Aduanas.- Que el auto de pago contraviene normas del debido proceso establecidas en la Constitución de la Republica y en la Ley Orgánica de Aduanas. Así mismo se declara la nulidad del Auto de Pago de acuerdo a lo que establece la excepción 10 del Art. 212 del Código Tributario.-  CUARTO.- Siendo principio elemental de un estado de derecho el respeto a la Constitución y a las normas legales vigentes, entre ellos el debido proceso, la seguridad jurídica esta Primera Sala como órgano de una de las funciones del Estado, la Función Judicial, está obligado en cumplir y hacer que se cumplan dichos principios. En merito a los considerandos que anteceden, esta Primera Sala del Tribunal Distrital No. 2 con sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda de Excepciones N°52-2010, traída en el numeral 10 del Art. 212 del Código Tributario, invocada por los señores GUSTAVO ANTONIO NEGRETE UGALDE y MARCO HOMERO SILVA ORQUERA, en sus calidades de GERENTE  y DIRECTOR TITULAR respectivamente por los derechos que representan de INDUSTRIAL MOLINERA C.A.  Y por tanto la invalidez jurídica del Título de Crédito N° 028-311, y consecuentemente la nulidad del Auto de Pago N° 147-2010. Ejecutoriada la sentencia archívese el procedimiento de ejecución coactivo  y dese de baja de la contabilidad Fiscal el título de crédito 028-311; y devuélvase la garantía bancaría  que sirvió de caución. Sin Costas. NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.



DR. MIGUEL PAREDES ORTIZ               AB. ZORAIDA LEON JUNCO              DR. FRANKLIN SANTOS PLAZARTE

               JUEZ                                                          JUEZA                                                      JUEZ




Certifico:
                                                                



AB. LUCRECIA FUENTES FIGUEROA
SECRETARIA