UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00639
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21  de abril   del 2015
Hora: 14h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Receptaciòn  Art. 202 inc. 1    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Milton Ubaldo Soto Ruiz            
Abogado defensor:    Ab. Jenny Mera  Ortiz   
Casilla judicial:            5563 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.   En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido Milton Ubaldo Soto Ruiz. y se deslindara responsabilidades.    Aplique medidas 1 y 2 del Art. 522 del COIP,  según lo que pide la Fiscalìa, igual se presenta partida de nacimiento de sus 4 hijos, planilla de servicio básico de su esposa,  Coop. Nelson Mandela Mz. 22 solar 3 con lo cual consta que tiene arraigo social.  Solicito la libertad  para que pueda responder en libertad del proceso. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del   ciudadano  Milton Ubaldo Soto Ruiz ,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensiòn.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art.  202 inc. 1 del COIP, delito de receptación,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención   del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el     sospechoso  son:  el parte de aprehensión del detenido ,   la versión del agente aprehensor,    datos del sistema SIPNE, de la brigada de capturadores,  exámen  físico  realizado  por  parte del Dr.  Nelson Javier Fuertes  al  procesado, la cadena de custodia,  la copia de la factura , donde se verifica la compra y el costo del compresor,  el cual se encontró en poder del procesado, una denuncia receptada en la ciudad de Quito, donde se lleva la investigación por un robo que ocurrió en el 2013 , la versión del agente aprehensor Jorge Altamirano Giler, el reconocimiento de evidencia realizado por el  CboP. Larry Nelson Bautista  en láminas ilustrativas se muestra el tipo de compresor,  la denuncia  del señor  Cornejo Granado Juan Carlos, quien  acredita la titularidad del bien encontrado en poder del procesado, la denuncia reconocida.  El avalúo del bien sustraído según el reconocimiento de evidencias es de US $ 15,000 dólares (USA), por lo que,  resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 202 inc. 1    del COIP,  solicito se notifique a las partes.  Solicito contra el  hoy procesado las medidas  en el  Art. 522  núm.  1 y 2  del COIP. El tiempo de la instrucción fiscal es de 30 dìas 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención  del ciudadano Milton Ubaldo Soto Ruiz.            La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que,  se acoge el inicio de la instrucción fiscal  por el delito tipificado en el Art. 202 inc. 1.   del COIP y se ordena notificar a los sujetos procesales. 
La duración de la Instrucción Fiscal  es de 30 dìas , tomando en consideración el avalúo de los bienes, el procedimiento aplicable es el ordinario , se acoge la petición de medidas cautelares  que  solicita la fiscalía  determinados  en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, esto es,  prohibición de salir del país y  la presentación periódica debiendo comparecer cada 10 días ante el fiscal que conozca de la  Instrucción Fiscal. Como se encuentra detenido el hoy procesado,  se dispone su libertad, hágase boleta y oficio respectivo .    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-