R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03533
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de agosto  del 2016
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 1. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( x)  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Patricio Pineda Maza 
Procesado: 1. Victor Celestino Peña Flores      
Abogado defensor: Abg.  Patricio Valverde  Bohórquez  
Casilla Judicial: No. 2024
Víctima: Luis Guevara Mendoza
Intervención de la Fiscalia.- 
Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal, no tengo  nada que alegar en cuto a la aprehensión se les ha leído todos sus derechos constitucionales,  
Ha llegado a mi conocimiento por parte policial No. 5140, ocurrido en las calles casuarina,   ( lee el parte )  el   señor Victor  Celestino Peña Flores,   queda en calidad de detenido los vehículos fueron  traslado al canchón,  al tratar de cambiarse de carril inobserva  la motocicleta en contra del señor  Luis Guevara Mendoza valoración médica la cual determina que dicho ciudadano  tiene un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, 

Victor Celestino Peña Flores , fui de tenido a las 08h00  del día de hoy si me leyeron los derechos constitucionales , con estos antecedente, la victima me ha hecho conocer que existe una forma extrajudicial acuerdo con el conductor del vehículo   que pertenece a la compañía Puerto Limpio.
Juez,  Se califica la legalidad de la aprehensión y la flagrancia,      
Luis Guevara Mendoza, he llegado a un acuerdo mi vehículo tiene que ser reconstruido simplemente que me devuelva el vehículo, nada mas, yo tengo mi  seguro. 
Victor Celestino Peña Flores,   la compañía de seguros se encargara le explique la aseguradora va a tener que arreglar, solicito la libertad de mi defendido, 
Abg. Patricio Pineda Maza,  se han hecho acuerdo a viva de acuerdo al principio dispositivo de acurdo al Art. 3 del COIP, en este caso existe un acuerdo extrajudicial, la fiscalia, considera abstenerse del ejercicio de la acción por  tanto solcito se quede en  investigación previa.  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  Victor Celestino Peña Flores, el suscrito juez acoge el petitorio de la fiscalia que queda en  presente investigación queda como tal y dispone la libertad de ciudadano Victor Celestino Peña Flores, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.