VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5602785 (parte de retención de vehículo número 0063046) que ha presentado el señor: LOOR AVILES  JAIRO ARTURO que fue emitida, el día 31 de octubre del 2012, en la Avenida Juan Tanga Marengo  y Gómez Gault, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1 # 4808 Rómulo Burgos Cedeño, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación No. 5602785, se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5602785 realizada al señor: LOOR AVILES  JAIRO ARTURO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante quien manifestó: “….yo soy maestro marmolero, venia de la Cooperativa Pájaro Azul,   a coger un compañero de trabajo en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del Seguro, mi compañero de nombres Lennys Nevares, para ir a ver una orden en Urdesa, de una pulida de piso de baldosa, una vez que estaba en el sitio antes mencionado, recogiendo a mi compañero, dos señores vigilantes me detuvieron la marcha del vehículo, solicitándome documentación del vehículo, uno de los señores vigilantes procedió a decir que se bajaran a mi amigo y compañero de trabajo Lennys Nevares, procediendo a confeccionarme una citación y a decir que se llevaran retenido el vehículo, por este motivo señor Juez estoy impugnando la citación No. 095602785, ya que jamás me dedico a realizar este tipo de actividad ilegal, a tal punto que está presente mi compañero para que rinda su versión y así poder deslindar cualquier tipo de responsabilidad y demostrar que las citación antes mencionada no está apegada a la realidad.…”.- En la etapa de prueba el impugnante presento pruebas testimonial que consiste en la declaración del señor: LENNYS  MANELTH NEVAREZ VERA, el mismos que demuestra que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi amigo y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-El agente de tránsito quien manifestó: “.. el día treinta y uno de octubre a las nueve hora con treinta y cuatro nos encontrábamos a la altura de la Av. Juan Tanca Marengo, y nos percatamos que un auto de placas RAF0163, recibía una persona procediendo un metros más adelante a detener la marcha, pidiéndole la credencial de manejo al conductor e indicándole quien era la persona que había recogido, y se encontraba en el interior. Lo cual indico que se trataba de un amigo que iba a recoger, quien indico llamarse LENYS NEVAREZ, el cual al momento no portaba la cédula de identidad, mi compañero indico que trasladáramos al vehículo al centro de retención vehicular y que le proceda a confeccionar la citación, por el Art. 145 literal F), en la cual el vehículo quedó retenido. En este estado el Ab. Marco Arias Pico procede a realizarle una pregunta quien dice señor vigilante Rómulo Burgos, reconoce al testigo como la persona que se encontraba el treinta y uno de octubre del presente año a las nueve horas treinta y cuatro minutos aproximadamente, en el interior del vehículo de placas RAF0163, como supuesto pasajero? El señor agente de tránsito contesta diciendo lo siguiente que si es la misma persona ;  en la cual el Abogado de la defensa manifestó lo siguiente: “..Señor Juez una vez que se ha realizado la presente audiencia y el señor vigilante a reconocido claramente que el testigo presentado por la defensa es la misma persona que se encontraba en el vehículo, el día y hora de la supuesta contravención, solicito se deje sin efecto la sanción reprimida con el Art. 145 literal F), y se proceda a la devolución inmediata del vehículo de placas RAF0163, a su legítimo propietario.- QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). A este sentir responde el viejo aforismo que reza: "Mejor es dejar sin castigar el crimen de un delincuente, que condenar al inocente" ("statius este impunitum relinqui facinus nocentis, quam innocentem damnare", En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. El principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos. Y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos”.-SEXTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5602785 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado LOOR AVILES JAIRO ARTURO, en la Avenida Juan Tanga Marengo  y Gómez Gault, de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de LOOR AVILES JAIRO ARTURO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 120370884-5, de LOOR AVILES JAIRO ARTURO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  RAF0163que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-