VISTOS.- En merito a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa, la misma que  ha venido a conocimiento a esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito  Nº CTE090200042858,  mediante la cual se me hace conocer que:  “…Señor juez tengo un hermana con parálisis cerebral por esta circunstancia me traslade hasta el OMNIHOSPITAL, a mi referido hermana como utiliza silla de ruedas tuve que estacionarme momentáneamente cuando los vigilantes que estaban en el lugar procedieron a elaborar la citación manifestando que estaba estacionado en un lugar no autorizado…” Por lo que adjunto el duplicado de la citación al escrito de impugnación, tipificada presuntivamente en el Art. 391, Numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante providencia de fecha 18 de febrero del 2015, a las 08h51, de foja No. 04, se convocó  a las partes a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, para el día 13 de Marzo del 2015, a las 9h00, en la que no concurrieron ni el señor impugnante MARLENE JACKELINE VERA OSORIO, ni el agente de  tránsito cuyas iniciales son. W.B.P., con código 4684, tal como consta en la razón actuarial de fecha  18 de Marzo del  2015,  que dice. “…no se lleva a cabo la audiencia por cuanto no comparecieron las partes pese a que ha sido notificada en legal y debida forma. Para resolver la presente impugnación se considera: PRIMERO.- Esta  Juzgadora es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013: SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Artículo 644, Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la  Juzgadora valorar el  hecho descrito en la citación de tránsito, así como las alegaciones y demás elementos de análisis y de prueba aportados por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el que, la Jueza debe decidir,  debiendo partirse de la conducta que se le atribuye al presunto infractor, esto es, por estacionarse en lugar prohibido.- Si bien debe presumirse legitimidad en las actuaciones de los agentes de tránsito, controvertida la actuación, este debe acreditar, por algún medio de prueba que el hecho ocurrió. En el presente caso, de modo que el agente de tránsito ha actuado frente a una contravención,  por lo que otorga un alto grado de certeza sobre la autoría de la infracción. En el presente caso ha quedado demostrado,  a criterio de la Juzgadora, que el Agente de tránsito actuó dentro de la esfera de sus facultades al elaborar la citación Nº.CTE090200042858 y solicitar la sanción correspondiente para el infractor, sin que esto pueda interpretarse como exceso en la discrecionalidad de la autoridad; mientras que, por otra parte,  al no comparecer el impugnante a sustentar la misma, obra en contra del impugnante el principio general contemplado en el numeral # 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales: CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 11 de Diciembre del 2014, a las 15h30, consecuentemente LA SUSCRITA JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, declarada ABANDONADA LA IMPUGNACIÓN deducida por MARLENE JACKELINE VERA OSORIO, al pago de la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir por así establecerlo el Art 391 # 5  del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad  al artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el artículo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante por el valor de setenta (70) dólares de los Estados Unidos de Norte América, respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que la actuario del despacho  tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado .Actué la Abg. Bella Merchán Choez- Notifíquese y Cúmplase.- 