El  presente  expediente  se  inicio  en  base  al  parte  policial  de  accidente de  transito  00-00000013 elaborado por el   ACT  050  Molineros  Ronny   por  la  detención  del  ciudadano  Flores  Morales  Manuel  Rosendo ,  de  fecha   02  de  Agosto  del  2015    en la   Av.   Martha   Bucaram  de Roldos ,  frente  a  PROMESA    en  circunstancias  en  que  conducia   el  vehiculo  GHJ0291    al  llamarsele  la  atención   por  circular  de  manera  inadecuada  se  le  percibe  aliento  a  alcohol ,  por  lo  que  se  lo  traslada  a  la  Unidad  Judicial   para  la  respectiva  prueba  de  alcoholemia,  la  que  es  practicada  por el  medico  perito  legista  de  turno  Dr.  Bernardo  Arias,  dando  como  resultado   2.3   g/l  siendo     trasladado  ante   la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6. 2   y  art.  645  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravención, la  misma  que  se  realizó  el  02 de agosto  del  2015  a  las  17H40  y   en la  que,   las partes    intervinieron escuchandose  al ciudada no   detenido   Flores  Morales  Manuel  Rosendo  que  manifiesto    que  se  habia  tomado  unos  tragos  la   noche  a nterior,  que  iba  a  su  casa,  que  vive en  Mapasingue ,  Av.    27  de  Enero  frente  a la  camaronera y  que  lo  detentienen   cuando  ya iba  a  su  casa-  Por  su parte  el   ACT  Ronny  Molineros  expreso   que  se encontraba e ala altura  Av. Martha de Roldos  a  la   altura de Promesa y un conductor me hacía señas con las luces, para decirnos que más adelante había una persona que conducía de manera sinuosa ,   que  lo   interceptaron   para  hacerle parar la marcha,  que   el  detenido  responde   a  los  nombres MANUEL ROSENDO FLORES MORALES,   presente  en  la  audiencia,  que   era  el   que  conducía  el  vehiculó GHJ-0291  y como tenia aliento de licor lo detuvieron para trasladarlo a la Unidad Judicial Florida  Norte   para hacerle la prueba de alcohol,  la que fue practicada por el medico Bernardo  Arias Campuzano, la cual dio   resultado  positivo  de 2,3 g/l  quedando a órdenes de la autoridad competente.  La  defensora  Publica Ab. Ernestina Azucena  Arreaga  Alvarado en representación de  MANUEL ROSENDO FLORES MORALES manifestó : señora Jueza Ud    escucho a  mi  representado  se   ha   allanado al parte policial y  como   prueba a su favor presento la planilla de servicios básicos,  la  misma  que  está a su nombre,  el  vive en Mapasingue  la Coop. 27 de enero  Mz 15 solar 37; con todo esto y  de conformidad a los art. 62 y 63 Codigo  Orgánico  de  la   Funcion  Judicial   solicita   se  le  aplique una pena mixta  y una vez cumplida la sanción que se otorgue su libertad..- Habiendose  observado   en la  tramitación  del  presente  expediente los  principios  de   Oralidad, la Inmediación,  y   contradiccion  y  acorde  a lo  establecido  en el  art.  630.5  del  COIP  se  dicto  la  sentencia    de   manera  Oral    considerandose  para  resolver  . PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso.En  el  presente   expediente   no  existen  nulidades que declarar  por lo que es   valido  en  todas  sus  partes.  TERCERO: En  la   presente   causa    se  han cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527  y  645  del  Código Orgánico  Integral Penal y  se  han   aplicado  los principios procesales  ,  de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual  escuchadas las  partes  procesales  las  que  hicieron  sus  alegaciones .   visto  el contenido del parte  No   00-00000013 elaborado por    ACT  050  Molineros  Ronny      quien  en la  audiencia  Oral    relato  los  motivos  y    las  circunstancias   de la  detención    del  ciudadano   Flores   Morales  Manuel  Rosendo ,  resultado   positivo   de  la  prueba  de  alcoholemia practicada  por el  Dr. Bernardo  Arias  Campuzano y  por  sus  propias  declaraciones  vertidas   durante  la  audiencia Oral  , la  infrascrita   juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la Unidad  Judicial Penal  Norte  1 ADMINISTRANDO JUSTICIA   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la culpabilidad  y  dicta  sentencia  condenatoria  en  contra  de Flores   Morales  Manuel  Rosendo , cuya  edad  y  mas  generales  de ley  constan  de  autos    al   haber adecuado  su   conducta  a  lo tipificado  y  reprimido    en el   Art  385 .3     del  Código  Orgánico  Integral  Penal,    imponiéndole  la  pena  privativa  de  libertad  de 30  días,   tres  salarios básicos   unificados del trabajador en general y  la  suspensión de la licencia por  60  días  .- Sáquese  copia  de esta sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifíquese  a  la  Jefatura de  la  Agencia  Municipal de  Tránsito .-  Notifiquese  y  cúmplase.-