VISTOS.- Mediante el turno correspondiente desde las 16h00 a 00h00 de fecha 05 de noviembre del 2016,  avoque conocimiento del parte de persona detenida No.SURDMG179854, de los ciudadanos CAICEDO MINA LUIS ALBERTO y HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, suscrito por el Policía Nacional Simón Bolivar Idrovo Llerena, por presumirse haber cometido la contravención establecida en el Art.394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, “la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agente encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante, se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 641 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del ciudadano CAICEDO MINA LUIS ALBERTO y la inocencia del ciudadano HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, dentro del hecho contravencional de segunda clase que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional se inicia en contra los ciudadanos CAICEDO MINA LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923771588, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación taxista informal, con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda etapa 1 mz.2A villa 5,  y de HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928832518, de 19 años de edad, estado civil soltero, de ocupación futbolista, con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda etapa 1 mz.2A villa 17, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de segunda clase prevista en el Art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se verifico los datos de los aprehendidos CAICEDO MINA LUIS ALBERTO y HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, quienes  acompañados de la defensora pública Abg. Paola Córdova Pardo.- Concedido el uso de la palabra al Agente aprehensor Policía Nacional, Idrovo Llerena Simón Bolivar, este en su intervención en resumen manifestó: “…estando de patrullaje a pie en el camper túnel el paraíso me percato a la altura de la avenida Modesto Luque encontré a dos personas insultándose, les dije que se retiraran, hicieron caso omiso a lo que dije, me empezaron a agredir verbalmente, por lo que pedí ayuda, los detuvimos, y los enviamos hasta la Unidad respectiva para que se lleva acabo al Audiencia respectiva, por lo que se ha agredido a la autoridad pública en sus funciones, me querían agredirme golpear, por lo que solicité que me colaboren , el señor Caicedo me quiso dar un cabezazo, estábamos forcejeando, subimos al carro para ponerlos a ordenes de las autoridades correspondientes, les leí sus derechos constitucionales, me decían malas palabras, me amenazaban, no sé si era por el alcohol, ya que tenían aliento a alcohol, me insultaron...”.- La abogada de los aprehendidos CAICEDO MINA LUIS ALBERTO y HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, en su intervención en resumen dijo: “…En cuanto a la legalidad de la aprehensión de mis defendidos considero que no fue legal ya que no se ha incurrido a lo ocurrido en el parte, ya que en el mismo `parte, el Agente manifiesta la intención de agresión, pero no sufrió dichas agresiones, ellos han dicho que no les lleven presos, en este sentido no ha sido legal la detención contra mis representados ya que no hay agresiones…”.- Escuchada las intervenciones así como revisada las piezas procesales que constan dentro de la presente causa, esta juzgadora considera que por estar dentro de las 24 horas y por cumplir los presupuestos establecidos en los Arts.527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, declaró la legalidad de la aprehensión de los señores CAICEDO MINA LUIS ALBERTO y HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ.- Conforme a lo establecido en los Arts.641, 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.1.- El testimonio del procesado CAICEDO MINA LUIS ALBERTO, quien con sus generales de ley, y explicado sus derechos constitucional entre estos de rendir su testimonio sin presión alguna o de acogerse al derecho del silencio, en resumen manifiesta: “…Pido disculpas al señor policía, me porté mal, me siento coraje ya que no soy para estar en estos problemas, fue mi error y lo acepto, pido disculpas, yo estaba en estado etílico, si le falte el respeto le quise pegar…”. Entre las preguntas realizadas por la defensa y de las aclaraciones que hizo a la juzgadora el procesado en resumen indicó: “…cuando llegó la `policía, estaba con mi novia, cuando llegó el policía le falté al respeto, éramos cuatro negros que veníamos de una fiesta, paramos u taxi, los demás se suben, pero al no entrar todos me quedé, se baja mi primo y veo que discute con el chofer, le digo que te pasa, le falté también al respeto al taxista, después me detuvieron, yo le falté al respeto a policía, quise tratar de agredirlo, pero no lo hice, no hubo insultos, el problema era con el taxista, en eso yo tuve la intención de agredir físicamente, o pegarle, pero no lo hice, es que en ese momento estaba con coraje…”; 4.2.- El testimonio del procesado HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, quien con sus generales de ley, y explicado sus derechos constitucional entre estos de rendir su testimonio sin presión alguna o de acogerse al derecho del silencio, en resumen manifiesta: “…Yo no agredía al agente de policía,  vi que le cogieron a mi compañero, yo no quise que lo llevaran, no le agredí al agente de policial, estábamos en un taxi, estaba conversando, el taxista estaba discutiendo con mi hermano, el taxista le iba a pegar a mi hermano, y llegó mi amigo a defenderlo, en ese momento llegó la policía, yo ni hice nada, solo estaba separando y recibí un golpe...”; PRUEBA DOCUMETAL: 4.3.- El parte policial de persona detenida No.SURDMG17985400-00005995, de fecha 05 de noviembre del 2016, en el que se relata las circunstancias de los hechos ocurrido; QUINTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensora pública de los procesados en resumen dijo “…Una vez que hemos escuchado a mis defendidos, ellos nunca realizaron la agresión, por lo que no se consumó la infracción, usted deberá tener la certeza de lo ocurrido y no hay la certeza de las agresiones al Agente, policial, por cuanto mis defendidos no han realizado ninguna agresión contra el Agente policial..”; SEXTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SÉPTIMO: MATERIALIDAD DE LA CONTRAVENCIÓN: Con las diligencias probatorias actuadas en la audiencia oral,  se ha demostrado la existencia de la contravención, esto es, con el parte de aprehensión de los ciudadanos CAICEDO MINA LUIS ALBERTO y HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, de fecha 05 de noviembre del 2016, el mismo que fue ratificado por el agente de Policía Nacional Idrovo Llerena Simón Bolivar, durante su intervención en la audiencia oral. OCTAVO: RESPOSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: 8.1.- Del procesado CAICEDO MINA LUIS ALBERTO, en cuanto su conducta esta se encuentra demostrada con el parte de aprehensión y de lo manifestado por el agente de policía nacional quien ha reconocido al mencionado procesado como la persona que lo agredió de manera física y verbal, del cual en el testimonio rendido por el procesado este guarda relación al pedir disculpa y mencionar que intento darle un cabezazo al agente de policía quien actuaba en el ejercicio de sus funciones, es decir que había agredido de manera física y verbal al agente de policía quien en ese momento estaba encargado de precautelar el orden público, por lo que la conducta de este viola lo que establece el ordenamiento jurídico.- En cuanto al procesado HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, el agente de policía en su intervención solo manifestado la conducta de Caicedo Mina Luis Alberto, sin mencionar cual fue la agresión que recibió parte de HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, en el testimonio rendido por este procesado, este relato como sucedieron los hechos y que su intervención fue separar o evitar la conducta de su amigo. NOVENO: DOCTRINA.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- DÉCIMO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el procesado CAICEDO MINA LUIS ALBERTO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CAICEDO MINA LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923771588, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación taxista informal, con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda etapa 1 mz.2A villa 5, en calidad de autor directo de la contravención prevista el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del Salario Básico Unificado del Trabajador en General.- En cuanto al procesado HERNANDEZ POROZO MANUEL JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928832518, de 19 años de edad, estado civil soltero, de ocupación futbolista, con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda etapa 1 mz.2A villa 17, no habiéndose podido destruir su estado de inocencia, toda vez que de las pruebas aportadas no se ha logrado justificar su responsabilidad, esta juzgadora, ratifica su estado de inocencia, ordenando su inmediata libertad, en la misma audiencia de juzgamiento.- Ejecutoriado el presente fallo el actuario del despacho cumpla con remitir el expediente al archivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.- 