VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor PAUL ANDRES MEDRANDA CEDEÑO, a la citación Nº CTE130100095825, de fecha 07 de noviembre del 2020, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 inciso 1, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 06 de abril del 20201, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son PAUL ANDRES MEDRANDA CEDEÑO, con C.C. 1313083535, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Provincia de Manabí, Cantón Portoviejo.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del ABG. HITENBURG VERA VILLAVICIENCIO, en representacion del impugnante MEDRANDA CEDEÑO PAUL, quien expone: Impugnando citación No.95825, el agente de tránsito J. Segura c con código 8450, realiza citación basándose art 390 núm.  10, en el momento  se realizo todas las personas iban con cinturón de seguridad.- PRUEBA.-Testimonio Conductor Paul Andrés Medranda Cedeño, Acompañante Jorge Andrés Macis Moreira.- Testimonio del impugnante MEDRANDA CEDEÑO PAUL, quien expone: íbamos vía  la costa km 24 , había operativo  , nos orillaron entregue mi papeles en regla oficial da vueltas en el carro ve las llantas , ve que todos teníamos cinturón de seguridad el dice que el de atrás no lo tenía, yo personal de salud corrijo a mis ocupantes conozco lo que podría suceder, soy médico cirujano y conozco de las emergencias que llegan al hospital por no usar cinturón.- Je.- el agente dice que recién se puso cinturón  al ver su presencia? No todos teníamos cinturón, busco alguna anomalía como no encontró indico que no tenía cinturón de celular, todos teníamos cinturón de seguridad íbamos 4 personas.- Testimonio del testigo JORGE MACIAS MOREIRA, quien expone: está en la sala  junto al abogado escucho todo lo que se dijo en la Audiencia, por lo que  no es testigo idóneo.- Intervención del ABG. HITENBURG VERA VILLAVICIENCIO, en representacion del impugnante MEDRANDA CEDEÑO PAUL, quien expone ALEGATO FINAL.- en relación a los hechos reales el día que el agente de tránsito elabora citación, el conductor es cirujano va a salinas es entendible que todos cargaban cinturón de seguridad es lo básico y necesario y más aún que estaban en operativo, es poco creíble que una de las personas que iban en la parte de atrás iban sin cinturón de seguridad, por eso por lo escuchado por el sr Pul Medranda y se deje sin efecto la sanción.- Testimonio del agente de tránsito SEGURA CALI JOEL ALFREDO, de la CTE, quien expone: con cedula No.0954439154, el día que le confeccione citación, me encontraba en operativo km 24 peaje Chongón se le realizo citación acompañantes no llevaba cinturón de seguridad se le indico porque se o citaba.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación Nº CTE130100095825, de fecha 07 de noviembre del 2020, confeccionada al ciudadano Medranda Cedeño Paul Andrés, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Comisión de Transito del Ecuador a través del Agente de SEGURA CALI JOEL ALFREDO con código de uniformado 8450, quien en el relato de las circunstancias manifiesta el día que le confeccione citación, me encontraba en operativo en el km 24 peaje Chongón se le realizo citación los acompañantes no llevaban cinturón de seguridad se le indico porque se lo citaba, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia se escuchó al impugnante quien manifestó que el día que el agente de tránsito elabora citación, el conductor es cirujano va a salinas es entendible que todos cargaban cinturón de seguridad es lo básico y necesario más aún que estaban en operativo, es poco creíble que una de las personas que iban en la parte de atrás iban sin cinturón de seguridad, por eso por lo escuchado por el sr Pul Medranda solicitan se deje sin efecto la sanción, por lo que este juzgador al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al ciudadano MEDRANDA CEDEÑO PAUL ANDRES; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano MEDRANDA CEDEÑO PAUL ANDRES, conforme al artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MEDRANDA CEDEÑO PAUL ANDRES, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE130100095825, de fecha 07 de noviembre del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.