VISTOS: A fojas uno de los autos consta el parte de novedades, por medio del presente llega a mi conocimiento que el día veintidós de marzo del año dos mil catorce, a las 09h42, en el Km 76 Vía a la Costa, sentido Progreso-Playas, fue privado de su libertad el conductor CRISTHIAN ANDRÉS ROBALINO ZAMBRANO, con licencia de conducir Nº 092207693-0 tipo B del Guayas quien conducía el vehículo de placas GSE8733, quien circulaba por la vía a la costa, sentido Progreso-Playas, por el carril izquierdo y a la altura del Km 76 fue detectado por el radar que se encontraba en dicho sector, al obtener la fotografía de la infracción captada por el fotoradar N° C 60808 se establece que el vehículo que circulaba por dicha vía a una velocidad de 141  Km/h,  la misma que excede los límites moderados de circulación, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo traslado en la camioneta 093 de la CTE  hasta la prevención de transito de Playas lugar donde quedo en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara valido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de transito se encuentra probada conforme a derecho en el parte de detención que consta a fojas 1 y 2 del expediente. TERCERO: En la audiencia de contravención el contraventor manifestó que se encontraba con problemas en su salud y que necesitaba llegar de urgencia a la clínica de playas y que no se percató de la velocidad, así mismo solicito que se le otorgue trabajo comunitario, la norma del artículo 145, literal e) de la ley de la materia preceptúa, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, el conductor, que con un vehículo automotor excediera los límites de velocidad fuera del rango moderado de conformidad con el reglamento correspondiente. De autos consta la aceptación del conductor de haber excedido los límites permitidos, manifestando que se encontraba con cólico, versión que nunca fue justificada por un Médico legista, por lo que no se considera admisible  la petición de trabajo comunitario solicitado. Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. Blanca Daza Aguayo, Juez  Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CRISTHIAN ANDRÉS ROBALINO ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía N° 092207693-0, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado Art. 145. Literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES DÍAS DE PRISION,  MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA PERDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, una vez cumplida la pena el contraventor recuperara inmediatamente su libertad.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Transito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actué el Oficial Mayor Ab. Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaria del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 