VISTOS: En el juicio ordinario presentado por el senor TITO MARCELO LOGRONO SALINAS, en contra del senor VICENTE EDUARDO GUALAN ESPIN, la senora Jueza Temporal del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, dicta Sentencia de fecha 26 de junio del 2013, las 10h06, aceptando la demanda y de la cual la parte demandada interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173- 2013 del Consejo de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.-  DE LA DEMANDA Y CONTESTACION A LA DEMANDA: A fs.5 comparece el actor manifestando:" Soy legitimo portador de un cheque con No 001205 de la cuenta corriente No 101006882-3 del Banco de Machala, propiedad del senor VICENTE EDUARDO GUALAN ESPIN, por la cantidad de $1.500 dolares de Norteamerica. Sucede que al ser presentado al cobro fue PROTESTADO POR INSUFICIENCIA DE FONDOS, en multiples ocasiones he intentado que esta persona cancele el importe total de este documento, de lo cual he recibido al principio largas y posteriormente amenazas en mi contra, de las cuales tambien ha sido objeto mi esposa, por el simple hecho de esperar recibir el pago de lo que se me adeuda. Siendo asistido por la moral y la justicia acudo ante usted, amparado en los articulos 395 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, demando por la VIA ORDINARIA, al senor VICENTE EDUARDO GUALAN ESPIN, para que en sentencia determine que soy legitimo propietario del cheque enunciado anteriormente, asi como la existencia de la obligacion contenida en ese documento y ordene al demandado pague los siguientes rubros: 1.-El importe del cheque detallado anteriormente; 2.-Los intereses respectivos a la tasa maxima que permita la Ley; 3.-Las costas procesales y honorarios d mi abogado defensor."
A fs.12 comparece el demandado quien manifiesta: "Que el accionate me hizo un prestamo de dinero en el mes de mayo del ano 2005 y me exigio que como garantia le entregue firmado en blanco un cheque y una letra de cambio, los cuales serian devueltos cuanto que le pague la totalidad del prestamo y el interes del cinco por ciento mensual que me cobraba. Senor juez he venido pagano puntualmente la deuda, sin embargo el prestamista me solicito que necesitaba que le devuelva todo el capital, por lo que indique que en ese momento no podia hacerlo porque habria sufrido un quebrantado en mi salud y que para el proximo ano le pagaria el saldo pendiente. El accionante me notifico por medio del Intendente de Policia del protesto de este cheque. Autoridad a la que concurri y le indique, que dicho documento fue dado en garantia y que se lo ha depositado el dia 03 de diciembre dl 2008, para su cobro a pesar que como fecha de giramiento se ha llenado y se contar como que se lo ha hecho un dia despues, es decir el 04 de diciembre del mismo ano, lo que denota que el mismo fue dejado en garantia, pues ha sido presentado al pago un dia antes de su libramiento. Por lo expuesto comparezco para indicar que esta negociacion que realice con el accionante ese trato de un acto de prestamo de dinero por el que se me cobraba un interes ilegal, cuyos pagos se los realizaba con otros cheques de la cuenta del Banco de Pichincha No 16396319 y del Banco de Machala No 101006882-3, por lo que se podra demostrar que ese cheque es del ano 2005 del Banco de Machala, con lo otros cheques girados despues del cheque No 001205 con el que se demanda, incluso de la simple inspeccion y observacion del documento materia de esta accion, se puede apreciar que este no es reciente, si no que data de varios anos atras, como oportunamente lo probare. He realizado varios abonos a la deuda conforme lo demostrare oportunamente, pues no estoy negandola deuda, simplemente tiene que hablarse con la verdad de los hechos y no como lo pretende hacer el actor. El actor actua maliciosamente y comete un acto colusorio con su conyugue senora Sarita Aguilar Morocho, por cuanto ella tambien me ha demandado en la via ejecutiva con la letra de cambio dejada en garantia , el pago de dos mil dolares , la misma que se tramita en el Juzgado Segundo de lo Civil con el No 376-2009. A la demanda interpongo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Falta de derecho del actor para proponerme esta accion; 3.- Improcedencia de la accion ordinaria por cuanto el titulo aparejado a la demanda no cumple con los requisitos determinados en la Ley, por haberse dado en garantia de una deuda; 4.- Alteracion del contenido del cheque base de esta demanda."
CUARTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El demandado presenta su recurso de apelacion manifestando: "Con fecha 24 de septiembre del 2013 a las 12h29 se me niega la declaracion a la sentencia dictada por su Autoridad con fecha 26 de junio del 2013 a las 10 h06, por lo que dentro del termino respectivo interpongo recurso de apelacion a su sentencia, a fin de hacer valer mis derechos ante la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro."
SEXTO: NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9), primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

SEPTIMO.-ARGUMENTACION Y MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO: Del estudio  realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:
7.1. PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES: De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. La parte demandada debera probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168 numeral 6) de la Constitucion de la Republica y establecido en el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, cuyas disposiciones manifiestan que los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.

El Art. 45 de la Ley de Cheques (actual Art. 507 del Codigo Organico Monetario y Financiero), establece que el portador o tenedor puede reclamar de aquel contra quien ejecuta su accion, el importe del cheque no pagado, los intereses a la tasa maxima que permite establecer la ley, a partir de la fecha del protesto, asi como tambien las costas procesales e inclusive los gastos del protesto y de las notificaciones.

7.2. DOCTRINA. Sobre este tema los tratadistas han manifestado:
- Jose Alvear Icaza citado por Santiago Andrade Ubidia en su obra Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano, tercera edicion pagina 522 expresa:  "El cheque es un titulo valor de pago inmediato, formal, parcialmente abstracto que permite a su titular exigir al girado la efectivizacion e incondicionalidad de la orden emitida por el girador a favor del beneficiario. Su capacidad cambiaria siempre es dinero y su efecto juridico tiende a extinguir la obligacion cuando se efectiviza, esto significa que el cheque juridica y economicamente tiene un efecto de prosolvendo y jamas el de prosoluto, pues no se asimila al papel moneda, extingue la obligacion el instante que el girado cumple la orden del girador".   
- Willian Lopez Arevalo en su obra Tratado de la letra de cambio, el pagare a la orden y el cheque, tomo II, pagina 347 expresa: "El cheque es un titulo bancario formal, literal, autonomo y abstracto de pago inmediato, que permite a su titular, exigir al girado la efectivizacion incondicional de la orden de pago emitida por el girados a favor del beneficiario".
- Carlos M. Ramirez Romero en su libro Curso de Legislacion Mercantil, Tercera Edicion pagina 153 expresa: "El cheque es un titulo mediante el que un cuentacorrentista expide una orden incondicional de pago de una suma determinada de dinero, a la vista, al Banco en el que ha hecho el deposito monetario". 
El Dr. Santiago Andrade Ubidia, en su obra "Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano", pagina 574, senala que "El cheque es una orden incondicional de pago que debe cumplirse a la vista; por ende al ser protestado por insuficiencia de fondos, genera una obligacion pura y liquida cuyo cumplimiento ha sido requerido y se ha establecido la prueba del incumplimiento." 
7.3. JURISPRUDENCIA.- Para que un cheque sea titulo ejecutivo, precisa ademas de contener todos los elementos formales, haber sido presentado en tiempo oportuno para el cobro, y haberse levantado el protesto si no se pago, por cualquier razon, conforme lo establecen claramente los Art. 24, 25 y 27 de la Ley de Cheques. (GJS. XIV. No. 2. Pag. 473.)  

El cheque insoluto por falta o insuficiencia de fondos y que ha sido protestado en tiempo constituye titulo ejecutivo y contiene obligacion ejecutiva tambien porque el girador responde por el pago y el endosante, salvo clausula en contrario, lo garantiza por expresa disposicion de la ley. (GJS. X No. 8. Pag. 2890)  

7.4. ANALISIS FACTICO JURIDICO
7.4.1.  En el presente caso analizamos que el  cheque No.001205, adjuntado por el actor con su demanda, por el valor de $ 1,500.00 (Mil quinientos dolares de los Estados Unidos de America 00/100) de fecha 04 de diciembre de 2008 ha sido presentado al cobro el dia 03 de diciembre de 2008, el mismo que ha sido protestado por insuficiencia de fondos.
7.4.2. La parte demandada ha presentado sus excepciones las mismas que son analizadas:
7.4.2.1. Negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.- En cuanto a esta excepcion, con lo que, traslada la carga de la prueba al actor del proceso, el que la ha realizado, de acuerdo a sus pretensiones.
7.4.2.2. Falta de derecho del actor para proponer esta accion. De la cambial se desprende que el actor tiene derecho para entablar la accion ordinaria en contra del demandado, pues dentro del termino de prueba, la parte demandada no ha hecho nada para demostrar sus excepciones, por lo tanto, las excepciones quedan como meros enunciados, por lo que se desecha;
7.4.2.3. Improcedencia de la accion ordinaria por cuanto el titulo aparejado a la demanda no cumple con los requisitos determinados en la Ley, por haberse dado en garantia de una deuda.- Lo manifestado por la parte demandada que el cheque se ha dado en garantia no hay prueba en autos  de esta aseveracion, por lo que se niega.
7.4.2.4. Alteracion del contenido del cheque base de esta demanda excepcion que no ha sido probado por la parte demandada utilizando los medios que la ley le concede, por lo tanto se niega esta excepcion.
7.4.3. El cheque, como lo reconoce la doctrina y la jurisprudencia, es una orden incondicional de pago dada por el dueno de fondos depositados en un banco, es por tanto, un instrumento de pago literal y autonomo, contra el que no puede invocarse sino falta de elementos intrinsecos enunciados, en nuestro caso por el Art. 1 de la Ley de Cheques: denominacion de cheque; mandato puro y simple de pagar; nombre de quien debe pagar; indicacion del lugar de pago; indicacion de la fecha y lugar de la emision; y, firma de quien lo expide.(Primera Sala, 7 de febrero de 1984). 
7.4.5. El cheque es pagadero a la vista y, a su presentacion, el girado debe pagarlo o protestarlo, de conformidad con el Art. 24 incisos primero y segundo de la Ley en la materia. Ademas, el portador o tenedor del cheque esta facultado para reclamar de aquel contra quien se ejercita la accion, el importe del cheque, los intereses, a la tasa maxima legal, a partir de la fecha del protesto, y las costas procesales, segun el Art. 45 de la citada Ley. 
7.4.6. De autos consta que el actor ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, con la presentacion del cheque que consta agregado a fs. 1, de los autos, por la suma de USD $1,500.00, valores que se encuentran impagos, el mismo que ha sido girado por el demandado a la orden de la accionante, y al ser presentado para el cobro ha sido devuelto, consecuentemente, el actor, ha podido ejercer la accion por la via ordinaria, como lo establece el Art. 56 de la Ley en la materia.

La emision del cheque consta con fecha 04 de diciembre del 2008, la fecha presentada para el cobro ha sido el 03 de diciembre del 2008, es decir se entiende que el accionante admitio el cheque a sabiendas que el mismo se encontraba posdatado, y por un error lo presenta un dia antes de la fecha establecida. En el presente caso el demandado no ha demostrado haber pagado el importe del cheque, mas bien reconoce la existencia de la obligacion, cuando alega que fue dado en garantia por un prestamo de dinero que el actor le otorgo en mayo del 2005, exigiendole en garantia un cheque en blanco y una letra de cambio, para justificar haber cancelado la obligacion presenta once cheques originales del Banco de Machala y catorce del Banco del Pichincha, cuyas fechas datan de los anos 2005, 2006 y 2007 dando los cheques un valor de total de $2,060.00 dolares americanos, pero esto en nada justifica que se haya cancelado la obligacion ya que la misma fue adquirida en el ano 2008, por lo expuesto se concluye que el accionado no ha probado tal afirmacion, quedando sin sustento sus alegaciones. 

 7.4.7. El Dr. Carlos Ramirez en su Obra "Curso de Legislacion Mercantil" pag.180 manifiesta: "El cheque es pagadero a la vista; pues es un medio de pago que no admite condiciones. Por consiguiente, el cheque no puede ser utilizado ni convertirse en instrumento de credito; y, por ello, no se admite cheques postdatados y se sanciona al que gira y a quien recibe un cheque postdatado. El cheque es sustituto de la moneda.
Sancion. El Art. 56 de la Ley de Cheques, prohibe y sanciona la utilizacion de cheques postdatados.- Asi:
Establece que "La persona que utilizare un cheque como instrumento de credito, admitiendo a sabiendas un cheque posdatado, sera multado con el veinte por ciento del importe del cheque. Ademas, solo podra hacer efectivo el valor de tal cheque, en caso de falta de pago, mediante accion ordinaria. El Juez que conociere de la causa en que se compruebe la admision de un cheque posdatado, en las condiciones del inciso anterior, estara obligado a imponer al portador o tenedor la multa antes indicada y a comunicarla al Director General del Servicio de Rentas Internas para que la haga efectiva". 
Por lo anotado, se sanciona al portador o tenedor del cheque postdatado siempre que lo hubiese admitido "a sabiendas"; es decir deliberadamente y conociendo de que se trata de un cheque postdatado; conociendo que se esta utilizando al cheque como instrumento de credito.
Ademas de la multa, la persona que utiliza a sabiendas un cheque postdatado, en caso de falta de pago, solo podra hacer efectivo el valor del cheque mediante accion ordinaria, porque el cheque postdatado tiene el valor de un simple principio de prueba por escrito."

Por tanto la suscrita jueza esta en la obligacion de imponer al actor-portador la multa indicada en la disposicion legal antes transcrita.

OCTAVO DECISION.- En merito de las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", REFORMA la demanda de la jueza aquo, disponiendo que el demandado senor VICENTE EDUARDO GUALAN ESPIN, pague al demandante senor TITO MARCELO LOGRONO SALINAS, el importe del cheque motivo de la Litis, esto es, la cantidad de USD.1,500.00 (MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS), mas los intereses, a la tasa maxima que permite establecer la ley, a partir de la citacion de la demanda. Se impone al actor del presente juicio, la multa del veinte por ciento del importe del cheque materia de la presente accion, por haberlo admitido a sabiendas que se trataba de cheque posdatado, y se manda comunicar al Director General del Servicio de Rentas Internas para que la haga efectiva.- NOTIFIQUESE.-  