VISTOS: Este Tribunal de segunda instancia conformado por los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. Gabriel Manzur Albuja, Dr. José Coellar Punin, en reemplazo por ausencia temporal de la Dra. Martina Aguilera Romero y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente, avocamos conocimiento de la presente causa penal subida en grado por el Recurso de Apelación interpuesto por ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS contra la sentencia expedida por el Ab. Carlos Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, que lo declaró culpable en el grado de Autor, acorde al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado en el inciso segundo del Art. 189 del mencionado cuerpo de ley, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como reparación integral de la víctima DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El Tribunal de Alzada resolvió en audiencia pública, oral y contradictoria el 08 de agosto del 2017, a las 12h00, rechazando el Recurso de Apelación interpuesto y confirmando la sentencia dictada por el Juez A-quo, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, por tanto con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones, señalamos: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los suscritos Jueces de esta Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.   SEGUNDO: VALIDÉZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite a las garantías del debido proceso, las partes han ejercido su derecho a la defensa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Se convocó a las partes procesales a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación al principio de inmediación, instalada en la fecha y hora señaladas, el Ab. Jaime Shambi Huilcapi, en representación del procesado Alexander Zambrano Cantos, en lo principal manifestó lo siguiente (extracto de audiencia): “…Mi defendido se encuentra privado de su libertad por un delito, es  acusado de ROBO. El hecho se produce en el mes de mayo del 2016, en el sector de la Av. Francisco de Orellana e Isidro Ayora, en la ciudad de Guayaquil, los patrulleros observan que otra moto con dos personas se dan a la fuga; realizando persecución, alcanzan a coger a un ciudadano, le encuentran un bolso; luego se trasladan a dos cuadras y cogen a otro ciudadano y se presenta una señora que dijo era la víctima; el motivo de la apelación de conformidad con el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, es en razón de que no se valoró correctamente la prueba aportada, es decir no se hizo análisis de todos los medios de pruebas aportados si eran legales o no;  además las personas que no están identificadas, llama la atención y consta a fs. 8, que el tribunal no tomó en consideración es la cadena de custodia; es un documento sin firma de responsabilidad que produce que la evidencia no tiene la eficacia respectiva, en la audiencia se toma el testimonio del policía aprehensor, quien únicamente se ratificó en el parte de aprehensión que elaboraron el día de los hechos; la víctima dijo que le habían encañonado con una pistola. El Art. 1 de la Constitución de la República, es claro al decir que Ecuador es un Estado de derechos; mi defendido se encuentra delicado de salud, no tenemos certificado médico para demostrar lo dicho, pero si está enfermo; en relación a la cadena de custodia, perjudica como prueba material, solicito se aplique el principio de proporcionalidad…”. Ejerciendo su derecho a la RÉPLICA, la defensa en lo principal manifestó lo siguiente (extracto de audiencia): “…Lo dicho por el fiscal, le aclaro que aún en la etapa de juicio se puede alegar violación del proceso, si lo ha habido;  la víctima en su testimonio dijo que no estaba segura si fueron ellos los que le arrancharon sus pertenencias, por lo que solicité se considere esto…”. Por el principio de contradicción establecido en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Ab. Robert Acosta Bravo, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, en lo principal expresó (extracto de audiencia): “…La defensa ha mencionado que se violó el debido proceso, al irrespetar la cadena de custodia; en la etapa de  juicio es donde se hace la exclusión en la sentencia se llega a un acuerdo probatorio en relación al informe de reconocimiento de evidencia; esto se dice en el numeral 10 de la sentencia;  es decir la persona procesada re convalidó la existencia de evidencia de su parte; la fiscalía llevó los testimonios de los agentes aprehensores y que no solamente se ratifica en el parte de aprehensión sino que mencionó que vio una motocicleta con dos ciudadanos, que le habían dicho que esas personas iban robando, que en el interior del bolso que les encontró habían celulares, billeteras, luego la señora Rosa dijo que reconocía los objetos que le habían robado, y que se los habían robado mediante insultos, además de aquello la fiscalía  aportó con el parte de aprehensión; los procesados fueron plenamente identificados, el parte recaba las circunstancias de una detención; los señores Jueces lo acusan de robo con fuerza en la cosa y es más, la pena impuesta es la mínima, al imponer 3 años. Fueron detenidos en delito flagrante; no existe duda razonable como alega la defensa; por lo  que esta fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia…”. CUARTO: ANTECEDENTES.- A fin de resolver el Recurso de Apelación interpuesto, la Sala examina lo actuado en el cuaderno procesal y observa lo siguiente: 1) En el parte policial de detención del recurrente se hace una relación de las circunstancias de los hechos y en lo principal dice: “…Nos percatamos que dos individuos al notar la presencia policial salen a precipitada carrera a bordo de una motocicleta de placas IG746O, marca Suzuki, color negro, siendo interceptados a la altura de la 7ma etapa de Mucho lote, atrás del complejo el SUMAR, al realizarle un minucioso registro se le encontró dentro de un bolso tejido color negro 01 teléfono celular marca ULTRATECH de color BLANCO con doble No. De IMEI 359065060006921, y el segundo IMEI 359065060017126 con su respectiva batería, estuche color café, chip de operadora claro y una tarjeta de la metrovía, 01 monedero tejido color negro cuyo interior había 19 dólares con 90 centavos americanos, minutos después se acercó al lugar un ciudadano el cual no quiso identificarse manifestando que minutos atrás dichas personas habían robado a una persona, motivo por el cual procedimos a realizar un patrullaje preventivo percatándonos de una señora la cual se identificó como ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA, con C.C 1204489502 de 34 años, la misma que los reconoció plenamente, que habían sido dichas personas las que le habían cometido el robo de su bolso, por lo cual existiendo los medios de convicción necesarios avanzamos con la perjudicada hasta la Unidad de Delitos Flagrancia Albán Borja, donde tomamos contacto con el señor Ab. NICOLAS PULECIO MONTALVO, Fiscal de Turno, a quién se le dio a conocer lo sucedido y me indicó que realice el Parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma los hoy aprehendidos se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3, y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia, así mismo la moto de placas IG746O…”.- 2) La denuncia presentada por la señora ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA, quién manifiesta: “…El día de hoy primero de mayo del 2016, a eso de las 13h00, en circunstancias que me encontraba en Mucho Lote, cuando de un momento iba a coger la metrovía me sonó el teléfono y me di cuenta de una moto que se me acercaba y me dijo concha tu madre dame el teléfono me encañonaron con una pistola, comenzamos a forcejear con el delincuente y yo grité y salí corriendo y grité a mi marido Carlos y se dieron a la fuga en la moto; salí corriendo a la otra cuadra estaba una pareja en una moto y les solicité auxilio y me dijeron que le pasa respondí es que me robaron y como son una Suzuki dos chicos y vamos a ver si los capturamos y llegaron con los policías que los habían cogido y posteriormente pude rescatar mis cosas…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS DEL RECURSO DE APELACIÓN.-  El Fiscal actuante en la causa para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS, presentó las siguientes pruebas: 5.1) PRUEBAS TESTIMONIALES: a)  El testimonio del agente aprehensor  POLICÍA JHON FABRICIO CASTRO BAILÓN, quién a las preguntas formuladas por el Fiscal manifestó: Trabajo en circuito Bastión popular sur, el día de la aprehensión laboraba en el circuito, respecto a los hechos, realizábamos un patrullaje, mi compañero los observó, se los alcanzó, mi compañero les encontró un bolso, con monedas, tarjeta de metrovía, un señor se acercó y dijo que los individuos habían cometido un asalto, luego apareció la señora y reconoció a los individuos que le habían arranchado la cartera, el señor de azul aquí presente, el señor VASCONEZ, manejaba la motocicleta, su acompañante también está presente el señor de anaranjado señor ZAMBRANO, yo daba seguridad a mi compañero, mi compañero le hizo el registro y él le encontró el bolso al señor ZAMBRANO, en el bolso había un celular, dinero y una tarjeta de la metro vía, no recuerdo el nombre de la señora con la que tomamos contacto, (fiscal exhibe el parte de aprehensión a la defensa y al testigo), la señora era ROSA BARROS BAJAÑA, ella dijo que los señores indicados la habían amedrentado y arranchado la cartera, ella reconoció el bolso y lo que había en el bolso como de su propiedad, un señor que se nos acercó dijo que los individuos habían cometido el ilícito, el señor había observado el robo, la foto anexada al parte son las evidencias encontradas en poder del ciudadano ZAMBRANO, la moto era la que conducía el señor VASCONEZ, en el parte se describen las evidencias, son: celular Ultratex, dinero, la aprehensión se dio 01 de Mayo del 2016, a la altura de la Cooperativa 22 de Septiembre. La firma que consta en el parte es la mía, me ratifico en el contenido del mismo, las evidencias se entregaron en la bodega de la PJ consta el comprobante de ingreso de evidencias, y la motocicleta en los patios de la PJ. En este estado interviene el Ab. David Nájera, en representación del procesado Alexander Enrique Zambrano Cantos, a las preguntas planteadas el testigo responde: El registro lo realizó mi compañero, el ciudadano que se acercó no se quiso identificar, no se encontró ninguna arma de fuego, la motocicleta no está reportada como robada, entre la detención y el lugar de los hechos habrá unas 7 u 8 cuadras, el hecho fue a la una y media aproximadamente, no habían otras personas durante la detención, cuando llegamos a donde la señora sí había gente alrededor, el señor Alexander Enrique Zambrano Cantos manifestó que no había hecho nada, yo brindaba seguridad, el parte lo redactó mi compañero. A las interrogantes planteadas por la Dra. Mirey Pazmiño, defensora del procesado Joel Saúl Vásconez Zamora, el testigo contesta: El señor que no se quiso identificar, dijo que había observado todo, las evidencias se le encontraron al señor ALEXANDER, cuando los alcanzamos estaban en circulación, nos vieron y salieron a precipitada carrera, desde el hecho al momento que se los aprehende habrá unos dos minutos. b)  El testimonio del perito LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, quién a las preguntas planteadas que le realizó el señor fiscal, manifestó: Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, fue en el norte de Guayaquil, Av. Isidro Ayora y Francisco de Orellana, como referencia un parte de aprehensión, el Fiscal solicitó se realice el reconocimiento en base al parte, se habla de una persecución a una motocicleta y una detención, la fotos anexas son de la Av. Isidro Ayora, referencia el AKI, y la 7ma etapa de Mucho Lote, centro ZUMAR, (fiscal exhibe el informe de reconocimiento de lugar a la defensa y al testigo), la foto 1 es vista de conjunto de la Av. Francisco de Orellana, en la foto 2 está la Av. Isidro Ayora, en la Foto 3 está el mercado AKI, en la foto 4 vista de las calles de la parte posterior de ZUMAR, en la foto 5 está el centro poli funcional ZUMAR, en la 6 está la nomenclatura del sector, en la foto 7 está el plano del lugar, se concluye que el lugar de los hechos descrito en el parte de aprehensión de los ciudadanos Vásconez y Zambrano Cantos de 01 de Mayo del 2016, existe y está ubicado en el norte de Guayaquil, es mi firma la que consta en el informe y me ratifico en el mismo. (Fiscal incorpora el informe de reconocimiento del lugar de los hechos). En este estado interviene el Ab. David Nájera, en representación del procesado Alexander Enrique Zambrano Cantos, y a las preguntas planteadas el testigo responde: No se tomó en cuenta la latitud y longitud del parte, las direcciones están descritas en el informe, Av. 38 D y cuarto callejón 24B, son las nomenclaturas municipales, es atrás del ZUMAR, el reconocimiento del lugar fue en los dos lugares que indica el parte, finalizando en la aprehensión, en el parte no indica el lugar exacto solo donde empezó la persecución. A las interrogantes planteadas por la Dra. Mirey Pazmiño, defensora del procesado Joel Saúl Vásconez Zamora, el testigo contesta: En la calle Francisco de Orellana hay una cámara, está en la fotografía número 1, del lugar del hecho a la aprehensión hay un kilómetro aproximadamente.-  c)  El testimonio del Policía LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, quien expresó: Tomé contacto con el policía Jhon Castro personalmente, me trasladé al lugar de los hechos, donde los policías había intentado hacer detener y donde los había aprehendido, hay fotografías, las exhibo, hice verificaciones, en el patio de retención vehicular está la motocicleta pertenece al Sr. Marmolejon Canepa Leonardo Josue, se verificó de la señora denunciante Rosa Martha Barros Bajaña, del ciudadano Joel Vásconez Zamora y de Alexander Zambrano Cantos, la señora no registra antecedentes, Joel Vásconez una detención por Robo, Alexander Zambrano Cantos dos detenciones por asociación ilícita y por robo, en las bodegas de la policía se encuentran ingresadas las evidencias exhibo las láminas ilustrativas, es mi firma la del informe, me ratifico en el mismo. En este estado interviene el Ab. David Nájera, en representación del procesado Alexander Enrique Zambrano Cantos, y a las preguntas planteadas el testigo responde: No tomé contacto con la denunciante, solo con el policía, no tuve como localizarla, no quisieron dar información los moradores, estuve en el lugar unos diez minutos aproximadamente, donde se dio la aprehensión, no se tomó contacto con ningún morador, no había cámaras donde que los detuvieron, fue rápido no me percaté donde ocurrieron los hechos. A las interrogantes planteadas por la Dra. Mirey Pazmiño, defensora del procesado Joel Saúl Vásconez Zamora, el testigo contesta: La denunciante no rindió versión, yo me entrevisté con los dos miembros de la policía. d)  El testimonio del Policía VICENTE FERNANDO SALAZAR MACÍAS, quien indicó: Respecto a la detención de los dos ciudadanos ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS y JOEL SAÚL VASCONEZ ZAMORA, me encontraba en circulación normal, vi pasar la moto, les hice parar y les encontré una cartera con casi aproximadamente 20 dólares, una tarjeta de la metrovía y un teléfono celular, se acercó un ciudadano indicando que le robaron a una chica cuadras atrás, salimos a buscarla con los dos ciudadanos, se ubicó a la señora, ella indicó que dos ciudadanos le había sustraído sus pertenencias, ella los reconoció plenamente, así como las evidencias de su propiedad, al ciudadano ALEXANDER ZAMBRANO que tiene antecedentes acompañante de la motocicleta le encontré las evidencias, el señor ZAMBRANO dijo que era otra moto, la señorita los reconoció plenamente, el conductor de la moto dijo que venían pasando por el sector y que se dirigían a su domicilio, la persona que se me acercó dijo que los ciudadanos le habían robado a la señorita y que atrás estaba la señorita, el ciudadano los estaba siguiendo, (Fiscal exhibe el parte policial de aprehensión previo a la defensa), el testigo dice que las evidencias que se describen en el parte y foto son las que se encontró a los señores, así como la moto que es de marca Suzuki, la firma del parte es la misma, me ratifico en el parte. En este estado interviene el Ab. David Nájera, en representación del procesado Alexander Enrique Zambrano Cantos, y a las preguntas planteadas el testigo responde: La señora estaba llorando, nerviosa, la tenía asustada cogida en brazos, y en esas condiciones los reconoció, el ciudadano no se identificó, en el lugar si pasa mucha gente, pasan muchas motocicletas, al encontrar las evidencias al señor ZAMBRANO estaba mi compañero, yo trasladé del lugar seis cuadras a los ciudadanos  ante la denunciante. A las interrogantes planteadas por la Dra. Mirey Pazmiño, defensora del procesado Joel Saúl Vásconez Zamora, el testigo contesta: La aprehensión se hizo cuando ellos estaban circulando, la persona que se acercó manifestó que estaba circulando y se percata que estaban los dos ciudadanos detenidos robando a la señorita, no quiso identificarse por represalias, y me indicó que en la principal estaba la chica, él manifestó que él vio, yo le enseñé las evidencias a la denunciante, las evidencias se las encontré al señor altito que tiene antecedentes, la motocicleta no tenía novedades sobre robo.- e)  El testimonio de la víctima señora ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA, quien al interrogatorio de las partes expresó: El 01 de Mayo a eso de las 13h00, yo me encontraba por Mucho Lote, me dirigía a coger la metro, el chico de atrás me insultó, estaba nerviosa, sentí que me arrancharon, salí corriendo gritando a mi marido Carlos, a una pareja les dije que me habían robado, dijeron que esperara, enseguida vinieron con el policía y me entregaron mis cosas, me decía “chucha tu madre dame el teléfono”, (luego de exhibida a los señores defensores, el Fiscal exhibe la denuncia a la testigo), manifiesta que es su firma, indica que la encañonaron con una pistola, fue momentos de nervios, no recuerdo si tenían pistola o no, forcejeé con uno de ellos, sentí que me arrancharon, fue rápido, estaba nerviosa solo me arrancharon y yo salí corriendo terminando la cuadra donde se encontraba una pareja en una moto, me quedé ahí porque estaba nerviosa hasta que venga mi marido a verme, me robaron mi cartera negra, mi celular y un dinero, posterior fueron recuperadas mis cosas, el policía me mostró las evidencias recuperadas, las reconocí como mías, luego del robo enseguida recuperaron mis cosas, estaba muy nerviosa, los que me robaron andaban en una moto dije Suzuki en ese momento, dentro de mis pertenencias había una tarjeta de metrovía, un monedero color negro, me ratifico en el contenido de mi denuncia, por nervios mencioné la pistola. En este estado interviene el Ab. David Nájera, en representación del procesado Alexander Enrique Zambrano Cantos, y a las preguntas planteadas responde: Dije que la marca era Suzuki, las evidencias me las entregó el policía, yo no vi a quien le encontraron las evidencias, no recuerdo que son ellos, por donde me robaron pasa mucha gente en motocicletas.- A las interrogantes planteadas por la Dra. Mirey Pazmiño, defensora del procesado Joel Saúl Vásconez Zamora,  contesta: Solo sentí que me arrancharon, me arranchó el que iba atrás, fue rápido no recuerdo lo de la pistola, a los aquí presentes no recuerdo si fueron ellos. 5.2) PRUEBAS DOCUMENTALES: Copias certificadas de las siguientes piezas procesales: a) El parte policial elaborado por los agentes de policía VICENTE FERNANDO SALAZAR MACÍAS y JHON FABRIZZIO CASTRO BAILON, donde hacen conocer la detención de Alexander Enrique Zambrano Cantos y Joel Saúl Vascones Zamora. b) La denuncia presentada por la Sra. Rosa Martha Barros Bajaña. c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ. d) El informe policial investigativo elaborado por el CboS. Luis Silva Carrillo. 5.3) ACUERDOS PROBATORIOS: Existió acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Perito Hugo Iván Adriano Villa, donde se describen las  evidencias, tales como: un accesorio tipo cartera, un accesorio tipo bolso, un celular marca Ultratech, una tarjeta de metro vía, un monedero tejido color negro, en efectivo 19,90 dólares. 5.4) La defensa del procesado ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS, presentó como prueba lo siguiente: PRUEBA TESTIMONIAL: El procesado ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS se acogió a su derecho a permanecer en silencio.  PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado suscrito por el Lcdo. Ítalo Villavicencio López y la Psicóloga Gladys Aguirre, Director Administrativo y Directora Técnica del Centro de Psicoterapia, Alcoholismo y Drogadicción, respectivamente, donde se indica que ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS recibió tratamiento en adicciones. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1)  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. 2) la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”. Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica. 3) El Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como podemos observar, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 4) El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece  “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”. Con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, editorial Temis, Tomo I pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma”. 5) Respecto a la Motivación, es considerada como la mayor garantía constitucional de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos, como el ecuatoriano. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”. 6) El presente proceso se sustanció con el procedimiento directo, cuyo trámite es especial, establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”. 7) El delito por el cual fue acusado y juzgado el procesado se encuentra sancionado y tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; respecto al grado de participación en el hecho el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo de ley, indica: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. La Corte Constitucional, en resolución No. 0816-2012-SP, dentro del juicio No. 2011-0700, refiriéndose al bien jurídico protegido en el delito de Robo, expresó: “En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendido como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción; y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso de dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén estipulados en el ordenamiento jurídico”. Además, la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, en el artículo 21 numeral 2, con relación al derecho a la propiedad privada, determina: “…2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley…”. La Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 17 numerales 1 y 2, preceptúa: “…1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. 2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad…”. En tal virtud, se advierte con toda claridad que el bien jurídico protegido en este caso, es la “Propiedad Personal Y Privada”, esto es, el derecho de toda persona a mantener en forma lícita sus bienes patrimoniales, como parte de los presupuestos esenciales del normal convivir social.- 8) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala ha realizado un análisis exhaustivo de las pruebas actuadas dentro de la presente causa, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada. Como resultado del estudio de la prueba actuada, en la especie, se encuentra debidamente comprobada la existencia material de la infracción, con los siguientes elementos: a) Con el testimonio de la señora ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA, quien expresó la forma y circunstancia de los hechos ocurridos el 01 de Mayo aproximadamente a las 13h00, señala que se encontraba por el sector de Mucho Lote, dirigiéndose a coger la metro vía, sintió que le arrancharon la cartera, menciona que el chico que iba atrás de la moto la insultó y con palabras fuertes le pedía entregue el celular, no recuerda si tenían pistola, forcejeó con uno de ellos,  estaba nerviosa, salió corriendo gritando a su marido Carlos, a una pareja les dijo que le habían robado, le dijeron que esperara y enseguida llegaron con el policía y le entregaron sus cosas, que le robaron su cartera negra, dentro de la cual estaba un celular y un dinero, que el policía mostró las evidencias recuperadas, las reconoció como suyas, indica que los que le robaron andaban en una moto y dijo Suzuki en ese momento, no recuerda que sean ellos, por donde le robaron pasa mucha gente en motocicletas; b) Testimonio del perito LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, quien expresó haber realizado el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que fue en el norte de Guayaquil, en la Av. Isidro Ayora y Francisco de Orellana, se habla de una persecución a una motocicleta y una detención, la fotos anexas son de la Av. Isidro Ayora, referencia el AKI, y la 7ma etapa de Mucho Lote, centro ZUMAR, la foto 1 es vista de conjunto de la Av. Francisco de Orellana, en la foto 2 está la Av. Isidro Ayora, en la Foto 3 está el mercado AKI, en la foto 4 vista de las calles de la parte posterior de ZUMAR, en la foto 5 está el centro poli funcional ZUMAR, en la 6 está la nomenclatura del sector, en la foto 7 está el plano del lugar, por lo que se concluye que el lugar de los hechos descrito en el parte de aprehensión de los ciudadanos Vásconez Zamora y Zambrano Cantos, existe y está ubicado en el norte de Guayaquil; c) Testimonio del policía LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, perito investigador, quien se ratificó en el informe de investigaciones, indicó que tomó contacto con el policía Jhon Castro personalmente, se trasladó al lugar de los hechos y al lugar donde habían sido aprehendidos los procesados, que hizo verificaciones, en el patio de retención vehicular está la motocicleta pertenece al Sr. Marmolejon Canepa Leonardo Josue, la señora denunciante Rosa Martha Barros Bajaña no registra antecedentes, el ciudadano Joel Vásconez Zamora registra una detención por Robo y el ciudadano Alexander Zambrano Cantos registra dos detenciones por asociación ilícita y por robo, que en las bodegas de la policía se encuentran ingresadas las evidencias; d) Consta el Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito HUGO IVÁN ADRIANO VILLA, en el cual se aprecia la descripción de las siguientes evidencias: un accesorio tipo cartera, un accesorio tipo bolso, un celular marca Ultratech, una tarjeta de metrovía, un monedero tejido color negro, en efectivo 19,90 dólares. El informe en mención no fue objeto de  controversia, ya que este  se admitió como acuerdo probatorio, entre los sujetos procesales. Así mismo se encuentra debidamente probada la responsabilidad penal del procesado ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS, en mérito a los siguientes elementos probatorios: a) Testimonio del agente aprehensor policía JHON FABRICIO CASTRO BAILON, quien sostuvo que trabaja en el circuito Bastión popular sur, el día de la aprehensión realizaba un patrullaje junto a su compañero quien es el que los observó, se les dio alcance y le hicieron un registro personal, su compañero les encontró un bolso que contenía monedas, tarjeta de metro vía, un señor se les acercó y dijo que los individuos habían cometido un asalto, luego apareció la señora Rosa Martha Barros Bajaña quien  reconoció a los individuos que le habían arranchado la cartera, que el señor Vásconez manejaba la motocicleta, su acompañante era el señor Zambrano, que su  compañero le hizo el registro y le encontró el bolso al señor Zambrano, en el bolso había un celular, dinero y una tarjeta de la metro vía, no se encontró ninguna arma de fuego, la motocicleta no está reportada como robada, la distancia que existe entre la detención y el lugar de los hechos será de unas 7 u 8 cuadras, el hecho fue a la una y media aproximadamente, no habían otras personas durante la detención;  b) Testimonio del agente de policía VICENTE FERNANDO SALAZAR MACÍAS, quien al referirse a la detención de los ciudadanos ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS y JOEL SAÚL VASCONEZ ZAMORA expresó que se encontraba en circulación normal, vio pasar la moto, les hizo detener y al realizarle un registro les encontró una cartera con casi aproximadamente 20 dólares, una tarjeta de la metrovía y un teléfono celular, que se le acercó un ciudadano indicando que le robaron a una chica cuadras atrás, ubicaron a la señora y ella indicó que aquellos dos ciudadanos le habían sustraído sus pertenencias, las evidencias que se describen en el parte; la moto es de marca Suzuki; c) Testimonio de la víctima señora ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA, quien indicó que aproximadamente a las 13h00 del 01 de Mayo mientras se encontraba por Mucho Lote dirigiéndose a coger la metro vía, sintió que le arrancharon la cartera, que el chico que estaba atrás la insultó, le decía “chucha tu madre dame el teléfono”, fue quién le arrebató sus pertenencias, no recuerda si tenían pistola o no, forcejeó con uno de ellos, estaba nerviosa, salió corriendo gritando a su marido Carlos, a una pareja les dijo que le habían robado, dijeron que esperara y enseguida llegaron con el policía y le entregaron sus cosas, que le robaron su cartera negra, dentro de la cual estaba un celular y un dinero, que el policía mostró las evidencias recuperadas y las reconoció como suyas, los que le robaron andaban en una moto, no recuerda que sean ellos, por donde le robaron pasa mucha gente en motocicleta. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Luego del análisis de lo manifestado por las partes procesales en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación, de las actuaciones judiciales y de la sentencia recurrida, esta Sala Penal llega a la conclusión que existen pruebas testimoniales y documentales suficientes aportadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, especialmente el testimonio que rindió la víctima señora ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA quien reconoció los objetos que le fueron sustraídos por los procesados en el momento de los hechos, los que fueron encontrados en poder de los procesados por los agentes aprehensores que actuaron inmediatamente después de los hechos ocurridos, lo  que nos lleva a la convicción más allá de la duda razonable sobre la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado recurrente, denotándose que la prueba testimonial y documental practicada conforme a derecho ha sido debidamente valorada por el Juez A-Quo, probándose plenamente la responsabilidad del procesado ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS en el grado de autor del delito de Robo tipificado y sancionado en  el Art. 189 inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, siendo su accionar directo e inmediato en el cometimiento del delito, pues es la persona que al momento del acto ilícito iba en la motocicleta conjuntamente con el sentenciado en esta causa penal JOEL SAÚL VÁSCONES ZAMORA, procediendo a la sustracción de las pertenencias de la víctima; no se ha demostrado la utilización de armas de fuego o algún otro instrumento capaz de causar daño o a través de amenazas en el cometimiento del hecho, coligiéndose por lo tanto que se utilizó únicamente la fuerza en las cosas para lograr su objetivo, objetos arrebatados a la víctima señora ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA que fueron reconocidos como suyos inmediatamente después de los hechos, mismos que fueron  encontrados en posesión de los procesados ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS y JOEL SAÚL VÁSCONES ZAMORA al momento que fueron aprehendidos, tal como lo han afirmado los agentes aprehensores que rindieron testimonios en la audiencia de juzgamiento como consta en líneas anteriores, por ello, es evidente y existe la certeza de que el procesado recurrente ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS participó en el delito investigado y juzgado, por lo que no tiene asidero lo expuesto por la defensa en cuanto a que existiría duda si es la persona que participó en el hecho; así mismo, de la sentencia se observa que las partes procesales llegaron a un acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Perito Hugo Iván Adriano Villa, donde se describen las  evidencias de los objetos sustraídos a la víctima y que fueron reconocidos por ésta, tales como: un accesorio tipo cartera, un accesorio tipo bolso, un celular marca Ultratech, una tarjeta de metro vía, un monedero tejido color negro, en efectivo 19,90 dólares, por lo que, resulta contradictorio lo expresado por la defensa al señalar que no existió cadena de custodia de los objetos sustraídos, pues consta un informe de reconocimiento de evidencias detallado, descriptivo y suscrito por el perito que intervino que fue introducido por la fiscalía como prueba, sobre tal pericia las partes aprobaron el acuerdo probatorio, por lo que no se considera esta alegación; además, la pena impuesta en sentencia por el Juez A-quo se enmarca dentro del rango de punibilidad establecido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que sanciona con pena privativa de libertad de tres a cinco años, observándose que la pena impuesta de tres años es la que corresponde, no existiendo atenuantes que considerar a favor del procesado, siendo la pena impuesta la mínima que considera la disposición legal aplicada para el caso; en consecuencia de lo anotado, habiéndose respetado el debido proceso en la presente causa penal, la sentencia reúne los requisitos legales y contiene una debida motivación, por las consideraciones expuestas esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente ALEXANDER ENRIQUE ZAMBRANO CANTOS, y confirmar en todas sus partes la sentencia expedida por el Ab. Carlos Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, que lo declaró culpable en el grado de Autor acorde al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado en el inciso segundo del Art. 189 del mencionado cuerpo de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como reparación integral a la víctima señora ROSA MARTHA BARROS BAJAÑA DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Juez de origen, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y cúmplase.-   