VISTOS: A fojas 10 de los autos consta la comparecencia de ELADIA DIONICIA ALVARADO CAMPOS amparada en lo que dispone el numeral cuarto del artículo 851 del Código Civil, comparece para demandar la extinción del patrimonio familiar que pesa sobre el bien inmueble que se encuentra detallado en el libelo inicial. Conforme consta como anexos agregados a la presente demanda las declaraciones testimoniales al tenor del interrogatorio formulado para el efecto, diligencias que se encuentran cumplidas ante el señor Notario Trigésimo del cantón Guayaquil, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Con las declaraciones concordantes y sin tachas rendidas por testigos y que constan dentro del cuaderno procesal, el accionante ha demostrado los fundamentos de hecho y derecho de su demanda, para lo cual es menester la extinción del patrimonio familiar del bien materia de la presente causa. CUARTO: De conformidad con el Oficio No. 008790 SG-FGE-Quito 20 de Noviembre del 2008, enviado por el Dr. Carlos Fernández Idrovo, Secretario General de la Fiscalía General del Estado, al señor Fiscal Provincial del Guayas, no intervienen los Fiscales dando opinión o dictamen en trámite de los procesos Civiles, por lo que se prescinde del mismo. Por las consideraciones antes mencionadas, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente, con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara con lugar la demanda, y consecuentemente extinguido el patrimonio familiar que pesa sobre el bien inmueble ubicado en el solar 2, Manzana 4005, parroquia Ximena, Sector 91, ubicado en la cooperativa PABLO NERUDA, del cantón Guayaquil, con los linderos y dimensiones que para el efecto precisó y que son: Por el Norte: Calle Publica con 8.40 metros; Por el Sur: Solar 05 solar 05– solar 13 con 80 + 1.70 + 4.20 metros (Solares 5-13 con 6.70 metros); Por el Este: Solar 03 solar 05 con 18.70 + 2.50 metros, (Solar 03 solar 05 con 21.20 metros) y Por el Oeste: Solar 01 con 20.10 metros, medidas que hacen un Área Total de 143.96 metros cuadrados código catastral 91-4005-02-0-0-0, matrícula inmobiliaria 159652. Ejecutoriada la presente resolución, debiendo el actuario del despacho sentar la razón correspondiente, inscríbase en el Registro de la Propiedad de la ciudad de Guayaquil, a fin de que surta los efectos legales pertinentes, para lo cual se deberá remitir atento deprecatorio a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, a fin que uno de los señores jueces mencionado cantón, haga cumplir lo aquí ordenado. Por secretaria, desglósese los documentos, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sin costas ni honorarios que regular. Notifíquese.