Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2020-00191
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 15 DE ENERO  DEL 2020
Hora de Inicio/reinstalación:
10h38
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY VIZUETA PRADO - FISCALIA DE TURNO.	vizuetad@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS   DEFENSOR PUBLICO	jareinoso@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 				SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.- Señor juez solicito  que previo a referir a la legalidad de la aprehensión     sea escuchado en mi defendido 
Intervención del ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY (detenido).- refiere que no tiene nada que ver con el hecho,  yo estaba en ese lugar pero un poco más allá y quien le robaron fueron otras chica, yo después me dirigí a mi casa es cuando la persona que dice que le han robado con el populacho me agarraron y me golpearon.
Segunda Intervención.- Señor juez se ha escuchado a mi representado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, quien ha indicado que él no fue aprehensión por la policía si no por el denunciante, además ha indicado que no estaba en el grupo de la 4 persona que realizo al robo,  además no se le han encontrado con la cantidad del dinero que supuestamente indica el denunciante ni con el teléfono  presuntamente robado, por lo que  solicito que se califique de ilegal la aprehensión del ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY.
Tercera intervención.- Señor juez la defensa  se da por notifica con el inciso de la instrucción fiscal, en cuanto a la medida cautelar  de prisión preventiva solicitada  por el señor fiscal, esta defensa debe indicar que   no se cumple con el requisito establecido en el numeral 2 del Art. 534 del COIP, y presento  un documento impreso de la página  de consejo se la judicatura  de que mi representado  no tiene otras causas penales iniciadas en su contra, por lo que solicito de dicte  medidas cautelares distintas a la prisión preventiva.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x ) NO ( )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que el ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, fue aprehendido el día 14 de enero del 2020, aproximadamente  a las 22h00,  según lo indicado por el ciudadano Burgos Parraga Yoel quien indica que había sido víctima de robo por parte de 4 ciudadanos transgenero vestido de mujeres, se le había sustraído la cantidad de 150 dólares y su teléfono celular y salieron corriendo del sector, inmediatamente me subo a la moto y un morador del sector  que estaba cerca  me auxilio y llamo al ECU911, luego de eso acelere la marcha de mi moto y logre darles alcance a uno metros 500 metros, y justo en ese momento apareció un patrullero y estos lograron aprehender    a uno de los sujetos  transexuales que me asalto al cual logre identificarlos y los otros tres lograron escapar, por lo |que considero  que se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP, además nos encontramos dentro de la veinticuatro horas  para resolver su situación jurídica sírvase a calificar de legal su aprehensión.
 La fiscalía  de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica, el Art. 591 y 595 del COIP  procede a realizar la imputación en contra del ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, y cuentan con los siguientes elementos de convicción: 
Consta el parte de aprehensión de fecha 15 de enero del 2020, donde agentes policiales narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY.
La denuncia presentada por el ciudadano  Burgos Parraga Yoel, quien narra las circunstancias que mientras se encontraba en circulación en su motocicleta Tundra Color Negro, por el secotro Floria Via Daule, e eso me dor la vuelta para saludar a por las canchas sintéticas  de futbol para saludar a un amigo que estaba en ese lugar, y a lo que bajo de mi moto para orinar en la esquina me interceptaron  4 personas transexuales me comenzaron insultar     y se me sustrajeron la fuerza del bolsillo derecho teléfono celular y la cantidad de 150 dólares que tenía en su poder y salieron corriendo del sector, inmediatamente me subo a la moto y un morador del sector  que estaba cerca  me auxilio y llamo al ECU911, luego de eso acelere la marcha de mi moto y logre darles alcance a uno metros 500 metros, y justo en ese momento apareció un patrullero y estos lograron aprehender    a uno de los sujetos  transexuales que me asalto al cual logre identificarlos y los otros tres lograron escapar.
La versión del agente aprehensor Subteniente Victor Lopez.   
La fiscalía por lo antes expuesto procesa al ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, por el presunto delito tipificado el Art. 189 segundo inciso del COIP de ROBO; además la fiscalía solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP en contra de MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, el procedimiento a seguir en la presente causa es el DIRECTO. 
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
El suscrito juez verifica que al ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, según la denuncia y del parte de aprehensión el ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY ha sido aprehendido el día 14 de enero del 2020, a las 22h00, consta que le han sido garantizado sus derechos constitucionales, para lo cual consta adjunto el acta de lectura de derechos constitucionales al hoy aprehendido, así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas en que se produjo la detención,  por lo que se declara la flagrancia del hecho de acuerdo al Art 527  y 529 del COIP. La fiscalía es la titular de la acción penal, ha formulado cargos en contras del ciudadano MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, con el inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP de ROBO, por lo cual se le ha notificado al procesado y a su abogado con el inicio de la instrucción fiscal, a fin que dentro de este tiempo pueda ejercer su derecho a la defensa y ha solicitado que se dicte prisión preventiva en contra del procesado. Respecto a la medida cautelar solicitada por el señor fiscal, y se deja constancia que la señora fiscal ha indicado que cuenta con suficientes elementos de convicción, además en esta audiencia el procesado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, no ha presentado suficiente documentación  que justifique un arraigo comunitario, laboral y social,  este jugador considera que dichos documentos  no justifican ninguna arraigo, que además una  medida cautelar no privativa de libertad no es suficiente para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, de igual forma el delito por el cual se ha iniciado instrucción tiene una pena que supera el año y existen suficientes elementos de convicción suficientes que hacen presumir la posible existencia de un delito de acción pública y la posible responsabilidad del procesado y por lo que se encuentran reunidos todos los requisitos del Art. 534 del COIP y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del COIP se dicta prisión preventiva en contra del procesado MARTILLO ARELLANO MARCELO GEOVANNY, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio correspondiente a fin de que el procesado sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de persona adultas de esta ciudad de Guayaquil sección varones. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Procedimiento es el Directo, por lo que se convoca a las partes procesales para el día 23 DE ENERO DEL 2020, A LAS 10H00, para la realización de la audiencia de juicio, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial de flagrancia.  Se dispone remitir los oficios correspondientes para el traslado del procesado Martillo Arellano Marcelo Geovanny. Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veinticuatro minutos.
Hora de Finalización:
11h02




AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	