VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, me correspondió conocer y resolver el presente expediente de contravención de tránsito, que se inició mediante el Parte por persona detenida No. 09-00111431, suscrito por la Vigilante Mirna Cecilia Peña Negrete, quien puso en conocimiento de la suscrita juzgadora la detención del conductor MENDOZA ZAMORA BORIS LENIN, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 21.747, misma que dio como resultado 1.10 G/L positivo, motivo por el cual, fue detenido el referido contraventor; en consecuencia, siendo el estado del trámite el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La competencia se encuentra asegurada de conformidad a lo dispuesto en la resolución No 104-2013, que dictase el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.-  En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- En la Audiencia realizada el día de la detención del ciudadano BORIS LENIN MENDOZA ZAMORA, el agente de tránsito se ratificó íntegramente en los hechos detallados en el referido documento; el contraventor pidió disculpas por lo sucedido y señaló además que es la primera vez que se encuentra inmerso en este tipo de sucesos, y que además es el sustento de su familia; la defensa manifestó que se allana al parte realizado, y solicitó la aplicación de una pena mixta, para lo cual presentó documentos que a su criterio justifican arraigo social;  CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente tanto él como la defensa su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, situación que no se considera autoincriminación; además, consta dentro de los folios procesales como prueba evidente del cometimiento de la contravención acusada, el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. QUINTO.- En virtud de lo anteriormente señalado se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta a la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 2 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MENDOZA ZAMORA BORIS LENIN, con CC.- 0922511225, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción, la pena privativa de libertad de quince días de prisión, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución del vehículo aprehendido de placas GPE0140, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto una vez que hayan transcurrido veinticuatro horas desde el momento de la infracción. Procédase al desglose de los documentos originales que incorpora el peticionario a su solicitud de devolución de vehículo. El Secretario del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-