Guayaquil, martes 8 de enero del 2019, las 14h19, VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Prosiguiendo con la tramitación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY. En lo principal.- 1) Culminada la audiencia de juzgamiento, el suscrito comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó la inocencia del señor VILLEGA GAVIRIA RONALD JEFFERSON, por cuanto la fiscalía se abstuvo de acusarlo, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: ABSTENCION DE ACUSACION FISCAL.- En este sentido, cabe precisar que el inicio y desarrollo tanto de la investigación pre-procesal como del proceso penal, en aquellos casos que se persiguen por intermedio del ejercicio de la acción penal pública, está confiado pura y exclusivamente al fiscal, es este quien ostenta el monopolio de la acción, por ende protagonista y responsable de investigar las presuntas infracciones y acusar a los presuntos responsables de haber mérito, o en su defecto abstenerse de acusar a los presuntos infractores, dependiendo de la fase pre-procesal o procesal en que se encuentre el caso en concreto. Tanto más que en el sistema penal oral acusatorio adquiere plena vigencia y trascendencia el principio dispositivo consagrado en el artículo 168.6 de la Constitución que dice “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (...) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada”. Por tanto una vez que la Fiscalía General del Estado ha recibido la noticia criminis, le corresponde exclusivamente a este organismo a través de su representante investigar los hechos denunciados, para luego de concluida esta fase y en base a los indicios recogidos emitir el pronunciamiento que corresponda, esto es dar inicio a la instrucción fiscal o presentar la solicitud de desestimación y archivo. Considerando los principios de oportunidad y mínima intervención penal, que rigen la investigación pre-procesal y procesal penal, consagrados en el artículo 195 de la Constitución de la República, en virtud de los cuales el fiscal debe dar inicio al proceso penal solo cuando haya mérito para ello, es decir cuando de la investigación se desprendan indicios suficientes que hagan presumir la existencia de una infracción penal; estando facultado el fiscal de prescindir del inicio del proceso ante la carencia de tales elementos, facultad que encuentra su fundamento en razones de operatividad, utilidad y fines del derecho procesal penal. En este sentido el fiscal debe contar con todos los elementos de convicción que le permitan sustentar su acusación en la etapa de juicio, para luego en la etapa de juicio demostrar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. En la especie la fiscalía una vez que ha dado inicio con la instrucción fiscal, observa que no cuenta con las pruebas suficientes que permitan sostener una acusación contra la persona procesada. En consecuencia la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de dichos elementos vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Para que, en el caso concreto de una persona, puedan ser aplicadas las sanciones previstas en la ley, es indispensable (…) que se configure y establezca con certeza, por la competente autoridad judicial, que el procesado es responsable por el hecho punible. Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie”. Así, “todo proceso penal debe iniciarse con una prueba a cargo del Estado que comience a desvirtuar la presunción de inocencia. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma penal de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”. El in dubio pro reo es una expresión reconocida del principio general de inocencia. El Onus probandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de la acusación, con mandamiento expreso que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. En el presente caso el ente acusador que es la fiscalía se abstiene de acusar a VILLEGA GAVIRIA RONALD JEFFERSON. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica la inocencia del señor VILLEGA GAVIRIA RONALD JEFFERSON, se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Actúe la secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2. Notifíquese y Cúmplase.-