VISTOS: El día 10 de enero del 2020, a las 09h00, el Dr. Mario Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, esto es, el delito de ROBO CON RESULTADO DE MUERTE, causado a la víctima Emilio Flores Cedeño. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto de que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia; los Jueces titulares sorteados del Tribunal para esta causa son: Abg. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez, Abg. Dora Eloísa Vargas Troncoso y Abg. Odalia Blanca Ledesma Alvarado. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso, se instaló la audiencia pública de juzgamiento el día 15 de junio del 2020 a las 08h30, y continuó en fechas posteriores dadas por la coordinación de Gestión de Audiencias, en la Unidad Judicial Albán Borja; con la presencia de los Jueces titulares antes mencionados, el señor Fiscal Abg. Patricio Pineda Maza, el Acusador Particular Carlos Alberto Flores, acompañado de su Abogado Defensor Eduardo Torres San Lucas; el procesado Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano, acompañado de su Defensor particular Abg. Arturo Parra Benites; y, el  Secretario del Tribunal. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión, por lo que corresponde motivar la decisión, en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido.- TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se concedió el uso de la palabra a las partes procesales: ALEGATO DE APERTURA DE FISCALIA.- ABG. PATRICIO PINEDA.- El presente caso tiene como antecedente  el 4 octubre 2017 en circunstancia que el señor  Víctor Emilio Flores Cedeño se encontraría  en su domicilio ubicado en las calle 30 entre Venezuela y  Colombia en compañía de las señoritas Irene Montenegro Solís y María José Solís conjuntamente con su hijo este último es sorprendido ya que tocaron el domicilio entre ellos el hoy procesado el mismo que responde a los nombre de Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano quienes ingresaron de forma violeta y con arma de fuego procedieron a maniatarle  su rostro con cinta de embalaje conjuntamente con su señor padre, para posterior de aquello en colaboración con las dos ciudadanas procedieron a sustraer la caja fuerte que se encontraba en el dormitorio de la víctima la misma que contenía aproximadamente  20.000 dólares en efectivo  para luego huir del sitio  dejando grave al señor  Víctor Emilio Flores Cedeño quien fallece horas después a causa de asfixia por sofocación debido a la cinta de embalaje y golpes propinados en la zona de la cabeza, en esta audiencia la Fiscalía demostrara la materialidad y responsabilidad del procesado por el delito de robo con muerte.-  ALEGATO DE APERTURA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- En lo principal dijo: Comparezco a esta audiencia por el llamado de esta autoridad  a fin de que en la evacuación de esta diligencia demostrare y probare tanto documentalmente  como con los testimonios en su momento oportuno la existen y culpabilidad directa como autor del delito de robo con muerte que tuvieron lugar el  4 octubre  del 2017 y que acabo con la humanidad del señor Emilio Flores Cedeño, una persona mayor adulta y enferma y que fue víctima de este ilícito.-  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ABG. ARTURO PARRA BENITES, en lo principal, dijo: ABG. ARTURO PARRA BENITES.-  Ejerzo la defensa de señor Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano en esta audiencia en la parte dispuesta por su señoría de conforma 614 en la teoría del caso mi defendido es una persona absolutamente inocente de los hechos materia de investigación y que se le imputa , mi patrocinado fue detenido 20 de junio del 2019 cuando se encontraba  en su vehículo en el sector de Mapasingue como a las 7 noche y un control policial procedieron a detener la marcha y le perdieron sus documento licencia y cedula y ahí donde hace una consulta por el sistema SIPNE y le dicen que tenía boleta de captura de un hecho no ocurrido en ese año 2019 sino en el 2017 ,aquel día  del hecho que se le atribuya a mi patrocinado el 4 octubre del 2017 mi defendido a sostenido su inocencia y que aquel día estuvo en la provincia de  Los Ríos canto Vinces en Laurel 2 en casa de la señora Eugenia Francisca Rosado en compañía del señor Miguel Arias y el señor Gilberto Sosa por celebrar allá la señora Eugenia su santo todos los años, las festividades de San Francisco, mi defendido no ha estado en la ciudad de Guayaquil aquella fecha de los hechos que son materia de la investigación que ha realizado la Fiscalía con el personal policial a su cargo por tanto la defensa sostiene su completa y total inocencia, en esta audiencia de ser necesario demostrara que ha estado en aquella distante población de otra provincia y no en esta ciudad de Guayaquil por lo que ha sido injustamente procesado y se encuentra detenido sin tener participación en ningún modo del hecho materia que es de este procesamiento e investigación de Fiscalía por lo tanto en lo que corresponde la  defensa solicitara que los testigos que viven en el sector del recinto El Laurel del sector Vinces provincia de Los Ríos sean  escuchados con relación a la teoría del caso donde él ha estado presente en esa población mas no  en esta ciudad de Guayaquil y se  han equivocado de persona. CUARTO: FASE PROBATORIA.- De conformidad con los artículos 498, numeral 2 en concordancia con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía solicitó con el fin de que sea valorado como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIMONIO DEL SEÑOR VICTOR EMILIO FLORES GOROZABEL. - Sobre los hechos del 4 octubre del 2017 yo me acuerdo de que estaba en la casa llegaron dos chicos ahí eso es todo. - Podría narrar de acuerdo con la secuencia de los hechos que paso? estaba conversando en la casa llegaron las chicas Inés y María vamos a hablar con tu papa me va a dar 10 dólares para una torta nada más y ahí me cogieron. - Puede identificar el nombre de las dos chicas? Irene y María. - Qué ocurrió posteriormente cuando llego las dos señoritas? Nada, llegaron por una torta. - Después que llegaron las dos señoritas llegaron otras personas a su domicilio? Rodolfo y Wilmer. - Esas dos personas llegaron hasta el domicilio de su señor padre? Si .- Que paso que hicieron ? le pegaron a mi papa y a mi.- Utilizaron algún objeto para pegarles? le sacaron y le pagaron con la pistola.- Le pagaron a su señor padre y a usted? si.- Puede indicar después que recibieron los golpe que ocurrió? llamar a la policía porque nos asaltaron .- Durante este tiempo que usted recuerda que fue golpeado que más pudo recordar que sucedió o escucho? escuche que las chica no hicieron nada solo se quedaron parada nada mas.- Qué recuerda cuando se van las dos señoritas? llegaron mis hermanos llamaron a la ambulancia pero nunca llego, demoro  y lo llevaron con el carro a mi papa al hospital Guayaquil.- Qué ocurrió después que lo llevaron al hospital? yo me quede fue mi hermano que lo llevo.- Cómo se encontraba la salud de su señor padre? ya había fallecido.- Puede identificar a esa persona que acaba de mencionar? Rodolfo le golpearon a mi papa y Wilmer. - El señor Rodulfo lo reconoce? si (Lo reconoce) .-ACUSADORA PARTICULAR.- ¿Este es el domicilio donde ocurrieron los hechos?  sí. - reconoce a esta señorita? sí, Irene y Wilmer León, Rodulfo .-  CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En qué año ocurrió el hecho? el 4 de octubre como a las 07h30 de la noche. - En la casa suya cuantas personas estaba cuando ocurrió los hechos? mi papa, Irene y mi persona. - En lo referente a su papa el dónde estaba? en un mueble estaba descansado yo llegue papi lo busca Irene le va  a dar 10 dólares para una torta ahí se quedaron conversando. En qué momento vio la presencia de dos personas más?  Como a las 7h30, María me dijo te busca un amigo tuyo, le dije yo no lo conozco, le dije déjame ver y ahí comenzó el robo.-  A usted alguna de esas personas que estaba ahí le hicieron algún tipo de fuerza en su cuerpo? me amarraron las manos.- Las persona que dice que entraron después? dos morenos.-Usted los conocía antes? nunca lo había visto.- Si dice que no conoce a eso dos que entraron a su casa? ellos entraron .- De esos dos que entraron después a la casa su papa Irene y María se acercaron donde usted? Ellos lo golpearon a mi papa.- El rostro de ello estaba con alguna?  Gorra, nada más .. En referente al color de piel que color era? color morena.- Alguna marca cicatriz? tenían tatuaje.-  En lo referente al señor Rodolfo alguna vez usted lo conoció lo vio? No.- Cuando ocurrieron los hechos usted llamo a quien de su familia para que venga a su casa? dos señoritas que vendía tortilla, ellas llamaron a la policía. - Esa señora Irene y María que usted menciona que estaba dentro de casa tenía algún tipo de intimidad afecto con la familia suya? jamás. ¿Por qué la dejaron entrar? Yo me la tope de casualidad me las tope.-  Anteriormente a esa fecha las conocía? si la mama trabaja con nosotros de cocinera.- En lo referente a ese señor Wilmer León lo conocía anterior? jamás.- El tal Rodolfo alguna vez posterior a los hechos lo vio después del robo? no lo vi jamás. ACLARACION JUEZA Abg. DORA VARGAS.- la persona que vio en la pantalla lo reconoce, si lo mato  a mi papa lo reconoce como Rodolfo.- Cuando ingreso a la casa que hizo él? lo  mataron a mi papa lo golpearon.- Quien tenía el arma? no vi.- ACLARACIÓN JUEZ ABG. LENIN QUIÑONEZ.- Cómo se enteró que la persona que está en videoconferencia conoce que se llama Rodolfo? en los papeles que sale.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA PRISSILA ADRIANA MUÑOZ AGUILERA .-El día 4 octubre del 2017 yo me dirigía a la casa de Emilio Flores llevando unas tortillas de verde que le había ofrecido, toque el timbre de la puerta del garaje porque la puerta se abre por la parte de adentro, es eléctrica  y abrió la puerta una chica María y ella asomo la cabeza y se volvió  a meter cuando me vio,  le dije soy Priscila pero ella dejo la puerta junta me fije que estaba Víctor lo tenían a él  arrodillado por la parte de la escalera de su casa y lo estaban embalado, al rato salieron un hombre con un saco,  a lo que abrieron la puerta de adentro eléctrica el sale y me empujo y a los 3 minuto salió otro señor que se acomodaba algo por delante y él salió  a precipitada carrera, al rato salió el hijo de Emilio Flores bajándose las cintas de embalaje que le había puesto a él, me bario la puerta y me dijo nos robaron y una tía que estaba fuera le  dije que le avisara a los hijos de don Flores que le había robado, ingrese y me di cuenta que don Flores estaba en el piso boca abajo con las manos maniatadas por las partes de atrás y totalmente la cabeza embalada , de ahí yo cogí una tijera le  pedí ayuda a dos muchachas pero ellas no me quisieron ayudar, yo le corte con las tijera el embalaje le saque el embalaje de la cabeza  y una camiseta que le había amarrado cuando lo logre virar tenía la legua afuera y estaba morado.- INTERROGATORIO DE FISCALIA..  ¿Aproximadamente a qué hora fue el hecho? A las 19h00.- Usted por qué motivo se encontraba  en el domicilio del señor Víctor Flores?   Yo le fui a entregar una tortilla de verde. - Con qué se encontró? estaba totalmente oscuro y adentro había personas cuando, yo toqué el timbre salió una muchacha que abrió la puerta ella me vio y la volvió a juntar, ella se llama María Solís. En el momento que indica que María Solís abrió la puerta y usted toco el timbre que ocurrió? se veían persona que caminaban adentro de la casa y al rato salieron los dos individuos, primero salió uno que llevaba el saco se tapa la cara y tenía gorra y a lo que él salió me empuja me quede arrimada a una puerta corrediza pero me volví asomar la puerta para que me abran  la puerta que era yo Priscila  y ahí salió el otro tipo.-Eso que se acomida aquí adelante era un objeto? no se estaba todo oscuro. - Indica que al momento que estaba asomada en el domicilio del señor Flores salieron dos ciudadanos puede identificar? No, estaba oscuro ellos tenían gorra eran delgado de contextura canela. - Recuerda las características? Delgado flaco, pero no la cara no se la vi. -El señor que se tapaba la cara le pudo observar el rostro? No.- Y al segundo señor que tenía un objeto? no observo a ninguno. - Como se llama el hijo que le indico que le había robado? Víctor. -Como se encontraba él? Él se estaba bajando el embalaje que le había puesto hasta aquí y las manos maniatadas. -Como se encontraba el señor Víctor Emilio Flores Cedeño? boca abajo manos maniatado con la cabeza embalada. -El señor Víctor Flores presentaba algún golpe? Si, tenía una camisa de él mismo amarrada y tenía atrás sangre cuando lo vire. -  Después de eso que ocurrió? llego mi tía y yo le dije que había fallecido mi tía le dio masaje me dijo que llamara al 911 yo llame al 911 y al rato llego la policía. -  INTERROGATORIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR.-  Cuál era la puerta que estaba timbrando esta? si.- Cuando usted ha dicho de que pudo observar que había gente la señorita María José a cual de esta  puerta? la de adentro la de la casa.-Usted conoce desde cuando a María José Solís e Irene Solís? ya años la mamá de una de las chica y abuelita trabajaban ahí en la casa de donde Flores como empleada la conozco años uno 10 años.- Se recuerda el nombre de la mama de estas chica que trabaja? le decían Dora.- Usted iba con frecuencia y con qué concepto iba a la casa del fallecido Emilio Flores? iba con frecuencia yo vendía comida y el me pedio cuando yo preparaba.-Cuando le llevaba la comida iban en ocasiones estas chica el día de los hechos? si ella lo visitaba la señor iba arreglarle la casa.-El nombre de la tía? Elizabeth Villao. -El día del hecho 4 octubre del 2017 usted ingreso al domicilio y pudo observar a las chicas adentro? si ella quedaron ahí y dos niños eran hijo de la chica Irene. -CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Cuando usted llego a la vivienda por los hechos conocido usted a parte de don Víctor Emilio Flores y donde Emilio Flores Cedeño encontró otro habitante en esa vivienda? claro estaba dos muchacha y dos niñas y los dos hombres. - Usted en esa vivienda encontró al señor Carlos Alberto Flores Gorozabel? él es el hijo no cuando yo llegue, después llego. - La noche de los hechos todas la puerta y ventana estaba cerrada? si.- Tenían prendida la luz del comedor.- ACLARACION JUEZA ABG. VARGAS.- Manifestó que había una persona sacando los vendajes? Víctor Gorozabel.- A ella no le hicieron ningún daño? no.- Que le manifestaron ella cuando llego? cuando llego el hijo me dijo que no la dejara salir les dije que si no era culpable que no tenía que tener miedo ellas se quedaron ahí y no salieron comenzaron  a llegar los hijos y se fueron.- Cuando llego la policía María y la chica estaba ahí.- A partir de estos hechos usted vio  a María? ya no ella fueron detenida el mismo día.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA ELIZABETH CATHERINE VILLAO OCHOA.- El 4 de octubre del 2017,  más o menos como a las 07h40 me encontré con mi sobrina Priscila Muñoz  en la 30 y Colombia , ellos viven por ahí mis hermana fui a la casa de ella que iba donde el señor Flores que le llevaba una tortilla que le había mandado hacer en la  tarde ella me dijo que la acompañara ya que tenía rifa benéfica me dice si porque don Flores me dijo que le iba a coger le dije  vamos para la casa de don Flores, estaba oscura toda la casa, en esa casa hay tres puertas  hay un cerramiento de reja y una puerta que es como un garaje de las carretillas de morocho de ahí un portalón inmenso que es gruesa con barrotes esa puerta es eléctrica , no se abre de afuera sino de adentro, entramos a la primera puerta la de las rejas y de ahí nos acercamos hasta la segunda puerta comenzamos a tocar el timbre pero la puerta estaba entre abierta y cerrada y los ventanales  estaba cerrados y apena la cortina un poco abierta pero las luces estaba apagada solo una luz a fondo, todo estaba oscuro pero había gente que caminaba le dije  a mi sobrina hay gente creo que hay una reunión y mi sobrina me dice no sino me habría pedido las tortillas yo me iba, le dije te de las la rifa y me voy a la Portete queda  a una cuadra, ellos viven en Venezuela y Colombia, le dije voy a esperar  que te abran la puerta y ahí me voy yo regreso rápido pero una muchacha abrió la puerta y se agacho y miro y mi sobrina me dice es la nieta de la señora que trabajo por años ahí en los quehaceres doméstico, se veían que caminaba dos niños como no las conozco, a mi don Flores me compraba ropa era mi cliente me hacía pedido nos conocíamos de barrio casi de toda la vida en ese barrio me crie, viene al poco tiempo sale una persona con un saco un hombre y se baja así bien la gorra la víscera de la gorra y con el saco y le sobraba un pedazo del saco él se cubría la cara se agacho y se cubría con la gorra cuando de adentro  sale y la hace  a mi sobrina a un lado, hay un pilar y la dejo así,. yo estaba de frente esperaba que mi sobra entrara y regresar y a lo poco minuto salió otro que se guardaba algo cuando estuvo cerca le abrieron de adentro,  el primero que salió cerró la puerta para que mi sobrina no entrara, ahí el segundo tipo salió se guardó algo  y asimismo le dijo permiso tapándose con la gorra y cerró la puerta no la dejo entrar, ese  como que apresuró el paso porque  el que llevo el saco llevaba cosas pesadas se veía en el saco , bastante cosas que llevaba una  cosa grande cuadrada y llevaba como ropa se veía , se notaba la silueta del saco , él no podía correr el que salió segundo el sí cuando camino y salió de la casa y avanzo a la segunda casa el corrió y dio la vuelta, ahí  mi sobrina se acercó y comenzamos a llamar de ahí al rato Víctor el hijo de don Flores se para, pero él estaba embalado hasta aquí, no nos había dado cuenta que don Flores estaba tirado por el pilar del comedor estaba en el piso,  cuando Víctor salió el salió pero no abrí toda la puerta de adentro la puerta de adentro ahí Priscila entro y yo me iba de ahí vimos que Víctor estaba con las manos atadas mi sobrina entra y cierra la puerta y me dice Priscila cierra la puerta y no dejes salir a esa manes porque nos robaron y ahí me dice tías avísele  a los hijos de don Flores que robaron, yo avance hasta la esquina el tipo que llevaba  el saco recién estaba llegando al carro, estaba obscuro estaba entre la 30 y 31 estaban parqueado en un lugar oscuro las luces de la calle estaba dañada se subieron al carro avanza hasta la esquina y circulaba, como que regresaba a la casa de don Flores yo ahí corrí  al 29, estaba un hijo con la carretilla del morocho que es Juan   y le dije en la casa robaron de tu papa robaron de ahí di vuelta a la otra carretilla que es entre la 29 y la 30 y Portete de la hija Rosa pero no estaba ella sino el nieto de don Flores le dijo en la casa de tu abuelito acaban  de robar ahí estaba un policía, ellos le dieron rápido andar y se fueron, yo ya no entre por la Venezuela sino que corrí por la Portete y entre por la 30, la policía  no había llegado yo llegue primero , ahí mi sobrina cuando me abre la puerta sale de la casa y temblaba le dije que pasa y me dice don Flores está muerto y ella no me quisieron ayudar a cortarle el embalaje a don Flores lo habían golpeado en la cabeza  y lo había embalado todo,  a lo que ella le había cortado el embalaje es que se hizo un charco de sangre porque a él ni siquiera la boca ni la nariz le dejaron es lo que iba a pasar con Víctor ,sino hubiésemos llegado a tiempo a Víctor lo terminaba de embalar y también se Moria Víctor estaba embalado más arriba de la nariz , cuando el  ya vio que era Priscila ya que gritaba don Flores soy yo , ahí cuando los tipos salieron ahí es que Víctor se paró aplasto para abrir el botón para abrir la puerta de afuera y el con los dedos se venía bajando el embalaje y mi sobrina me dice tía le robaron yo volteo lo veo a Víctor que se estaba bajando habría sido dos los muertos,  los niños estaban ahí y dijo Víctor que ella le había sentado a unos de los niños en la pierna para que él no se mueva , mi sobrina me dicen tía ellas no me quisieron ayudar porque él estaba boca abajo, no me quisieron ayudar a cortar el embalaje ni a virarlo cuando le corte el embalaje, yo lo tuve que virar a la fuerza y como estaba Víctor con Víctor,  la una chica lloro Irene la otra no estaba ahí caminaba de un lugar es más ella tenía el vestido sucio de sangre, ella super que frívola pero la otra chica comenzó a lloran no  quería creía que estaba muerto, yo ahí   me acerque le tome el pulso le iba  a dar respiración de boca a boca yo le dije ayúdame acomodarlo para ponerlo en posición ahí llegó Carlos dijo no lo toques pero él ya estaba muerto ya no tenía pulso. Víctor decía que ellas eran cómplice de los ladrones, que ellas le abrieron la puerta lo conocían, había subido al cuarto y se habían llevado una caja, la chica la habían abierto mismo pero la grande la habían despegado y se la habían llevado eso era lo cuadrado que se veía, yo no sabía, pero eso era lo cuadrado que se veía y por eso el chico no corrió era pesado de fierro.-INTERROGATORIO DE FISCALIA .- Usted indica que salieron dos ciudadano recuerda las característica del ciudadano? ninguno de los dos se dejaron ver la cara solo cargaba una camiseta y era piel canela- Se encontraba dos ciudadano ¿ no las conoce pero mi sobrina si una es Irene y la otra es María.- cual fue la aptitud de ella cuando ustedes llegaron? ella se asuntaron la una la mama de los niños porque es más yo creo que cuando el carro circunvala ellos iba  a verla a ella pero como Víctor dijo que cerrara la puerta y no la deje salir ella le abrieron la puerta a esos hombre la menor super frívola.- Recuerda la características de ese vehículo? Aveo oscuro color rojo.- ACUSADOR PARTICULAR.-  Este es el domicilio de Emilio flores y la característica que acabo de decirlo? si.-  Que tiempo usted conocía al difunto Emilio Flores Cedeño? toda mi vida viva en ese barrio.-Durante el tiempo que lo conoció a los occiso el adolecía de alguna enfermedad? la última vez que conversamos le estaba enfermo tenía presión y tenía una enfermedad en la pierna.- cruzaron palabra ellas? Irene lloraba la mama de los niños le decía Emilio no me haga esto.-  Podría usted decir si antes del día del hecho conoce usted que tanto el fallecido Emilio Flores haya sido objeto de un ilícito? nunca.-  Hace qué tiempo usted a las señora Irene Solís y María José Solís? yo no la conocía en ese momento las conocí mi sobrina si.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Qué tiempo posterior demoro el señor Carlos Alberto Flores para llegar la vivienda donde usted acaba de relatar lo que había visto? uno 40 minutos.- De los dos hombre con gorra que refiere usted pudo o no reconocer de quien se trataba? nunca le vi cara.-ACLARACIÓN JUEZ ABG.QUIÑONEZ .-  Usted manifestó de que la chica Irene Solís y María Solís pudieron ver figado si no llegaba y no se cerraba la puerta? claro Víctor estaba solo y estaba embalado.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR EULEUTO LEONARDO TINOCO PARRALES.-  Rindió versión ante el agente investigador, que recuerda de los hechos del día 4 de octubre del 2017?  Yo venía de la tienda iba subiendo hasta mi casa una de esa que voy subiendo como vivo en mi casa escucho que estaba con una sierra mi vecino Umaña que estaba cortando y me paro que la puerta estaba salieron tembloso a saludarme y se me pusieron como bravo de los que estaba viendo estaban ahí. Estaba cortando con una sierra una caja un saquito guardando en un saco.- Esta actividad donde la estaba realizando? en casa de Umaña. - Wilmer Danilo alias Umaña? Correcto.-  Que paso cuando usted vio esa actividad? salió a saludar tembloso yo me quede viendo y se pusieron bravo como estaba medio asustando y se pusieron bravo me quede parado viendo, estaba haciendo me guarde hasta mi casa y Sali de nuevo era lo que había hecho de ese robo.- Usted menciono que el señor Wilmer León moran manifestó que se quedó en su casa y los demás se fueron en un carro Aveo color rojo? Si  bajaron al carrito y el Umaña se quedó arriba , después bajo por la parte de atrás- Que más recuerda posterior a ellos? de ahí a lo que los dos que bajaron del carro rojo bajaron se pusieron a conversa con una señora de una antena al arriba le pasaron algo no sé qué cosa a la señora y al rato llegaron uno policía me guarde en mi casa y llegaron el carro de civil la policía ellos salieron por la parte atrás y otro lo recogió por la aparte de atrás. ¿Usted indica que llego la policía y ellos huyeron? Si por la parte de atrás y los dos bajaron que bajaron por acá esperaron por la otra cuadra.- Ese domicilio que usted acaba de indicar a quien le pertenecía? Umaña Wilmer Moran. - Qué recuerda del señor Ruiz Rodulfo? el salió afuera a saludarme pero tembloso estaba nervioso, para darme la mano se tuvo que coger la mano estaba demasiado nervioso .- El señor Ruiz Zambrano vive por el sector? por donde yo vivo para abajo. El señor Ruiz Zambrano frecuentaba al señor León Moran? De lo que lo visitaba no pero tenían reunión ellos.- Pude identificar al señor Ruiz Rolando? lo reconoce al procesado.-INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL  ACUSADOR PARTICULAR.- Donde queda ubicada esta casa? frente a mi casa cooperativa voluntad de dios, Monte Sinaí. - El día que ha dicho que observo a Wilmer León como al señor Rodulfo alias bigote en si usted hablo de una sierra que estaban cortando? una caja y un saquito blanco donde metía las cosa, estaba cotando el candado o no se la caja.- A más de haber visto ese día esa actividades sospechosa a esto dos sujetos en otra ocasiona? en conversaciones que ha hecho más robos.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- De qué manera llego a su conocimiento que el 4 octubre del 2017 había sido objeto de un robo en el domicilio del señor Emilio Flores Cedeño? Porque el vecino Umaña él estaba planeando hace rato hacer esos robos y el me conversaba a mí y a los vecinos él quería gente pero ahí nadie quería, en la noche ya había llegado ya habían hecho el robo.-El señor apodado Umaña le estaba proponiendo un robo a usted también? yo le dije prefiero comer un  arroz con huevo pero yo ahí no .-La hora del cuando usted vio a Umaña con los acompáñate de 4 octubre del 2017? yo subí a las 9h30 en esos puntos no era las 10h00.- La información que usted daba este señor Umaña como sabe que le ha dicho a todo el vecindario?  porque el andaba buscando gente para hacer el robo, la gente no quería. El día 4 octubre del 2017 indica que en la noche usted vio a donde León Morán Wilmer alias Umaña con un bulto no era caja , de ese lugar donde usted vio a Umaña hasta la casa de la víctima que tiempo se demora en vehículo? No conoce.- De qué manera se enteró  que el señor Emilio Flores Cedeño le había robado y había muerto el 4 de octubre del 2017? ya me enteré que ellos hicieron eso de ahí como la chica Irene trabajaba allá quería hacer el robo , es mi vecina.-A quien corresponde auto Aveo blanco según su versión rendida? el Aveo es fue el que lo recogió en la parte de atrás el Aveo blanco si lo he visto por mi casa sin placas.-Usted indica en su versión que la policía llego justamente en ese momento auto Aveo blanco subiendo, que hora era aquel día?.- a la hora que yo iba subiendo a la 9 y pico no mire la hora.,- Usted habla que había bulto y dice que estaba serruchando, el serrucho era metal o madera? él estaba cortando con una sierra puede cortar  para tabla o fierro.- Usted indique la dirección donde vive o conoce mi patrocinado Rodolfo Zambrano? si la cuadra donde le vive no sé cómo se llama pero si conozco.- El lugar donde usted dice que vio al señor Umaña como le llaman a esa lotización?.- Voluntad de Dios.-En lo referente a la personas que usted menciona que vio que característica tiene de color de piel del señor Wilmer León? color canela.- En lo referente  a Ruiz Zambrano que color de piel tiene? la misma piel canela.- Usted menciona en su versión escrita que cuando se dio cuenta que estaba serruchando bajaron.- Quien le busco para que venga a rendir su testimonio a este tribunal? yo vine por mi cuenta.-Usted trabaja en alguna empresa en alguna empresa? albañil.- En lo referente a la familia del señor fallecido Emilio Flores usted en que momento posterior o anterior al 4 octubre del 2017?.- no lo conoce.-León moran Wilmer indico que estaba serruchando había alumbrado público para ver los rostro? estaba los focos prendido en la casa.- Cuando la policía hizo operativo de caerle  a la casa de León Moran le fueron a ver a su casa le preguntaron algo? yo me guarde a mi casa.- Qué relación le une a Irene con Umaña?.- son marido y mujer .-TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ALBERTO FLORES GOROZABEL.-El 4 de octubre del 2017, nosotros tenemos un negocio familiar que trabajamos todos los hermanos , yo me encontraba en la 25 Pancho Segura cuando me llama mi hermano Juan que trabaja en la 29 de Portete me llama exactamente a las 8h05 me dice Carlos ándate a la casa que han robado donde mi papá, desde ahí no me demore ni 10 minuto llegar a mi casa, cuando entro veo tirado a mi papa tirado en el piso boca arriba ensangrentado ya le habían sacado  esa cinta de embalaje en el piso sacada, yo le dé digo que paso Víctor me dice robaron, y veo a las dos chica a Irene y  a María y les digo que hacen aquí y me dicen ellos estaba aquí, como ya había pasado anteriormente un robo y ellas ya tenían antecedente se perdían cosas en la casa yo les dije  ya estaba el policía ahí le dije no me la deje salir porque ellas tiene antecedente, en vista de que yo tenía una esperanza de vida de mi papa yo llame al 911 en vista que no venía lo cojo a mi padre lo subo en el carro y lo llevo al hospital Guayaquil  escoltado por un motorizado a los 10 minutos me dicen que ya había fallecido, me regreso a la casa y le dije ustedes vinieron a matarlo ustedes vinieron a robar,  le dije que no se las lleve, y ahí mi hermano me cuenta que mi papá lo había embalado, golpeado en la cabeza ensangrentado y mi hermano había sido embalado las manos y la cabeza que gracias a la vecina que había llegado no la había matado, si la vecina no había llegado a mi hermano lo había matado no habría quedado ningún testigo,  ahí llegaron los agente preguntaron que se había llevado una caja fuerte que mi papa tenía en el segundo piso habían destrozado un ropero un anaquel habían llevado pata de cabra y había sacado en un saco, yo no vi pero eso me cuenta los testigos y lo que se ve en la investigación y cuando yo subo veo esa cosa. En el 2012 nosotros asimismo habíamos sufrido el mismo robo con las mismas personas ese día fue el 24 de diciembre del 2012 12h00  del día, estaba Irene estaba María estaba la abuela  y asimismo nunca les hicieron ellas estaban ilesas, a los que no embalaron  fue  a mi persona, a mi papá a mi hermano y a un trabajador , como en el 2017 no le hicieron nada ningún rasguño no le embalaron ni hecho nada, ya había antecedente, esta chica María tiene denuncia de robo por una chica que trabajo en la casa , ella se ganaron la confianza de mi papá trabajaron por mucho tiempo se criaron en la casa sino que ya no estaban laborando  sino que ella visitaba frecuentaba y en esa visita y se perdían las cosa.- FISCALIA.-  Cual era la relación de la señorita Irene y María Solís con su señor padre? hijas de la empleada  amigos de la familia.-Las ciudadanas visitaba a su padre regularmente? Si, ese día habían ido con el pretexto que un niño que habían llevado cumplía año y le fe  a pedir 10 dólares para la torta.- Cuando usted llego cual era la actitud de la ciudadana? serena no estaba nerviosa no había sufrido rasguño.- Cuál es la relación de las señoritas con los sospechosos? con uno de los sospechoso por la investigación  ha sido que Irene es conviviente de Wilmer .-Usted que recuerda posterior al momento que llego la policía? ellos preguntaron qué paso la llevaron a un lugar para preguntar que paso como  a las 9 ellas ya había declarado se había ido con sus pareja y había perpetrado el robo y a la vez el crimen.-INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Este es el señor Wilmer León? si.- Luego de haber trasladado a su señor padre en que tiempo retorno a su domicilio? 20 minutos.- Al llegar en eso 20 minutos ya se encontraba la policía? ya estaba los agente , las dos se echaban la culpa la una decía tu planificaste la otra tu planificaste.- El mismo día del crimen lo inculpo a su conviviente a Wilmer y que había traído otro amigo que era Rodulfo.-Usted mencionó una abuela de la sentenciada podría decir el nombre? la señora Dora.-El día del hecho ocurrido 4 de octubre del 2017 tanto Irene Solís como María José Solís Cáceres, les menciono  a usted en referencia sobre los dos sujetos? a los agente si les dijo a las 10 noche ya había dicho que habían participado con el conviviente.,-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO- Los hechos ocurridos en el interior del domicilio del señor padre aproximadamente a las 19h90 del 4 octubre del 2017 exactamente a qué hora llego al domicilio y ser percato del mismo? 08h15 pm.- Cuando llego a su casa del 4 octubre del 2017 ya no vio a ninguno de los valores que estaba implicado en ese asalto? ya se había ido a las 7h40 yo llegue  a las 8h15.- En lo referente su testigo hablo de un bulto no caja y usted habla de caja fuerte? yo hablo de caja fuerte porque soy el hijo y vivió ahí, el testigo habla de bulto porque no es hijo y no sabe lo que estaba ahí.-  Esa caja como podría abrirse? era con llave no tenía combinación. - usted desde que llego a la 20h05 mas 10 minutos que se demoró al llegar a su casa usted sumió alguna tarea de investigación con la policía? hizo movilización con personal para dar con la vivienda?  no.- Como puede identificar a la persona que estaba como sospechoso en este juicio? por la investigación.-Sobre la caja fuerte que usted indica que había en su interior? guardaba el dinero dela venta diaria el no confiaba en los banco más o menos tenía 20.000 dólares.- Usted fue algún momento al lugar donde Wilmer alias Umaña indican su testigo Eleuterio esa misma noche hizo un operativo? después de la investigación si, al momento no.-Conoció al señor Wilmer Danilo León alias Umaña? no antes de 4 octubre del 2017 .-Si conoció al señor Rodulfo? no.-TESTIMONIO DE LA DRA VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON.- AUTOPSIA MEDICA.- El 5 de octubre 2017 yo realice el protocolo autopsia al señor Flores Cedeño Emilio de 81 años quien presentaba al examen externo  en la cabeza 3 heridas contusa de diferente diámetro. La cara estaba cianótica, un  equimosis horizontal, en el suco había laceración de 1 cm, en cara lateral de cuello varias equimosis, en labios varias equimosis, por lo que  causa muerte insuficiente respiratoria obturación de orificio respiratorio , asfixia   por sofocación manera de muerte violenta .- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Causa de muerte ha mencionado violenta, que es manera violenta según su criterio? A qué es ocasionada por un agente externo.- Ese refería atrás en que parte específica, y golpe contundente? podría cualquier objeto que tenga peso.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Tenia puesto cinta de embalaje? no.- Una muerte de una adulto mayor de 81 años esa cinta que tiempo tiene probabilidad para asfixiarse? un tiempo máximo 5 minutos.- ACLARACIÓN JUEZA ABG. DORA VARGAS.- Se ha manifestado que tenía un golpe en cabeza, cuantos golpes tuvo? región parieto región occipital, herida contusa en total 3.- TETSIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA  JOSE DAVID MOLINA AGAMA,  .- PARTE POLICIAL.- El día 4 de octubre del 2017 fuimos alertado por el 911 que existía una persona fallecida al interior de un domicilio en las calles 30 entre Venezuela y Colombia, una vez que llegamos al lugar tomamos contacto con el señor Flores Gorozabel Carlos Alberto quien manifestó que había recibido una llamado por parte de su hermano quien le  había manifestado que había recibido un robo en su domicilio cuando avanza a su domicilio se encuentra a su padre maniatado le traslada al hospital donde los galenos de turno le comunican el deceso de su padre quien en vida se llamó Emilio Flores Cedeño tomamos contacto con Víctor Emilio Gorozabel testigo presencial quien manifestó que se encontraba con su padre en compañía de dos ciudadanas la señora María José Solís Cáceres y la señora Irene Abigail Montenegro Solís, nos manifestó que a la 19h00 estaba en su domicilio, llegaron dos ciudadanos a golpear habían ingresado al domicilio habían procedido a golpearle y maniatar a su padre y la adolescente María José Solís le había ingresado  a un ciudadano hacía la caja fuerte que estaba en un piso , posterior a esto había avanzado una vecina a golpear la puerta de nombre Priscila Adriana Muñoz Ochoa al notar que  estaban golpeando la puerta estos estos ciudadanos salen con la caja fuerte con precipitada carrera del lugar, cuando estábamos en el lugar nos percatamos que la señoritas  antes mencionada estaba detenida por personal de servicio urbano la mayor de edad y la menor de edad por DINAPEN acudió el fiscal del turno, quien se entrevistó con la señorita Irene Montenegro Solís que le manifestó que estaba en interior del domicilio con su sobrina y que una de la persona que había participado en el hecho  era su conviviente que responde  a los nombre de Wilmer Danilo León Moran de 32 años, con estos antecedente se procedió a la aprehensión de Irene Abigail Montenegro Solís y María José Solís quien fue puesta a ordenes de fiscal por encontrarse en delito flagrante.- Como concluye que una de las participantes tiene una relación con el señor León Moran? Porque la señora Irene Abigail Montenegro le manifestó eso al señor Fiscal que se encontraba ese día en la escena, también nos manifestó que había estado de señor Wilmer Danilo León Moran en compañía de otro ciudadano .-  Cuál es el otro nombre del otro ciudadano? no nos indicó. - La actitud de estas señoritas al momento de la detención? estaba nerviosa cuando tomamos contacto.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA PROCESADO.-  Que hizo después que tuvo conocimiento por el ecu 911 el 4 de octubre del 2017 en las calle 30 y Venezuela como intervino? como DINASED investigador y verificando la causa del deceso.- Usted aproximadamente a qué hora llego a la escena del delito? nos demoramos de 15 a 20 minutos  a partir  que llamo el ecu 911.- En la vivienda que había sido escenario de los hechos había cámaras de video? no recuerdo.- después de haberse tomado contacto con el otro hijo , coordinaron algún tipo de operativo en el sector conocido como la voluntad de Dios? la unidad coordino esos operativo pero  a la persona es el agente investigación yo solo me baso lo que realice.- Hicieron tomas de huella dactilares? si por parte de criminalística.-Hicieron algún tipo de identikit de los sospechoso? eso hace el agente investigador.- Conoce algo en relación al procesado? no yo únicamente lo referente al conviviente de la señorita Abigail. Conoce al señor Eleuto Parrales?.- no hemos tomado contacto con el señor Tinoco.- Cómo era el sitio donde estaba la caja fuerte? en el segundo piso en un ropero tipo armario. - Estaba empotrado en una pared.- Era cerrada? no sabría decirle porque no le vimos.-  TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO LIZANDRO ARTURO INCA SISA.-PARTE DINASED.-Con respeto al parte policial DNSDMG3947455 de fecha 4 de octubre del 2017 debo indicar el mencionado día estábamos de turno de servicio las 24 hora fuimos alertados por el ECU 911 indicando que avanzamos a las calle 30 entre Colombia y Venezuela con la finalidad de verificar una persona fallecida dentro de un inmueble una vez en el lugar se toma contacto con el ciudadano Flores Gorozabel quienes indico que  había recibido una llamado por parte de su hermano  quien la había manifestado que en la casa de su padre había suscitado un robo por lo que de manera inmediata se traslada al lugar donde ingresa al lugar  y puede observar que su padre estaba tendido en el piso con abundante sangre en el rostro y golpes en la cabeza acudiendo al hospital Guayaquil donde los galenos  había corroborado su fallecimiento, posterior  se tomó contacto con el ciudadano Víctor Emilio Flores Gorozabel testigo presencial el mismo que indico que se encontraba juntamente con su padre Emilio Flores Cedeño en el interior del domicilio en compañía las ciudadanas Irene Abigail  Montenegro Solís  y la adolescente  MJSC de 15 años donde a eso de las 19 horas había llegado hasta el domicilio dos sujetos que había golpeado la puerta del domicilio donde uno de estos empuja la puerta  del domicilio  e ingresado y les había amedrentado con arma de fuego y golpea con el arma de fuego en la cabeza a su padre y que estos sujetos había maniatarle de pies y mano a su padre y posterior ponerle cinta de embalaje  en su cabeza, también indica que se había percato que la adolescente MJS  de 15años había subido conjuntamente con un sujeto  a un lugar donde estaba la caja fuerte la misma que había sustraído por estos sujetos.- Asimismo indica que al lugar había llegado la vecina Priscila Muñoz Ochoa que la toca el timbre y ahí sale el sujeto llevándose la caja fuerte, se Toma contacto con personal del servicio urbano Nery Pasquel Cruz la ciudadana Irene Abigail Montenegro Solís de 25 años y adolescente María José Solís Cáceres quienes estabas detenidas por DINAPEN al mando del señor Walter Calbopiña, posterior se entrevistó a Irene Abigail Montenegro Solís quien indica que efectivamente se había entrado al interior del inmueble conjuntamente con su sobrina María José Solís y una persona se había ingresado a sustraerse la caja fuerte había sido su conviviente Wilmer León Moran quien se habían encontrado en compañía de otro ciudadanos que desconocía sus nombres  con estos antecedente se puesto a consideración del fiscal de turno de fragancia cuartel Modelo y se toma contacto con el Fiscal de menores sobre la actuación de la menor de edad.-  PROCESADO.- Se trasladaron hacia fuera para localización e identificación de sospechoso? Tal como he manifestado en  la intervención, se realizó la aprehensión de las ciudadana mayor de edad y se puso a consideración de la adolescente al Fiscal de adolescente.-CABO SEGUNDO DE POLICIA GUANOQUIZA JARAMILLO CARLOS EDUARDO.-  PARTE DE FECHA 7 OCTUBRE DEL 2017 .-El parte es en torno al cometimiento del hecho lo hizo ya que se lo hizo un ingreso de un teléfono la llegar a las calles 30 y Venezuela se tomó contacto con el señor Víctor Flores quien manifestó que su padre Flore Emilio a las 19h30 se encontraba  en el domicilio y las ciudadana Irene Abigail y la ciudadana María José Solís Cáceres ellas estaban en su domicilio y había ingresado los ciudadanos y había propinado golpea a su padre y el señor se había dado cuenta que el señor María José Solís le había mostrado la caja fuerte donde había tenido la suma de 20 .000 dólares aproximadamente a dar conocimiento al fiscal ordenó entrevistar a Irene Solís y dispuso se le retenga el teléfono negro marca Samsung  con su número email como consta en el parte y chip que consta en el parte.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO VINICIO MARCELO SARANGO PINZON,.- INSPECCION OCULAR TECNICA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, RECONSTRUCCION DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Respecto a la inspección técnica dice.- El día 04 de octubre del 2017 nos encontrábamos trabajando como unidad UCM1  para lo cual nos trasladando al distrito Portete subcircuito numero 3 calle victima Manuel Peñaherrera entre Venezuela y Colombia , se realizó el informe inspección ocular técnica en un inmueble de dos plantas de hormigón armado para el ingreso existe puerta metálica de acceso vehicular y peatonal la cual nos traslada para un área para patio a continuación  se encuentra  la primera planta en cuyo interior se pudo apreciar un ambiente para sala , comedor y en la parte posterior un ambiente destinado para dormitorio y cocina, en la segunda plata un ambiente destinado para dormitorio y un espacio destinado para oficina, de igual manera había un baño,  en la inspección y en la búsqueda se localizó en la primera planta específicamente en un el ambiente destinado para sala en el piso varios fragmento de cinta adhesiva los cuales fueron designado como numero 1 y en segunda planta se localizó un rollo citan adhesiva sobre un escritorio asignado como número 2 ,dentro constatación técnica dentro de la presente inspección se pudo constatar varias mancha de marrón localizada sobre el piso del ambiente destinado para sala, igualmente se localizó una huella parcial , de una planta de calzado en el ambiente destinado para sala , y en la segunda planta en el ambiente destinado para dormitorio  interior closet de madera se constató un desprendimiento de madera y el lugar por versión del señor Flores Carlos Alberto nos manifestó que en el lugar  se había encontrado una caja fuerte la cual al momento de inspección presentaba ausencia , todos los indicios  se fue trasladó al laboratorio criminalista para obtener algún rastro sin obtener positivo, igual manera se  constató que las seguridades a la puerta no presentaba forzamiento y todos los indicios  fueron ingresado al centro de acopio de criminalista.-RECONSTRUCCION DEL LUGAR DE LOS HECHOS.-  20 octubre 2 019 en 30 ava entre Venezuela y Colombia, una vez designado por autoridad competente nos constituimos en el lugar antes indicado en presencia de la señora fiscal Sigchos Junco Gloria y los sujetos  procesales se  reconstrucción de hechos se tomó los relatos de la adolescente la cual se encontraba en presencia de su madre y su abogado defensor la cual nos hizo la dinámica y nos iba relatando lo que había sucedido el día de los hechos objetos de la investigación , así mismo se tomó la reconstrucción de la señora  Irene Abigail Montenegro en presencia de su  abogado defensor se tomaron los relatos se procedió hacer la recreación la cual consta en el presente informe  y al final se tomaron los relatos de dos testigos llegando a establecer que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el circuito Portete, Subcircuito tres calle 30 ava entre Venezuela y Colombia los relatos fueron proporcionados de manera libre y voluntariamente en presencia del señor fiscal.- En reconstrucción del lugar de los hechos  consta varias tomas fotográfica que en qué consisten estas toma fotográficas? en el relato de la adolescente manifiesta que el día de los hechos se encontraba en la esquina a dos cuadra de aquí a parte  de mi tía estábamos con dos niños, primo, vista fotografía N° 1; en la 2 empieza la señorita quienes manifiesta quien abrió la puerta del domicilio fue el señor Víctor Flores con la llave que él cargaba, la adolescente nos relata que el señor su tía Irene y sus dos primos ingresan al interior del inmueble, en la fotografía  4 ingresa que ingresan el Víctor Flores, sus tías y sus dos primos en el interior inmueble encuentra a Emilio Flores , en una fotografía en conjunto la dinámica de los hechos  que la adolescente observa a Víctor Flores que se dirige a descansar  a su habitación, continuando con la diligencia la adolescente manifiesta la posición en  que su tía Irene y el señor Víctor Flores se encontraba en el domicilio, en  la dinámica se aprecia al señor Víctor Flores se encontraba  con fiebre le colocaba pañitos húmedos, la adolescente manifiesta que el señor Víctor le dijo a la tía vaya a comprar una pastilla para que baje la fiebre a la farmacia, la señora Montenegro se dirige a comprar las pastillas, la adolescente manifiesta que la señora Irene Montenegro salió y llego a los tres minutos,  en la misma recreación la adolescente nos indica que la señora Irene Montenegro  entrega las pastilla al señor  Emilio Flores, la adolescente manifiesta que llama a la puerta y la tía Irene  Montenegro llamo al señor Víctor Flores responde que atienda al llamado, continuando indica que la señora tía Irene Montenegro salió atrás del señor Víctor Flores a recibir a los  señores que llamaron, a continuación  menciona que Irene Montenegro salió atrás del señor Víctor Flores a  recibir a las persona y que la tía retorna hacia el interior, igual manera nos relatos que los señores dijeron que iba a retirar una tarrina que manda a pedir el señor Juan Flores ingreso a la bodega a ver las tarrinas abrió la puerta y los dos empujaron y dijeron esto es un asalto solo tenía un arma., la adolescente indica  le dijo que manda a pedir tarrinas y dijeron esto es un asalto. en la dinámica la adolescente  empezaron a embalarnos, en la vista en conjunto de la dinámica de los hechos la adolescente indica que ahí comenzaron a embalarnos y proceden a recostarla en el piso y sobre el mueble a continuación en la siguiente dinámica manifiesta el señor Emilio Flores agrede  indica la posición en la cual al interior del inmueble así como del señor Emilio Flores Gorozabel, la adolescente manifiesta me obligaron subir hacia la parte de arriba sino me iban a golpear con el arma entonces yo accedí porque el señor me tenía amenazada, y mi tía Irene Montenegro le dijo que era una caja negra, indican que  le obligan a subir hacia la parte de arriba del inmueble ,la adolescente indica la posición en la cual le colocaron en la segunda planta , manifiesta que el rápidamente la vio y le arranco con el pie como era de madera, indica que le vio la caja y se la llevo en una bolsa amarilla, indica que el infractor de la ley bajo primero y fue yo fui atrás de el continuando indica la posición que retornaron al lugar luego de bajar de segunda planta, indica la dinámica de los hechos al momento de salir los infractores cuando en la parte externa del inmueble estaba llamando una señora, al momento salir el segundo infractor de la ley se encuentra  con una señora que estaba llamando y la pasa empujando, nos relata cuando se fueron el señor Víctor Flores me saco la cinta y yo le ayude a sacar la cinta de Emilio Flores con una tijera eso es todo, al final manifiesta  yo llame a emergencia con el teléfono que estaba  en la sala ahí culmina el relato de la adolescente .EN EL RELATO DE LA SEÑORA IRENE ABIGAIL MONTENEGRO SOLIS.- Quien manifiesta que se encontraba llegando en compañía de su sobrina y sus dos hijos hacia el inmueble del señor Emilio Flores , en la dinámica de los hechos la señora Abigail Montenegro Solís indica que el señor Víctor Flores abre las puertas con sus llaves de la puerta de ingreso en el instante indica que la señor Abigail Montenegro ingresan al inmueble el señor Víctor Flores se retira hacia su habitación , a continuación indica que cuando entramos yo me percate que  don Emilio estaba acostado en ese sofá y le dice don Emilio que tiene y le dice que estaba enfermo a continuación indica la posición al interior del inmueble ,continuando el señor Emilio Flores le indica que compre unas pastillas acto seguido la señora Abigail Montenegro indica que el señor Emilio Flores le indica que compre las pastillas fueron a comprar con su hija Daniela León la pastillas , a continuación hay unas fotografía en el instante que la señora Abigail Montenegro se encuentra retornado con su hija Daniela León luego de comprar las pastillas , a continuación la señora Irene Abigail Montenegro retornando con su hija de comprar la pastillas le di de tomar la pastilla y le puse paños húmedos , continuando  le indica a su sobrina que le ponga paños húmidos a don Emilio Flores continuando con la diligencia la señora Irene Montenegro indica que de repente tocan el timbre me levanto y veo dos hombres en la puerta los cuales dicen que Juan Flores mando  a ver unas tarrinas , a continuación le dice a Víctor Flores te llaman a la puerta que era una tarrina que llamaban a pedir , a continuación indica que había dejado la puerta junto a lo que regresa a dar me percato que lo tenían arrinconado en toda la entrada de la puerta ya lo tenían encintado en la mano y en la boca , a continuación la señora Irene indica no me amarraron solamente me tenían amenazada a mí y me dijo que si yo gritaba mataba a mi hija , a continuación indica que les pegaron en la cabeza dos cachazos con la pistola de balín luego lo encintaron  ,  como vio sangre en los brazos se sacó la camisa me percato que el chico tenía una camisa debajo  se limpia los brazos y le pone la camisa en la boca y le pone más  cinta posterior  indica que de repente vio  otro hombre que sale de atrás de la espalda  y la cogió  a mi sobrina que estaba en medio de estos dos muebles la llevo arriba no sé qué paso arriba, el cogió bajo con un saco amarilla y mi sobrina bajo más atrás, después  tocaron el timbre y venía  una chica a dejar una cosa y preguntaron dónde está el timbre María José abrió la puerta y el ladrón trata de  salir la chica aún estaba ahí parada  porque estaba en toda la entrada de la puerta a lo que abre la puerta el ladrón se sale y se cerró la puerta rápido, luego le abren la puerta y la señora me ve que estoy con Víctor Flores  y sale el segundo delincuente.- la chica que vino ayudar no le conozco el nombre  pero si de cara y la posición al Montenegro  de la llegada cuando la chica, que cuando la chica  llega nos percatamos que era tarde, indica que quien le sacaron la cinta a Emilio Flores fue su sobrina y la señora que  ingreso al inmueble.-EL RELATO DE LA SEÑORA PRISCILA  ADRIANA MUÑOZ AGUILERA.- indica que yo vine a la casa de don Flores a entregar una tortilla de verde que el me pidió a lo que toque la menor de edad cuando la chica abrió la puerta ahí lo  vi a Víctor Flores que  recién lo estaba embalando y ella María José de 14 o 15 años se volvió a metieron  y esos hombre salieron rápido, uno me empujo que yo me quede arrimada  a la pared el otro que salió me dijo permiso y cerraron la puerta indica que ella ingreso al domicilio , que cuando ya ingresa Víctor Flores se había quitado la amarar y Emilio Flores  estaba boca abajo y embalado , con un trapo en la boca y las manos amarradas para delante, manifiesta yo fui quien llamo a emergencia  desde el teléfono que estaba en la sala. EL RELATO DE LA SEÑORA ELIZABETH KATHERINE VILLAO OCHOA. LA misma que manifiesta que ella vino con su sobrina Priscila Muñoz ella toco el timbre yo le estaba esperando hasta que entrara pero al rato salió un hombre con un saco grande de igual manera indica que el otro con una gorra tapándose la cara ninguno de los dos se dejaron ver la cara , el primero se cubría con el saco y empujo a mi sobrina y cerró la puerta , y el segundo inmediatamente salió con una gorra bien abajo tapándose el rostro lo único que dijo fue permiso permiso y salió corriendo , eso con referencia a la reconstrucción de los hechos INTERROGATORIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR.-El día de la reconstrucción de los hechos pudo entrevistar a las procesadas y sentenciada Irene Abigail Solís Montenegro así como María José Solís Cáceres? Entrevista no realizamos, lo que hicimos fueron recibir los relatos de los que se suscitó el día que paso los hechos tanto Abigail Montenegro  como a la adolescente.- El día de reconstrucción de los hechos a más de a participante del ilícito penal pudo entrevistar alguien más sobre este hecho punible? Como consta en el informe se hizo la dinámica con la adolescente la señora Montenegro y dos personas más.- CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO -En qué fecha y hora hizo la diligencia de reconstrucción? viernes 20 de octubre del 2017 nos constituimos en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil.- Se encontraba con su abogado las procesadas? Si se encontraba con sus abogadas. -  Que horario lo hicieron? Nocturno. - se dio a la misma hora del suceso? Desconozco se dio en presencia de todos los sujetos procesales.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA ANDRES SANTIAGO ARTEAGA GALARZA AGENTE INVESTIGADOR Y EL PARTE INFORMATIVO Y SU INFORME FINAL.- Delegado por parte de Fiscalía se pudo recopilar información tales como se detallan en el documento que se pone a la vista se realizaron entrevista así como se hizo reconocimiento del lugar de los hechos se verifico el domicilio del presunto causando del fallecimiento de la persona hoy en mención así como la  identidad de ciudadano Ruiz Zambrano Rodulfo alias bigote en una entrevista en primera instancia a un testigo que se encontraba  frente al domicilio de Wilmer manifiesta que también se habría encontrado en el sitio del suceso. Hay una fotográfica en que consiste cada una de ellas? Hay varias fotografía, me traslade a entregar notificaciones al domicilio en ese entonces sospechoso León Moran Wilmer encontrándome que su domicilio se encontraba con las seguridades exterior por lo tanto no se lo pudo notificar , asimismo se realizó la verificación del lugar de los hechos en las calles 30 ava entre Venezuela y Colombia donde se pudo verificar que es un sector Publico con afluencia vehicular, también consta fotografía sistema SIPNE que detalla la identidad de Ruiz Zambrano Rodulfo  alias bigote así como el domicilio donde viviría el ciudadano en mención, haya una diligencia evacuada la señora Fiscal María Sigchos  en la cual la disposición de que se haga el reconocimiento mediante fotografía con el señor testigo presencial hijo de la víctima  quien le pusieron varias fotografías y pudo reconocer a Wilmer León Moran como participante de los hechos.- ACUSADOR PARTICULAR.-Ya una vez posicionado en el lugar se tomó contacto con un ciudadano  al entrevistarme con el ciudadano había visto operativa el día de los hechos vinieron policía y anteriormente a este evento había presencia a tres sujetos entre ellos al hoy procesado al señor Ruiz Zambrano Rodulfo que es vecino y lo reconoce la otro ciudadano León Moran Wilmer alias  Umaña  indico que había visto que estaba en ese terreno en la casa de Wilmer con un saquillo y quería sacar en presencia de otro sujeto que no sabía la identidad me indico el domicilio del procesado verificamos y era el domicilio que nos reflejaba el SIPNE W.- Tomo versiones de las personas que fueron como testigo por parte del delito cometido? hay versión que consta en el expediente a dos ciudadanos que vivían en el domicilio que vivían en la parte de afrente.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO .- 20 de junio del 2019 y la investigación parte desde el cometimiento de la infracción 4 octubre del 2017, usted en todo ese tiempo  al señor Ruiz Zambrano acaba decir que lo encuentra al domicilio vive frente al señor Tinoco, porque no reporto en el  año 2017 para recién aparecer con su informe investigativo? mi informe tiene 31 de octubre del 2017 donde se da a conocer la identidad de su defendido.- Usted actúa como agente investigación en los dos informes en el 2017 y 2019? Efectivamente yo llevaba la investigación con la señora Irene y como ella era la procesada ya se había evacuado todo el informe investigativo , lo que ve aquí es copia del expediente certificada por Fiscalía aquí está la fecha 2017 y esta presentado en la Fiscalía, yo presente a su defendido como sospechoso y como se cerró el periodo de instrucción la Dra. Emitió la orden para que se continúe en otra Fiscalía la diligencia.-Qué tiempo demoro en tomar contacto para esta detención del procesado? no recuerdo.-Su informante ha sido el señor tinoco? En calidad de informante no, ha prestado colaboración lo he manejado como persona ha dado su versión en torno ha hecho, él no es mi informante.- La ciudadela la Voluntad de Dios, usted fue a esa ciudadela? Consta la fotografía en mi informe, si fui. -En relación a su informe investigativo siendo reproducción solo ha actualizado fecha, en referente a Ruiz Zambrano Rodulfo esa fotografía quien la agrego? Esta fotografía es del Sistema Policial es la del sistema policía sistema SIPNE, es un print que sale a la consulta.-Usted como agente investigador desde que fecha ha utilizado del señor Ruiz Zambrano para exhibir a las personas que ha entrevistado en el proceso investigación? desde la fecha que me entreviste con el ciudadano Euleuto Tinoco año 2017.-INFORME INVESTIGATIVO FINAL 13 SEPTIEMBRE DEL 2019.- Debido a que el caso se apertura nueva ente la instrucción ya que el ciudadano había caído con la boleta detención se recopilo la información que fue el protocolo de autopsia como versiones que se receptaron y documentación pertinente , asimismo se adjuntó parte detención de Irene Solís Montenegro como documentación pertinente al hecho, certificados médicos y acta de levantamiento de cadáver. - Usted acaba de manifestar   que realizo entrevista? Varias tomas de versiones entre ellos al ciudadano como testigo presencial sino a lo que conllevo al operativo posterior al hecho en el  sector Voluntad de Dios al señor Tinoco Eleuto al ciudadano Flores Gorozabel Víctor Emilio que se encontraba en el lugar de los hechos  a la ciudadana Muñoz Priscila, a la ciudadana Villao Katherine .-  El ciudadano Tinoco que le dijo? En relación con el ciudadano Tinoco manifestó que 4 de octubre habría encontrado en el exterior domicilio aproximadamente a las 9h30 estaba afuera de su casa le habría llamado atención un ruido  a lo que se percata y mira que es en la casa afrente donde estaba la puerta abierta el domicilio es del señor León Moran Wilmer al cual le dice Umaña dice que estaba con dos persona más entre ellos Ruiz Rodulfo  que le dice bigote en el sector al otro lo desconoce, cuando estaba observando salieron a saludarle y Wilmer se quedó en el interior del domicilio y los otros dos se fueron en un carro Aveo color rojo, 30 minutos él se encontraba fuera de la casa y ve que   Wilmer  sale de la casa por la puerta de atrasa y ve que se embarca  en un Aveo blanco y se percata que la policía va subiendo eso indico.- Qué fecha tiene la entrevista al señor Tinoco? se actualizo la versión 13 septiembre 2019.-ACUSADORA.- testigo presencial el día 4 octubre a las 7 noches indica que él ya se encontraba en un puesto como venden morocho una comida le habría sentado mal cuando se iba a la casa 30 y Venezuela llegaron dos chicas era allegada a su familia entre ella Irene Solís y la ciudadana menor de edad, dice que ella se encontraba en la casa tocaron el timbre de la puerta principal y él fue abrir la puerta le sorprende dos hombre contextura delgada y test negra y saco un arma y lo amenazado lo amarraron en la boca manos a la altura su muñeca y lo tiraron boca abajo le hicieron lo mismo al padre Emilio Flores Cedeño, luego de esto dice que se percata que el sujeto lo golpea en la cabeza con la cacha de la pistola una de las chicas sube y guía  a otro sujeto que estaba con camisa celeste y lo guía m al primer piso donde su papa guardaba el dinero mientras el sujeto se quedó vigilando , que el sujeto que  subió daño la caja fuerte donde estaba el dinero el otro estaba vigilando bajaron sacaron un tipo de saco guardaron lo que se habían sustraído y tocaron el timbre y era la vecina la señora Priscila Muñoz y  en ese momento el tipo que llevaba la caja fuerte aprovecho para salir y salió en otro sujeto y se retiraron del lugar de los hechos. TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA DARWIN FERNANDO ANGULO CUSME.-parte de prehensión del procesado.- El 20 junio del 2019  aproximadamente a  las 19h15 me encontraba haciendo operativo fijo en la zona de Mapasingue oeste mediante herramienta SIPNE 3w para registrar dicha armas personas , paro la velocidad de un vehículo corsa color verde me acerco la cedula de ciudadano  a la personas etc., detengo la marcha de un conductor de un  vehículo corsa color verde le pido los documentos de identidad a la persona que iba conduciendo dicho vehículo, siendo así ingresando su número de cédula en la herramienta SIPNE nos refleja una boleta de captura emitido por la autoridad penal norte en contra de dicho ciudadanos.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Como fue el comportamiento del procesado Rodulfo Rolando para hacer el chequeo de rutina dentro el carro? el señor al momento que nos refleja que colabore bajando del vehículo le manifesté que estaba con boleta de captura se puso nervioso aduciendo que no sabía porque.- desconocía porque motivo estaba en ese problema.- Trato de fugarse?  No.- Hizo resistencia? si.- en el vehículo que se movilizaba había más persona? no, estaba solo, había más vehículo adelante de él? Si se encontraba un vehículo  en la parte de atrás.- Qué hizo con el vehículo ¿ él se comunicó con un ciudadano para que avance  a retirar el vehículo afuera del UPC que se encontraba en la Policía Judicial de Bellavista.- Reviso la matricula ? no.- alguna  acta entrega recepción? no esos documentos quedaron en la Policía Judicial del Guayas.-En lo referente cuanto estaba policía? yo y mi conductor.- Usted notifico que había esa boleta vino  a ver un agente al detenido? me traslada hasta la unidad judicial de PJ para retirar la boleta física tome contacto con el cabo Segundo López Galo de la DINASED.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA IRENE ABIGAIL SOLIS MONTENEGRO.-¿Usted rindió versión los días 17 octubre 2019 así como la ampliación a versión 23 de agosto del 2019, reconoce su firma y rubrica?  Si es mía.-Usted puede relatar los hechos acontecido el día 4 octubre del 2017?.- El día 4 octubre del 2017,  estaba el hijo Víctor yo llegue y don Emilio estaba con fiebre le dije que tiene me dijo tengo fiebre vaya a la farmacia  cómpreme unas pastillas , Sali y compre las pastillas y se las di vino unos quince minutos tocaron el timbre yo no abrí la puerta ni nada sino que pregunte quienes era, uno de los chicos que estaba en la puerta dijo por favor  Carlos manda a ver una tarrina no le puedo dar nada porque no lo conozco llame a Víctor ,  salió Víctor se acercó   a la puerta y él fue quien los atendió, Víctor abrió  la puerta al momento que doy la vuelta Víctor me dice no te mueva Irene y vi a uno de los chicos que estaba cubierta la cara con camiseta lo cogieron a Víctor le apuraron con un arma yo estaba al lado de Víctor  dijeron no se mueva entro otro chico y al que le vi la cara es el señor que está presente la cogió a mi sobrina se la llevó al segundo piso no sé qué paso en el segundo piso, de ahí cogió él le dio a don Emilio le dio con un arma en la cabeza él dijo “no te mueva chucha de tu madre porque si te mueve mato a tus niños” yo estaba con mis dos niños él fue lo que hizo lo embalaje al momento que yo estaba al lado de Víctor cuando paso eso.- Qué ocurrió  después? el señor cuando bajo, bajo con algo amarillo grande y salió mientras el otro nos seguía apuntado llego uno de los familiares fallecido y dijo no se muevan y llamaron  a los policía, yo dije no tengo nada que ver los culpable deben de pagar. De las dos personas que ingresaron al domicilio del señor Flores cual fue la persona que embalo al señor Víctor Flores? estaba tapada la cara no le vi la cara, pero el señor que está presente le vi la cara alias el bigote. Cual fue la participación de este ciudadano al momento del hecho? Le dio con el arma a don Emilio en la cabeza.- Usted sabe cuál es el nombre del señor que está aquí presente aquí? apellido Zambrano alias bigote.- INTERRROGATORIO DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR.-    el día del hecho 4 de octubre del 2017 en que sucedió el robo conoce usted conocimiento de que es el procesado que está en la pantalla Wilmer León planificaron hacer ese acto ilícito en el difunto? yo no sabía nada cuando los vi mi sobrina después del momento ella hablo y dijo todo, yo no tenía nada que ver.-Qué relación mantenía su sobria María José Solís Cáceres  con los hoy detenido? seños Rodulfo es mi ex pareja y el señor ahí no lo conozco.-CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO.- Usted para rendir este testimonio se consultó un abogado para que asesore para decir o callarse? no .- En lo referente siendo procesado por lo mismo hecho en calidad de acusado y le han puesto sentencia de 34 años y meses de prisión  esa causa penal está enterada por medio de su abogada en la corte de justicia.-ACLARACION JUEZ ABG. LENIN QUIÑONEZ.- El día que llego el día bigotón el llevo acompañado de alguien o solo? al momento que llego acompañada con otro chico más que tenía una camisa.- PRUEBA DOCUMENTAL.- denuncia, parte policial aprehensión de fecha de elaboración 5 octubre 2017, Acta levantamiento cadáver , pericia inspección ocular técnica reconocimiento de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objeto,   autopsia médico legal de fecha 5 octubre del 2018, parte policial de novedades del incidente del delito de fecha 5 de octubre del 2017, parte policial de incidente suscrito por el agente de Policía Guanoquiza Jaramillo Carlos Eduardo, Parte informativo de fecha 28 de octubre del 2017,entrega informe investigativo suscrito por Policía Arteaga Galarza Andrés, informe pericial de reconstrucción hecho, providencia de fecha 17 mayo  del 2019 , informe investigativo Final 13 octubre del 2019. PRUEBA DOCUMENTAL TESTIMONIAL A FAVOR DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR:_No presenta prueba testimonial se adhiere a la prueba testimonial de Fiscalía PRUEBA DOCUMENTAL DEL  ACUSADOR PARTICULAR .-Versión rendida por señor Víctor Emilio flores Gorozabel fecha 5 octubre 2017,Versión de Víctor Flores Gorozabel,  Versión realizada por Elizabeth Katherine 16 de octubre del 2017, Versión señora Elizabeth Katherine 8 noviembre 2018, Versiones Priscila  Adriana Muñoz Aguilera, versión señora Irene Abigail Montenegro Solís, Ampliación de su versión , Versiones de la víctima acusador particular, Versiones de Tinoco Parrales Eeluto, Acta levantamiento cadáver Hospital Gil Gilbert , Autopsia realizada acusación particular noticia parte policía fecha 0ctu 2017, boleta detención rolando Rodulfo Ruiz Zambrano parte incidente, oficio informe preliminar  de investigaciones, parte informativo jefe de la DINASED, oficio 00051. 2019.- PRUEBA PRESENTADA A FAVOR DEL PROCESADO RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSADO MONTOYA EUGENIA FRANCISCA.-Usted tiene su domicilio en qué recinto? Recinto de Palenque Laurel 2, cantón Vinces.- En el recito Laurel 2 donde usted  vive que celebran? hay tres santos yo una hija y un varón mis hijos me celebran a mí y yo le celebro a ella San Francisco.- En esa fiesta que hace en su recinto que fecha celebra? hacen mi nieto  mis hijos estamos reunidos.- Usted el 4 de octubre celebra esta fiesta desde cuándo? desde que estaba grandota señorita celebraba mi santo.- En esta celebración de San Francisco El Laurel conoce al señor Rodulfo Ruiz Zambrano? él también se iba allá.- Usted recuerda sobre la fiesta de San Francisco que usted hace desde que año lo ha visto al recito Laurel? hasta que estaba joven lo conocí cada año en el 2017 iba, hace tres años usted vio en su fiesta.- El día 5 de octubre 2017 estuvo en esa fiesta el señor Rodulfo Ruiz? Si, todos los años se iba allá.- En el año 2017 usted lo vio en esa fiesta el señor Ruiz? sí estuvo también este año que paso no estuvo.-En lo relación con señor Rodulfo Ruz que puede hablar sobre su conducta? es buena persona.-Esa fiesta del año 2017  el 4 de octubre estuvo en esa fiesta mañana la tarde, noche? de tarde estaba con mis hijos comiendo, toda la noche hasta se amanecía bailando con mis hijas.-Como celebran las fiesta de qué manera? mi casa tengo dos santos,  ahí la gente es le gusta los bailes.- CONTRAINTERROGATORIO DE FISCALIA.-En qué circunstancia o como conoció al señor Ruiz Zambrano? se comprometió con mi hija es yerno de la señora ahí está la señora de el hace cuánto tiempo lo conoce? desde que estaba mi hija pequeña.-Donde residía? en el Laurel. -CONTRAINTERROGATORIO DEL ACUSADOR PARTICULAR.- El 4 octubre del 2017 desde que hora tuvo contacto o pudo verlo al procesado.-ya tenía tiempo estaba enamorado de mi hijo. TESTIMONIO DEL SEÑOR MIGUEL ANGEL ARIAS ROSADO.- Conoce al Rodulfo Ruiz Zambrano? Si.- , desde el 2014.- En que circunstancia lo conoce? siempre se pagó para mi negocio de pollo siempre lo fletaba para las entregas.- Él le hacia el traslado del pollo de aquí o dónde? cuando tenía mi local en san francisco en Guayaquil.- El 4 de octubre del 2017 usted nos podría ubicar si se encontró con Rodulfo Ruiz? Si,  ese día lo flete porque tenía que hacer una entrega porque teníamos que viajar al campo Laurel dos, lo flete a él nos desocupamos temprano a las 11h30 a las 01h30 salimos con el señor Delgado hacia Laurel dos donde se celebra las fiesta de San Francisco, llegamos a las 03h30 ahí nos recibieron en la casa de mi abuelita.- La homenajeada es su abuelita Eugenia Francisca Rosado Montoya, como es que esa fiesta del 4 de octubre se celebra intensamente? se celebra la fiesta de san Francisco, y hace juegos Indor Vóley  y como está el ambiente se toma.- En el año 2017 el 4 de octubre estuvo con el señor Rodulfo Ruiz Zambrano en el viaje hacia el recinto Laurel 2? si.- podría explicaron que hubo? Nos fuimos como a la 1h30 y llegamos a la 3h30 y nos fuimos con él a los juegos de voley con a las 6h30 nos fuimos a comer nos pusimos a tomar con el señor Delgado me fui a descansa porque tenía mi negocio a las 03h30 Sali con el señor Rodulfo se quedó ahí tomando, el siguiente día me toco viajar.- En que se movilizaba, en que carro? verde,. Quien pagaba el flete? yo.- El año 2019 usted se enteró que no puedo viajar? No.-  Por qué? porque esta culpado.- En relación a la vida del trabajo del señor Rodulfo Ruiz? lo he conocido como una persona tranquila trabajador, tenía mucha confianza, siempre le mandaba hacer  deposito a pagar el pollo de vez en cuando y él siempre  llegaba al igual. CONTRAINTERROGATORIO DE FISCALIA.-Relación con la señora Eugenia  Francisca? Es mi abuelita.- Qué relación tiene con el señor Ruiz Zambrano?  Me hace los fletes .-Sabe que el señor Rodulfo Ruiz Zambrano tenga residencia en la ciudad de Guayaquil? si.-Sabe la dirección del domicilio de Rolando Ruiz Zambrano? sí, él vive en la voluntad.-Usted sabe y le consta y conoce sobre alguna convivencia marital que haya tenido el señor Rodulfo con alguna pariente de la señora Eugenia Francisca Rosado Montoya.- si.-El nombre de aquella y señora ha mantienen convivencia marital el señor Rodulfo Ruiz Zambrano? Angela Arias. - Que tipo de parentesco tiene la señora Angela Arias conviviente de Rodulfo Ruiz con Eugenia Ruiz? hija.-El día 4 octubre del 2017 una vez que fleto al señor Rodulfo  Ruiz Zambrano que le haga la carrera, ¿ él estuvo con nosotros en que lugares en laurel 2 por la fiesta de San Francisco.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GILBERTO DAMIAN DELGADO SOSA.- Conoce al señor Rodulfo Ruiz Zambrano desde hace que tiempo? Desde hace de 14 años.- En qué circunstancia lo conoce? en las circunstancias en el campo es una persona honrada, honesta ,trabajadora, es mayor siempre me da consejo de lo que bueno y malo es un hombre de honor, siempre le ha gustado trabajar mantiene a su familia se dedica a su trabajo del taxismo, siempre pasa trabajando.-Cómo se gana la vida? taxeando presta su servicio para todas  partes que lo fletes, siempre lo he llevado a lo que parte de Manabí a mi tierra juegos de vóley pelota, siempre salimos a jugar con compañeros.-¿El señor Rodulfo Ruiz Zambrano lo 4 de octubre del 2017 lo usted en el recinto Laural 2 en Vinces?  desde el 2014 nos vamos en esa fecha nos vamos a los juegos olímpico ya que se celebra las fiestas de San Francisco, aquella fiesta estamos yendo hacer deporte lo que es el jugamos voley. Acompañado de quién? por la familia del señor Arias y mi persona. El día 4 de octubre del 2017 qué hicieron en la festividad al llegar a la tarde, noche o madrugada? llegamos a las 3h30 de la tarde llegamos a la casa de la señora Eugenia Rosado nos dirigimos a las canchar a jugar voley y pelota, regresamos a las 6h30 a la casa a disfruta de la comida manaba, por la noche bailar tomar un rato con el señor Miguel tomamos hasta a las 11h30 y nos acostamos a descansa hasta las 3h30 para salir a la ciudad de Guayaquil por motivo de nuestro trabajo él se quedó  ahí celebrando hasta el día siguiente que se regresó.- En que se regresaron? En motocicleta del señor Miguel Arias. - Usted en Guayaquil en que trabaja? En ese tiempo trabajaba en la Pepsi ahora me dedico al transporte de camarón. - en el tiempo que ha conocido de visitar la fiesta de San Francisco en el recinto Laurel 2, podría decir don Rodulfo Ruiz habido esa fiesta año a año? sí. FISCALIA.- Donde queda su domicilio? Voluntad de Dios.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARITZA JOHANA RODRIGUEZ ARIAS.-Donde tiene usted su domicilio permanente? Palenque .- El recinto El laurel 1 y do a que distancia esta de Palenque? A pie 1 hora a carro media hora.-Usted lo conoce al señor Rodulfo Ruiz Zambrano? Si.- lo conoce desde 15 años .- En el recinto Laurel 2 celebre el día de San Francisco? Si.- A don Rodulfo Ruiz lo ha visto en ese tiempo? Si. - Podría Explicar? Lo vi porque ese día era el día de San Francisco y era el santo de mi abuelita de mi papa de mi prima y el llego a la 9h00 noche,  al siguiente día estábamos tomando yo me fui a mi casa con mi esposo y mi hijo a la 2 mañana y el quedo ahí.- Recuerda el 4 de octubre del 2017, lo vio ese día? lo vi ahí quedo allá en el recinto.- En el tiempo que cono a Rodulfo Ruiz que puede hablar de sus antecedente? hasta que lo vi y aun lo conozco buena persona,  no se ha portado jama malcriado ha sido trabajador del taxi les decimos que haga el flete, ,nunca se ha portado mal con nosotros. La fiesta de San Francisco de cada 4 octubre , usted generalmente participa en ese tipo de actividades? si.-  En el recinto laurel como celebra esas festividades solo con gente de su pueblo o familiar? solo reunión familia.- Que grado de afinidad o parentesco tiene con Rodulfo Ruiz Zambrano? Él es trabajador de nosotros, no es mi familia. - Tiene algún parentesco con alguien de su familia? Es conviviente de mi tía. -cuál es su Domicilio del señor Rodulfo Ruiz?  en Guayaquil .- ACUSADOR PARTICULAR.-La señora Angela Arias es conocida  suya o tiene un parentesco? es tía.- puede decir si conoce al señor Miguel Arias y tiene algún tipo de parentesco? es mi primo.-puede decir si a más del cumpleaños que ha dicho en esta versión de su abuelita en dicho recinto se celebra otra festividad en palenque?  de San Francisco .- TESTIMONIO DEL PROCESADO RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO, 43 AÑOS, ECUATORIANA, 1205725177, UNION LIBRE, PRIMARIA, MONTE SINAI LAS MARIAS GUAYAQUIL.-Quiero aclara que todo lo que estaba diciendo es totalmente falso, soy un hombre honesto y trabajador me he dedicado toda la vida a trabajar, he trabajado para llevar el sustento para llevar a mi familia a mi esposa, yo tengo años en Guayaquil desde el 2000 y siempre me he dedicado a trabajar honestamente y ser una persona de bien y enseñarle buenos modales a mis 6 hijos, como ustedes pueden ver llegue  a Guayaquil me dedique  trabajar en construcción donde trabaje tres años, de ahí me suspendieron era muy duro el trabajo y me he dedicaba de chofer, en esa compañía pude  en esa compañía reunir un dinero y me compre un carrito y empecer  a trabajar en mi carro propio, desde ese entonces vengo trabajando como taxista llevando sin ningún problema sin estar asustando ni nervioso no tengo cuenta pendiente con nadie todo lo que están diciendo en mi contra es falso ,no sé de dónde saca tantas cosa de quererme hacer un daño tan grande no solo  a mi sino a mi familia, soy la única persona que sustenta a mi familia a mis 6 hijos y a mi esposa, el señor abogado ha presentado papeles de todo el tiempo de mi trabajo y nunca he tenido problema con nadie ni pero con la policía.- yo siempre me dedico a mi trabajo, no sé de qué me acusan no tengo la menor idea porque lo hacen no he hecho nada de lo que me acusan, yo como usted puede ver he presentado los papeles que no tengo nada que ver no me encuentran ninguna culpabilidad no sé hasta cuando me piensa acusar, como pueden ver y escucharon a  mis testigo que el día 4 de octubre en la mencionada fecha yo me encontraba laborando desde la 2h30 de la mañana con el señor Miguel Arias en asuntos de hacerle fretes él me mandaba a ver pollo, Porque él tiene una tercena de san Francisco  él me mando  a ver pollo en Pascuales y llevarlo en la fecha indicada seguimos nuestra labor toda la madrugada hasta que terminar de hacer todo el trabajo de entregar el pollo en la tercena y terminamos 11 de mañana, desde ahí como ya me tenía solicitado en el fleta anualmente le hago a la familia de ellos salimos al sector de Laurel 2 perteneciente al Vinces a la 1h30  de la tarde en compañía del señor Miguel Arias y Delgado Sosa y le esposa del señor Miguel Arias llegando al recinto indicado 3h30  de la tarde nos dirigimos  a la cancha de vóley  que al señor Miguel Arias le habían invitado para un campeonato por el día San Francisco estuvimos hasta las 6h30 de la tarde en la cachan y regresamos en la casa de la señora Francisca para seguir con nuestro festejo ,  como en todo festejos comenzamos tomar cerveza con los muchacho hasta la 11  que ellos me acompañaron porque ellos tenía que trabajar por asunto de negocio y el otro por asunto de su trabajo siendo las 3h30 de la mañana los señores se vinieron en una moto el dueño es el hermano del  señor Miguel, yo me quede disfrutando me quede festejando porque el festejo seguía hasta el amanecer ahí festejando bailando y gozando hasta las 7 de la mañana, cuando la señorita esposa de Miguel y la mamá me indican me fuera a descansar porque teníamos que viajar en la tarde y estaba mareado , me fui a descansar ellas mismo tuvieron el honor de levantarme a las 2 de la tarde salimos y llegamos el día 5 a las 5h00 de la tarde, yo no tengo nada que ver, tengo papeles que testigo , tengo factura que no he estado ese día en Guayaquil soy una persona honesta y honrada.- ABOGADO.- Podría indicarnos si el 4 de octubre del 2017 usted desde las 15h00 que dice que llego al recinto Laurel 2 del cantón Vinces de la provincia de Los Ríos  de ahí a qué hora y que día regreso a Guayaquil? Llegue el día 4 a las 3h30 de la tarde y regrese el día  5 Sali de allá a las 2h00 de la tarde y llegue acá a las 5h00 tarde a la ciudad de Guayaquil.- En que transportaba en ese flete de Guayaquil a Laurel 2 Vince y regreso a Guayaquil?  en mi carro corsa color verde.-  En qué fecha lo detuvieron? El día 19 de junio del 2019 venia por Mapasingue había un operativo policial habiendo operativo a las motos y carros como puede ver no tengo cuenta pendiente con nadie me espere para que me pidan los papeles no tenía problema no tenía por qué preocuparme el señor policía me indicó que entregue documento le di el documento me reviso y en ese momento me indica que tengo una boleta de captura hace 5 días me habían bajado al sistema le digo está seguro no tengo problemas con nadie le digo porque es problema de la boleta me dice no se ve yo voluntariamente me baje de mi carro le dije al señor policía tenga la amabilidad y  acompáñeme  a la PJ averiguar qué es lo que pasa ya que no tengo nada que ver con la Policía y ahí me enteré que me estaba acusado de esto tan fuerte .-  Desde ese 19 de junio del 2019 que lo han detenido usted hizo algún tipo de averiguación que dice que han sido objeto de robo y muerte? Yo no conozco a nadie, jamás lo he visto no sé quiénes son ellos no tengo idea de dónde sacan esas cosas. - Usted conoce al señor Víctor Flores Gorozabel? No.- Usted conoce a la señora Irene Abigail Solís Montenegro? No la conoce.- Usted conoce a la señorita María José Solís Cáceres? No la conoce.- Conoce al señor Wilmer León Moran? No conoce.-  Usted conoce al señor Eleuto Tinoco Parrales? NO.- al señor alias Umaña León Moran Wilmer Danilo? No.-  Usted vio por medio de la pantalla a la señora Elizabeth Katherine Villao la conoció antes? Ni ante, solo el día lunes yo no la he conocido.- Usted conoce a Priscila Adriana Muñoz Aguilera que puede decir al respecto que hablo ese día? Yo no la conozco yo no sé quién es.- Un señor ha fallecido en este proceso que se llamaba Emilio Flores Cedeño que se ha dedicado a un negocio de venta de morocho lo ha conocido , a su domicilio? No.-  Usted ha tenido algún tipo de enfermedad atendió ante de esta detención que ha sido atendido en centro de salud? Todavía sufro de tuberculosis todavía sigo acá no he podido hacerme atender.- ACUSADOR PARTICULAR.- Conoce si tiene algún  tipo de parentesco con la señora Eugenia Francisca Rosado Montoya? Es mi  suegra. Desde cuándo y que circunstancia y que tipo afinidad o amistad tiene con el señor miguel arias? desde 2014 .- Desde cuándo cómo y qué tipo de afinidad tiene con el señor Gilberto Delgado Sosa? amistad desde que era pequeño y seguimos siendo amigo hasta la presente.-PRUEBA DOCUMENTAL.-Certificaciones de honorabilidad, consulta de causas de fiscalía, certificado accedentes penales, certificado de SATJE, sentencia a la señora Irene Abigail Montenegro.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- El Fiscal interviniente en primer lugar expuso su alegato de clausura sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado de conformidad a lo estatuido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal dijo: ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALIA.- El presente hecho factico tiene como antecedente el día 4 de octubre del 2017 en circunstancia en que el ciudadano en que vida fue Emilio Flores Cedeño encontrándose en su domicilio ubicado en las calles 30 entre Venezuela y Colombia en compañía de tres ciudadanos indicados en primera instancia la señorita Irene Abigail Montenegro Solís , María José Solís Cáceres y conjuntamente con su hijo Víctor Emilio Flores Gorozabel este último es sorprendido cuando dos ciudadanos que tocaron el timbre del domicilio entre ellos el hoy procesado el mismo que ha sido identificado como Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano quienes ingresan en forma violenta e intempestiva al domicilio con un arma de fuego comienza a golpearlo y proceden a maniatarlo tapando su rostro con cinta embalaje conjuntamente con su señor padre posterior aquello en colaboración con las dos ciudadanas mencionada en este caso Irene Abigail Montenegro Solís y María José Solís Cáceres proceden a sustraer la caja fuerte que se encontraba en la parte de la habitación la misma que procede a sustraerse que tenía la cantidad de 20.000 dólares, en este caso para luego huir del sitio dejando gravemente herido al ciudadano   Víctor Emilio Flores Cedeño quien fallece horas después  a causa de asfixia por sofocación y herida por los golpes propinados en el sector de la cabeza dentro de la presente diligencia de conformidad con los articulo 543 544 ha recurrido la fase probatoria y en este caso la Fiscalía va a probar la materialidad de la presente infracción se ha probado mediante el testimonio de la ciudadana Martha Gordillo quien suscribe la autopsia médico legal de fecha 5 octubre del 2017 en la cual dentro de sus conclusiones establece que el ciudadana Víctor Emilio Flores Cedeño de 81 años presenta golpes en la cabeza tres heridas contusa diferentes diámetros y la causa de muerte seria insuficiencia respiratoria asfixia por sofocación manera de muerte violenta la materialidad se ha probado mediante varios testimonios entre ellos el testimonio del capitán de policía José David Molina Agama quien indico como agente suscriptor el parte de aprehensión de fecha 5 de octubre del 2017 quien en efecto el día 4 de octubre del 2017  fueron alertados atreves del ECU 911 en efecto llegaron  hasta el domicilio ubicado en las calle 30 Ava. entre  Colombia y Venezuela y efecto pudo constatar al ciudadano Carlos Flores Gorozabel quien indico que llegaron dos ciudadanos a su domicilio y en efecto golpeados maniatados con cinta de embalaje y en este caso su señor padre también fue maniatado y que en efecto también hubo la colaboración de los ciudadanos dos mujeres entre ellas la ciudadana María José Solís Cáceres y la ciudadana Irene Abigail Montenegro Solís que aproximadamente a las 19h00 habían llegado estos ciudadanos y en compañía de estas dos ciudadanas habían sustraerse la caja fuerte que se encontraba en una de las habitaciones del ciudadano Víctor Hugo Flores posterior a ellos fueron sorprendido por dos ciudadanas que llegaron a la casa del hoy occiso la ciudadana Priscila Muñoz en este caso había llegado a su domicilio con la finalidad de llevarle alimentos al ciudadano Víctor Emilio Flores Cedeño ante tal situación entre ellos  el hoy procesado en compañía del ciudadano Wilmer Danilo León Moran salen en precipitada carrera le primero de estos sale conjuntamente con la caja fuerte sobre sus hombros la cara tapada y posterior a ellos sale el hoy procesado tapándose su rostro con la gorra, también compareció en esta diligencia el cabo primero de policía Víctor Sarango Pinzón que hizo el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos reconocimiento de indicios objetos en la misma  que tiene fecha 4 de octubre del 2017 en la misma manifestó describe como una escena cerrada la misma que se encuentra ubicada entre las calle entre Venezuela y Colombia y la 30 una vez llegado al domicilio se pudo constatar que en la planta baja se encontró cinta de embalaje manchas color café y maculas de sangre , en la segunda planta pudo identificar es un lugar destinado como habitación se encontró un lugar donde aparentemente se había sustraído la caja fuerte donde había sido arrancado con madera , también  el mismo sargento realizo el informe pericial de reconstrucción de los hechos de fecha 14 de octubre del 2017 en el mismo conto con la colaboración de dos testigos que fueron testigos presenciales en este caso la señorita María José Solís Cáceres Irene Abigail Montenegro quienes identificado que en efecto María José Solís Cáceres indico entre las parte más relevantes que ella aparentemente la obligaron a subir hasta la segunda planta para poder sustraerse la caja , en efecto Irene Abigail Montenegro que también es testigo presencial observo que una persona golpeo y amarro y amordazo al señor Víctor Emilio Flores Cedeño y que fue la persona que le había golpeado con la cacha de la pistola sobre la cabeza ,también compareció el agente de policía Arteaga Galarza Andrés que realizo varios informe investigativo entre ellos de 31 de octubre del 2017 y el informe final del 13 de octubre del 2019 manifestó que en este caso el primer informe en relación al procesado Rodulfo Ruiz Zambrano hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en cuyo informe tomo varias fotografías entre ella esa fotografía se encontraba 2 fotografías , tanto del domicilio del ciudadano Wilmer Danilo León Moran así como del procesado Rodulfo Ruiz Zambrano conocido como alias bigote en efecto se asistió al lugar de los hechos queda en las calle 30 ava entre Venezuela y Colombia, donde también se encuentra el sistema SIPNE del hoy procesado en la cual se realizó conjuntamente una diligencia de reconocimiento del sospechoso con la fiscal de aquel entonces que conocía el proceso Gloria Sigchos que en efecto de manera presencial se procedió a reconocer a los procesado reconocido como  Wilmer León Moran en el segundo informe , el informe final establece que en efecto también hizo un reconocimiento del lugar de los hechos tomo varias fotografías entre eso el domicilio de la víctima y en efecto tomo varias entrevista la entrevista del señor Tinoco Parreles Eleuterio, la entrevista Flores Gorozabel Víctor Emilio quien en este caso fue una de las víctimas y testigos presenciales tomo la entrevista de la ciudadana Muñoz Aguilera Priscila  Villao Ochoa Elizabeth Katerina en efecto el día 13 de septiembre del 2019 tomaría contacto nuevamente con el ciudadano Tinoco Parrales Eleuto quien manifestaría que él se encontraba desde su domicilio y en efecto había observado la presencia de los procesado tanto del señor Rodulfo Ruiz Zambrano alias  bigotes que se encontraba en el domicilio de Wilmer León Moran rompiendo una caja con una sierra que habían llegado en un Aveo color rojo y que habían tenido una actitud sospechosa posterior  a ellos habían  llegado la Policía pero habían huido en un vehículo color blanco para determinar la responsabilidad dentro del presente caso la Fiscalía ha recabado varios testimonios como el testimonio de la ciudadana Priscila Muñoz Aguilera quien indico que había llegado   hasta el domicilio de la víctima aproximadamente a las 19h00 y había llevado unos alimentos en este caso unas tortillas con el objeto de entregársela  a la víctima Víctor Flores Cedeño había tocado el timbre y se dio cuenta de movimientos inusuales dentro del domicilio para lo cual había identificado entre ella a una de las sospechosas posterior a ellos es sorprendida en forma intempestiva con la salida inmediata de dos entre ellos unos de los sospecho era  el hoy procesado identificado como Rodulfo Ruiz Zambrano en efecto no los pudo identificar porque salieron tapada con una gorra sobre su rostro, también compareció Villao Ochoa  Elisabeth Katherine quien testifico que ese día fue al domicilio de Víctor Flores Cedeño y observó una persona que salió con saco que cubría una forma rectangular a su vez  indico que salió con el rostro tapado y posteriormente a ellos saldría otro ciudadano con un objeto en  la cintura que se lo estaba guardando y con la cara tapada pero dijo algo muy importante que ellos huyeron en un Aveo color rojo también rindió testimonio que para la Fiscalía es de vital importancia como el ciudadano Tinoco Parrales Eleuto Leonardo que justamente indico que vivía al frente de la casa del ciudadano Wilmer León Moran conocido como alias Umaña y pudo observar que en el interior de su domicilio estaban rompiendo una caja con una sierra conjuntamente con el hoy procesado los había Víctor llegar en un Aveo color rojo que es  el mismo que coincide precisamente con la versión rendida por la ciudadana Ochoa Elizabet Katherine quien indico que los vio salir del domicilio de la víctima Víctor Flores Cedeño a bordo de un vehículo color rojo , que también había tenido conversaciones anteriormente que lo habrían querer participar de un robo , también compareció a rendir su testimonio Montenegro Solís Irene que es una de las personas que se encontraba dentro del domicilio de la víctima Víctor Emilio Flores Cedeño rindió testimonio a través del centro privación de libertad y manifestó que en efecto ella se encontraba dentro de su domicilio el día 4 de octubre del 2017 identifico al ciudadano Rodulfo Ruiz Zambrano como la persona que golpeo con un arma de fuego quien amordazo con cinta de embalaje al señor Víctor Emilio Flores Cedeño la Fiscalía le hizo una pregunta a través de los medios telemático en la cual en esa diligencia si puede identificar que la persona que golpeo a la víctima y amordazo al ciudadano  Emilio Flores Cedeño es el mismo que el procesado Rodulfo Ruiz Zambrano que se encuentra en el centro de privación de libertad y en efecto  lo identifico y señalo que es la misma persona que se encontraba en el domicilio del ciudadano Víctor Emilio Flores Cedeño el día 04 de octubre del 2017 , a su vez rindió  testimonio el señor Víctor Emilio Flores Gorozabel que fue la persona que el día 4 de octubre del 2017 fue abrir la puerta y fue sorprendido por dos ciudadanos entre ellos el hoy procesado y fue a su vez maniatado amordazado y golpeado en su cabeza con estos antecedentes la fiscalía  considera que se encuentra probada tanto la materialidad de la infracción  como la responsabilidad  del procesado y establecerse el nexo causal con varios testimonio  , se encuentra cumplido los requisitos establecido en el Art. 455 del COIP el nexo causal,  y consecuentemente establecerse lo determinado en el Art, 22 COIP porque es una conducta penalmente relevante, por lo que Fiscalía acusa al procesado por el delito en el Art, 189 inciso 1 y 6 del COIP en calidad de autor directo, por lo que solicita se le imponga la pena de 34 años con 6 meses concurrido agravante Art. 47 numeral 1,3 5,9,  10,  11, COIP, así como la multa del Art. 70 del COIP.-  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- Durante y dentro de este proceso penal en contra del procesado ,  la fiscalía actuando con objetividad de acuerdo al Código Orgánico Integra Penal a dado la narración de los hechos del 4 octubre del 2017 en  la ciudad de Guayaquil en la casa del fallecido Emilio Flores Cedeño señor adulto mayor de 83 años de edad  que  estaba de salud quebrantado lo cual facilito para los infractores lo que en este caso para los infractores en este caso el señor Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano   a ejecutar el delito de robo con muerte, dentro de cada uno de los procedimiento investigativo acudieron  a favor nuestro el señor Carlos Flores Gorozabel compareció la víctima y testigo presencial quien dio su testimonio  Víctor Emilio Flores Gorozabel quien indico y señalo tanto en las versión rendida en Fiscalía como antes la Policía Judicial ante el agente Andrés Arteaga  agente investigador de esta causa y ha señalada él indicado como autor de este ilícito penal que acabo con la vida de su padre  quien en vida fue Emilio Flores Cedeño y ha dicho con lujo de detalle que el hoy el procesado fue quien lo embalo y le propinó los golpes de la cabeza  con el arma de fuego que le propinaron aquel día  4 de octubre del 2017 a la 17h00 aquel día que se dio el hecho punible  en la calle 30 entre Colombia y Venezuela en la casa del fallecido y víctima, el testimonio firme y amplio de la señora Irene Abigail hoy sentenciada en el centro de privación de libertad de Guayaquil quien a más  de haber ampliado su versión el 23 de agosto del 2019 donde indica en tanta de las preguntas y que consta en el proceso de que fue el hoy procesado quien entro y quien que embaló al señor Emilio Flores Cedeño y le dio los golpes con el arma de fuego y que el otro sujeto  fue quien subió con María José Solís Cáceres quien está cumpliendo una sentencia como cómplice de este delito, la señora Irene Abigail Montenegro ha dicho en su testimonio lo ha indicado directamente al hoy procesado como autor del ilícito penal, las versiones por parte de Priscila  Muñoz y Elizabeth Ochoa a favor de la víctima quienes han dicho sobre el hecho punible como sucedió y los dos sujetos , aunque no vieron sus rostro han dado indicación de cómo era quienes estuvieron en el hecho, las investigación técnica oculares las  pericias que ha hecho la Policía Judicial del Guayas y que consta en el proceso y los agente investigadores que han actuado en derecho y dieron su testimonio,  no quede duda del nexo causal y de la participación de directa de autoría del hoy procesado que acabo con la vida de Emilio Flores Cedeño, consta el acta de levantamiento de cadáver y acta de autopsia donde claramente la médico ha dado su testimonio y establece la manera violenta en que fue tratado y que acabo con la vida de Emilio Flores Cedeño, es decir toda y cada una de estas probada que consta en documento y que se ha ingresado debidamente certificada lo cual debe ser convalidado por este Tribunal,  y los testimonio a mi favor,. desde ya tacho redarguyo y refuto los testigos supuesta que de última hora improvisadamente el procesado ha hecho comparecer bajo juramento a este tribunal,. Siendo la señora Francisca Eugenia Rosado Montoya una señora que no sabía ni que decir ante este tribunal y no sabía ni porque estaba aquí una señora que   carece de conocimiento de estudio lo dijo el mismo abogado defensor del procesado , toda y cada uno de estos testigo buenamente  tratando de querer engañar con argucias al Tribunal cuando el hecho factico  se ha comprobado por parte de la Fiscalía por parte de la Policía Judicial de Guayas  así como con toda y casa una de las pruebas que hemos aportado  para que así este Tribunal tenga luces y pueda dar su resolución su veredicto final como   en derecho y ley y pueda sancionar, tenemos como prueba nuestra el testimonio y las versiones rendido por el señor Eleuto Leonardo Tinoco Parrales testigo que ha dicho con lujo de detalles y señalo y pudo identificar al  igual que Víctor Emilio Flores Gorozabel al hoy procesado como uno de los autores del ilícito penal por toda esas consideraciones dentro de lo que enmarca Art. 189 inciso 6 del código Orgánico Integral Penal esto en concordancia con el Art, 41 autoría directa del procesado así mismo con lo establecido de la forma de conducta Art, 22 del COIP todas esta y sus agravantes desde ya  solicito que se imponga la pena máxima al señor  procesado Rodulfo Rolando Ruz Zambrano como autor directo del ilícito penal tal como lo ha solicitado también la Fiscalía esto es la pena de 34 años y 6 meses, por tratarse de haber acabado una persona en indefensión y que se encontraba en estado de enfermedad con sana y procedimiento, lo cual constituye agravantes,  asimismo como lo dice la constitución interés superior a la persona adulta mayor no puede quedar impune este ilícito, por lo que solicito se imponga la pena máxima y se lo sentencia al pago integral de los daños ocasionados el valor de 100.000 dólares y se considere a la acusación particular en la cual se detalla cuantía de 300.000 dólares como indemnización.-  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO.- He escuchado la alegación del señor fiscal y del acusador particular ha sostenido con  divagantes criterios una imputación de nexo causal en relación a mi patrocinado Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano y solamente se ha limitado a ponderar los dichos por  Carlos Flores Gorozabel que no estuvo presente llego atrasado a todos los hechos por Emilio Flores Gorozabel que quiso hasta levantarse del asiento y él dijo que no ha visto que no ha reconocido a ninguna persona , por otra parte no hay reconocimiento alguna por parte de los familiares que estuvieron presente , en lo referente a la menor María José Solís Cáceres no habido acercamiento con ella ni se ha visto en la audiencia y no ha venido a rendir testimonio alguno, en referencia a Irene Abigail Montenegro Solís es una procesada que fue aprehendida en ese día mismo de los hechos del 4 de octubre 2017quiero hacer notar lo siguiente efectivamente el día de la audiencia que antecedente la señora Irene Abigail Solís la convoco la Fiscalía para que rinda un testimonio más resulta que solicite a ella dos pregunta concreta si su abogado le asesoraron dijo que no impugno su testimonio basado en que la señora es procesada por estos mismo hechos dentro del juicio penal 09281-2017-05119 se está tramitando   en  la sala penal de la corte y le agregue la sentencia de primera instancia y la apelación y  que está pendiente su recurso de fundamentación de la apelación , al respecto  en ese caso siendo procesada la Constitución de la República del Ecuador es muy clara porque yo pedí si tiene abogado o no el Art. 76 de la Constitución corresponde a la autoridad el debido proceso y en el numeral 7 el derecho a las persona establece el derecho a la defensa incluirá las siguiente garantías en el numeral e) dice :  nadie podrá ser interrogado ni aun con fines de investigación por la Fiscalía General  del Estado por una autoridad policial o por  cualquier otra sin la presencia de un  abogado particular o defensor público ni fuera de los recintos autorizados para el efecto , en este caso fue en los recintos del centro penitenciarios y el literal g) dice en procedimiento judiciales ser asistido por una abogada o abogado de sus elección o por defensor(a) público no podrá restringirse el acceso a la comunicación pública o privada con su defensora por lo tanto aquí hay dos literales  e y g del numeral 7 del Art. 77 de la Constitución que prohíbe tomar un testimonio a una persona que está procesada y que todavía no está condenada está en proceso sosteniendo su inocencia según lo que se ve en su recurso de apelación , esto va en concordancia con el Art. 507 testimonio de persona procesada la persona procesada podrá rendir testimonio en audiencia de juicio según el código orgánico integral Penal numeral 3 si decide dar el testimonio ningún caso se requerirá juramento y este tribunal  le pidió juramente, o promesa de decir la verdad pudiendo los sujetos procesales interrogarlos , el numeral 3 se violó el numeral 4 ,. La persona procesada tendrá derecho a un defensor público o privado y hacer asesorada antes de rendir su testimonio no había sido asesorada ni había tenido defensor numeral 5 la persona procesada deberá ser instruida por el o la juzgadora de sus derechos el tribunal no le dio ningún tipo de instrucción previo a la intervención eso está gravado , 6 la inobservancia de las regla de los numerales 2 y 3 será nulo el acto sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria que corresponda , por tanto el Art. 507 declara nulo un acto que se hizo , el Art. 508 del COIP establece para la versión de personas investigada o procesada esta señora Montenegro Solís Abigail conserva su calidad de procesada todavía no está condenada no está en firme de acuerdo al Art, 76 numeral 2  al derecho de ser considerada como inocente , en este Art, hay un violación y este es un acto nulo en el numeral 1 y en el numeral 4 que dice “ las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o a la ley no tendrá validez alguna y  carecerán de eficacia probatoria Art. 66 numeral 4, de la Constitución, aclarada no procedía tomar testimonio alguno a una persona que está procesada y que todavía no está con una sentencia en firme por otro lado sostiene que Elizabeth Katherine Villao Ochoa y Priscila Adriana Muñoz Ochoa han estado como persona que han llegado en el sitio de los hechos ellas dicen que no reconoce a ninguno de los dos varones autores y también en la misma diligencia dice  respecto al delito investigado en verdad se ha hecho la investigación pero en esa casa ninguno de los ocupantes ni el señor Víctor Emilio Flores Gorozabel ni el acusador particular Carlos Flores que llegó después ni las personas que estaba ahí señalado que haya sido Rodulfo Ruiz Zambrano el autor o algún tipo de vinculado de este hecho por tanto no  tiene ninguna vinculación de carácter directa a mi patrocinado por eso pedí la diligencia de identificación personal del señor Fiscal varias veces por escrito tiene el expediente le pedí a la señora jueza que lleva el caso para que se haga de acuerdo al Art, 466 la identificación personal cuando no sea posible identificar por todos los medios a una persona investigada y sea necesaria la identificación por parte de la víctima o un tercero y se proceda con el trámite que está ahí , numeral 3 la persona para identificarla será puesta entre un mínimo de 10 personas de similares características yo fui señora jueza está aquí la cámara de Gesell en la policía judicial me convoco la jueza pero  no lo sacaron al detenido no hicieron la diligencia yo si pedí que se respete el debido proceso pero no se dio pese a mi impugnación a mi audiencia de evaluación y preparatoria de juicio el señor juez me negó interpuse el recurso de apelación el señor juez me negó el recurso de apelación por tanto esta en el proceso que yo tengo pedida la nulidad se me coarto el derecho a la defensa por lo tanto hay violación de derecho , en lo que tiene que ver a Eleuto Tinoco Parrales conocido como marihuana al respecto el señor Tinoco es el único que lo hacen aparecer como él es el testigo identificador más resulta que no es como tal como se lo propone , el día 30 de octubre del 2017  el da una versión a la policía pero cuales con sus inconsistencias el 28 de octubre del 2017 el señor agente investigador dice que en el lugar cuando encuentra un señor que se llama Tinoco Parrales Eleuto Leonardo domiciliado en el sector Voluntad de Dios Mz. 229 sola 3  frente al domicilio del sospechoso hacen referencia a León Moran Wilmer Danilo  y manifestó que en hora de la noche del día 4 de octubre de 2017 pudo visibilizar a su vecino León Moran Wilmer Danilo alias Umaña en compañía de dos sujetos más de Ruiz Zambrano Rodulfo Rolando  alias  bigotes y un sujeto no reconocido hasta ese momento quienes lo saludaron y pudo percatarse que se encontraba con unos saquillos volteé inmediatamente  atemorizado esos sujetos se trasladaron hasta la parte posterior del domicilio intentando abrir una caja fuerte por lo que al percatarse de la presencia del señor Tinoco decidieron abandonar el lugar y minutos después llego al sitio la Policía Nacional , dice que después llego la policía y esto esta contradicho por qué?  Porque justamente la policía en el parte que hace referencia a foja 87 indica que la hora de allanamiento de la casa de León Moran Wilmer fue el 4 de octubre del 2017  a las 19h30   o sea a las 7h30 de la noche y el señor Tinoco dice eso a las 21h30  o sea a las 9h30 de la noche posterior cuando esto ya ha estado antes la policía en esa casa haciendo el operativo contra este señor Wilmer León en tal  virtud su testimonio que rinde después el día 4 de octubre del 2017 que hace referencia cuando el da sus testimonio es importante tomar en cuenta, a fojas 410 consta la versión de Tinoco Parrales Eleuto vive en la cooperativa Voluntad de Dios MZ 105 A solar 27 aquí  tengo una foto satelital del municipio de Guayaquil donde está la ciudadela que hace referencia manifiesta que a la 21h00 haber visto se encontraba serruchando un saco blanco ojo el señor Víctor Emilio Flores Gorozabel dijo que salió con un bulto con un saco de color amarillo cómo es posible que el señor Tinoco cambie de color  y dice color blanco y acá las  dos víctimas dice que vieron de color amarillo , dice que se ha estado serruchando algo en un saco blanco no sabe que objeto es dijo que era una caja un fajo total no dijo completamente que, en la misma declaración dice que 30 minutos después había visto a los  sospechoso  o sea seria 21h30 a las 10h00 de la  noche León Moran Danilo escapándose por la parte de atrás del domicilio e irse en un carro color blanco eso es mentira porque razón porque el operativo de la policía hicieron a las 19h30 el hecho  del asalto y robo del señor padre de don Víctor Emilio fue aproximadamente a las 18h30 entonces este operativo policía lo hicieron a las 9h30 minutos de la noche , no coincide con lo que él dice es más la famosa casa de Wilmer Danilo León Moran que obra es una casa de caña la Mz 230 solar 7 al respecto debo indicar mi defendido  vive en las Marías sector 3 bocas Mz 2 solar 9 la casa del señor Tinoco al frente aquí está en número de la casa de él es la MZ. 105  solar 27estamos hablando de Mz. 2 a una Mz 105 hay más de 103 manzanas y de la casa de Tinoco  a la casa de León Wilmer como sospecho principal es en la Mz. 230 sola 7  consta en el informe que hacen de su  ubicación de que él tiene su domicilio en ese lugar a  fojas 266 consta en el parte informativo suscrito por el cabo Andrés García en el que consta el domicilio de León Moran Wilmer está ubicada en el sector Voluntad de Dios Mz. 230 solar 7  como puede ser vecino del señor Tinoco Parrales Eleuto que vive en el sector Voluntad de Dios Mz. 105 y la que dice que vio es en la 230 estamos hablando que se está mintiendo en este caso  a los jueces de este Tribunal no es así no coincide  cunado a fojas 337 consta que la casa de señor León Moran Wilmer está ubicada en el sector Voluntad de Dios Mz. 230 solar 7 como puede ser vecino de la 230 a las 105 del otro señor Tinoco ha mentido , por  tanto el señor Eleuto Tinoco Parrales en su versión del día 28 de octubre que consta a foja 372 manifiesta haber visto a los sospechosos intentado abrir una caja fuerte dos días después eso fue el día 28 de octubre y la otra versión dice que consta a  foja 410 que los sospechosos se encontraban sospechando algo pero  no se percató que objeto era ,cambia en dos días habla de serruchar algún un fajo habla aquí lo dijo ante el tribunal ,a fojas 477 consta el  certificado del ciudadano León Moran Wilmer Danilo el cual tiene como dirección Monte Sinaí Voluntad de Dios MZ 230 solar 7, esto dado por el agente policial , no coinciden entre los dos está mintiendo Tinoco al decir que el vio que no son vecinos , hay una  distancia de 125 manzanas que los separan , cuando realizan el allanamiento a la casa del señor León Moran Wilmer encontraron un celular sometido a pericia y donde está la prueba que habido un nexo de que haya estado concatenado con las llamadas telefónicas no encontraron ninguna conexión telefónica con mi cliente con Rodulfo Ruiz Zambrano y esto consta a fojas 87 , asimismo en el teléfono de la detenida no se encontró ninguna conexión de llamadas con mi patrocinado Rodulfo Ruiz Zambrano no hay ningún nexo ahí ,Rodulfo Ruiz no tiene antecedente penales se demostró con prueba fehaciente que el día de los hechos se encontraba en el Recinto Los Laureles 2 perteneciente al cantón Vinces 4 de octubre del 2017 el sitio de verdad procesal es el día de San Francisco de Asís la señora era doña Francisca en el recinto que hace fiesta es la fiesta folclórica de San Francisco y eso aporto con pruebas testimoniales de los testigos señores Gilberto Damián Delgado Sosa de dona Eugenia Francisca Rosado Montoya , de don Miguel Ángel Arias Rosado y Maritza Johana  Rodríguez Arias confirmaron que ese día 4 de octubre del 2017 de los presunto hechos motivo de esta investigación él estuvo en el cantón Vinces contiguo a la parroquia Palenque en el recinto Laurel 2 , donde se desarrolló la fiesta folclórica de San Francisco por tanto esta corroborada la coartada de mi patrocinado , finalmente debo indicar  que así como he sostenido que el señor Tinoco con el señor León Moran Wilmer tiene una distancia de 125 manzana entre ellos mi patrocinado tiene su domicilio en sector  María tres Boca está en su versión está en todo momento a él nunca le avisaron que ha estado siendo objeto de una investigación y eso lo corrobora inclusive la misma defensa cuando se hace la audiencia de formulación de cargos con fecha 20 de junio del 2019 cuando él iba en un vehículo porque él era fletero y ahí la abogada Diana Montoya Solorzano que es la Defensora Pública dice me opongo a la prisión preventiva mi defendido nunca fue notificado en legal de debida forma , consta un certificado biométrico donde da la dirección exacta tiene más de 12 años en Monte Sinaí Mz 2de esta  ciudad  de Guayaquil ,hay abundante prueba de que aquí se han equivocado de persona detuvieron a la persona que estaba andando libremente y justo cuando  ordena por el juez de Daule una detención en SIPNE ahí deteniendo en el chequeo de control en el sector  donde menciona el parte policial  ahí se entera que ha estado siendo objeto de investigación sin conocerla , es decir no ha tenido  ninguna participación activa en este presunto delito que se le atribuye por lo que solicito que de conformidad a lo dispuesto en la disposición del Art. 619 numeral 5 ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado ya que el tribunal tiene   la oportunidad prevalecer el articulo 5 numeral 3 duda a favor del reo y numeral 4.-   y en este caso la objetividad a la Fiscalía que nos pide el Art. 21 , en este  caso la Fiscalía nunca hizo a favor con  equidad la investigación poniéndole en consideración es una persona inocente por ese motivo solicito que no al haber el nexo causal  de responsabilidad penal no se ha demostrado que Rodulfo Ruiz Zambrano haya participado en este hecho  delictivo que investiga Fiscalía que ya tiene  dos persona que han sido procesadas y que  nunca lo identificación a mi patrocinado por ellos la Fiscalía ni la  acusación particular no han podido demostrar que los dos únicos testigos que hace referencia esto es la señora Abigail que la detuvieron  en el sitio cuando apena la detuvieron ella nunca dijo que era tal  persona sino que había sido su propio marido Wilmer León , el agente Goalochico manifiesta haber estado haber estado la señora Irene Montenegro y le confiesa al señor Fiscal de turno Julio Sánchez Mera que el  que cometió el delito fue su conviviente Wilmer León Moran junto con otra persona que no conoce y los 17 días del mes de octubre del 2017 la señora Montenegro rinde su versión y en ningún momento nombra al señor Rodulfo Ruiz Zambrano donde esta las prueba que lo vincule de algún modo al nexo causal no  existe ninguna prueba en contra de mi patrocinado con identificación ningún  testigo solido él es inocente y solicito la declaratoria de este Tribunal por su estado constitucional  de inocencia.- SEXTO.- RESOLUCIÓN MOTIVADA .-FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”..- SEPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS RELACIONADOS A LA CAUSA.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, establece: Artículo 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años… Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años….”. El Artículo 42 del COIP, señala: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…3.- Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”.- Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, “el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito”. Por su parte Francisco Carrara manifiesta que “el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”. Vincenzo Manzini define al dolo” como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley”.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. OCTAVO: ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pág. 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto, el Tribunal expresa que, en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: Art.457. COIP.- “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales...”.-  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados. DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: - Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio,  se comprueba la existencia de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es el delito de Robo con resultado de muerte, con los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LA DRA VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON.- AUTOPSIA MEDICA.- El 5 de octubre 2017 yo realice el protocolo autopsia al señor Flores Cedeño Emilio de 81 años quien presentaba al examen externo  en la cabeza 3 heridas contusa de diferente diámetro. La cara estaba cianótica, un  equimosis horizontal, en el suco había laceración de 1 cm, en cara lateral de cuello varias equimosis, en labios varias equimosis, por lo que  causa muerte insuficiente respiratoria obturación de orificio respiratorio , asfixia   por sofocación manera de muerte violenta -CABO SEGUNDO DE POLICIA GUANOQUIZA JARAMILLO CARLOS EDUARDO.-  PARTE DE FECHA 7 OCTUBRE DEL 2017 .-El parte es en torno al cometimiento del hecho lo hizo ya que se lo hizo un ingreso de un teléfono la llegar a las calles 30 y Venezuela se tomó contacto con el señor Víctor Flores quien manifestó que su padre Flore Emilio a las 19h30 se encontraba  en el domicilio y las ciudadana Irene Abigail y la ciudadana María José Solís Cáceres ellas estaban en su domicilio y había ingresado los ciudadanos y había propinado golpea a su padre y el señor se había dado cuenta que el señor María José Solís le había mostrado la caja fuerte donde había tenido la suma de 20 .000 dólares aproximadamente a dar conocimiento al fiscal ordenó entrevistar a Irene Solís y dispuso se le retenga el teléfono negro marca Samsung  con su número email como consta en el parte y chip que consta en el parte.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO VINICIO MARCELO SARANGO PINZON,.- INSPECCION OCULAR TECNICA Respecto a la inspección técnica dice.- El día 04 de octubre del 2017 nos encontrábamos trabajando como unidad UCM1  para lo cual nos trasladando al distrito Portete subcircuito numero 3 calle victima Manuel Peñaherrera entre Venezuela y Colombia , se realizó el informe inspección ocular técnica en un inmueble de dos plantas de hormigón armado para el ingreso existe puerta metálica de acceso vehicular y peatonal la cual nos traslada para un área para patio a continuación  se encuentra  la primera planta en cuyo interior se pudo apreciar un ambiente para sala , comedor y en la parte posterior un ambiente destinado para dormitorio y cocina, en la segunda plata un ambiente destinado para dormitorio y un espacio destinado para oficina, de igual manera había un baño,  en la inspección y en la búsqueda se localizó en la primera planta específicamente en un el ambiente destinado para sala en el piso varios fragmento de cinta adhesiva los cuales fueron designado como numero 1 y en segunda planta se localizó un rollo citan adhesiva sobre un escritorio asignado como número 2 ,dentro constatación técnica dentro de la presente inspección se pudo constatar varias mancha de marrón localizada sobre el piso del ambiente destinado para sala, igualmente se localizó una huella parcial , de una planta de calzado en el ambiente destinado para sala , y en la segunda planta en el ambiente destinado para dormitorio  interior closet de madera se constató un desprendimiento de madera y el lugar por versión del señor Flores Carlos Alberto nos manifestó que en el lugar  se había encontrado una caja fuerte la cual al momento de inspección presentaba ausencia , todos los indicios  se fue trasladó al laboratorio criminalista para obtener algún rastro sin obtener positivo, igual manera se  constató que las seguridades a la puerta no presentaba forzamiento y todos los indicios  fueron ingresado al centro de acopio de criminalista (…)” Con todas estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal si se comprueba conforme a derecho la existencia de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es el delito de ROBO CON MUERTE, delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que el día 04 de octubre del 2017 en las calles 30 ava. entre Venezuela y Colombia se perpetro un hecho delictivo por parte de varios sujetos quienes procedieron a sustraerse una caja fuerte , ya que del testimonio de agente SARGENTO SEGUNDO VINICIO MARCELO SARANGO PINZON al realizar la inspección ocular  técnica , observó que en la segunda planta en el ambiente destinado para dormitorio  en el interior de un closet de madera se constató un desprendimiento de madera,   lugar que según el testimonio del señor Flores Carlos Alberto era la caja fuerte que se encontraba en ese lugar con un valor aproximada de 20.000 dólares ,  y  como consecuencia de hecho delictivo esto es el robo se produjo la muerte de quien en vida fue el señor Emilio Flores Cedeño de forma violenta, pues del análisis de la pericia practicada en el referido fallecido fue por muerte insuficiente respiratoria obturación de orificio respiratorio , asfixia   por sofocación.- DEL BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- En el presente caso se ha violentado bienes jurídicos protegidos por la Constitución de la Republica del Ecuador como son el Derecho a la propiedad y a la vida consagrados en el Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas (…)Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: “1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte”; y, 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas” Derecho que han sido violentado en el presente .   RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Con todas estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal en este acto típico y antijurídico que se  ha juzgado al procesado RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO, como COAUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico integral penal, en  mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el  referido procesado  actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  en este injusto penal que se juzga, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, esto es la relación entre el actuar de los procesados y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP; el procesado tuvo el dominio del acto típico, antijurídico, y culpable del delito de Robo con muerte, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, delito por el cual la Fiscalía acusó al procesado RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO, ya que el testigo presencial  y también víctima de los hechos   VICTOR EMILIO FLORES GOROZABEL, en su testimonio rendido en audiencia indico : “ (…) Después que llegaron las dos señoritas llegaron otras personas a su domicilio? Rodolfo y Wilmer. - Esas dos personas llegaron hasta el domicilio de su señor padre? Si .- Que paso que hicieron ? le pegaron a mi papa y a mi.- Utilizaron algún objeto para pegarles? le sacaron y le pagaron con la pistola.- Le pagaron a su señor padre y a usted? si.- Puede indicar después que recibieron los golpe que ocurrió? llamar a la policía porque nos asaltaron .- Durante este tiempo que usted recuerda que fue golpeado que más pudo recordar que sucedió o escucho? escuche que las chica no hicieron nada solo se quedaron parada nada mas.- Qué recuerda cuando se van las dos señoritas? llegaron mis hermanos llamaron a la ambulancia pero nunca llego, demoro  y lo llevaron con el carro a mi papa al hospital Guayaquil.- Qué ocurrió después que lo llevaron al hospital? yo me quede fue mi hermano que lo llevo.- Cómo se encontraba la salud de su señor padre? ya había fallecido.- Puede identificar a esa persona que acaba de mencionar? Rodolfo le golpearon a mi papa y Wilmer. - El señor Rodulfo lo reconoce? si (Lo reconoce)” Este testimonio el Tribunal considera prueba suficiente para establecer la responsabilidad de procesado ya que no solo lo ubica en la escena de los hechos ocurrido el día 04 de octubre del 2017 sino que en participación de otro sujeto identificado como Wilmer León perpetro el robo y agresión en contra de quien en vida fue Emilio Flores Cedeño ocasionándole la muerte, este tribunal a más de esta testimonio recoge como fundamento para llegar a esta conclusión en virtud de que han sido introducidas pruebas testimonial como son el Testimonio de las señoras PRISSILA ADRIANA MUÑOZ AGUILER y ELIZABETH CATHERINE VILLAO OCHOA quien fueron concordante  en indicar dando un amplio relato con detalles de los que pudieron visualizar a su llegada  haciendo conocer entre lo más relevante  que aquel 4 de octubre del 2017 fueron al domicilio del señor Emilio Flores Cedeño , fueron a dejar unas tortilla y a vender una rifa es así que al llegar a este domicilio observan a una persona de sexo femenino quien abrió la puerta y sale  una persona con un saco un hombre y se baja la gorra la víscera de la gorra y con el saco se cubría la cara se agacho y a los pocos minuto salió otro sujeto que se guardaba algo cuando estuvo cerca le abrieron de adentro, ellas ingresan y observa al señor Víctor Flores Gorozabel que estaba embalado con las manos atadas , de estos testimonio el Tribunal considera que el testimonio del señor Víctor Emilio Flores Gorozabel es creíble fehaciente ya que esta ciudadanas lo ubican en la escena del delito de lo cual se colige que su presencia en el hecho no es solo como testigo presencial sino como víctima por lo que está en la posición de reconocer ampliamente al hoy procesado como bien lo ha hecho en audiencia de juicio, ahora bien la Fiscalía a más de estos testimonios  aporto con el testimonio del señor  EULEUTO LEONARDO TINOCO PARRALES testigo que coadyuvó a verificar cierto hechos desconocido y que se establecieron luego de la investigaciones realizadas una vez que los agentes policiales acudieron al lugar de los hechos y que fueron puesta a conocimiento del Tribunal en audiencia, esto es,  el agente de policía  LIZANDRO ARTURO INCA SISA   agente de la DINASED  indico entorno al hecho indico que el día 4 de octubre del 2017  avanzo hasta las calle 30 entre Colombia y Venezuela con la finalidad de verificar una persona fallecida , estando en dicho lugar  se entrevistó a Irene Abigail Montenegro Solís quien indicó que  había entrado al interior del inmueble conjuntamente con su sobrina María José Solís y una persona se había ingresado a sustraerse la caja fuerte había sido su conviviente Wilmer León Moran quien se habían encontrado en compañía de otro ciudadanos,  de esta información el Tribunal considera que partiendo de este punto,  de la investigaciones realizadas por el agente de policía e investigador  ANDRES SANTIAGO ARTEAGA GALARZA según lo relatado por este agente se verifico el domicilio del presunto causando del fallecimiento de la persona hoy en mención así como la  identidad de ciudadano Ruiz Zambrano Rodulfo alias bigote en una entrevista en primera instancia a un testigo que se encontraba  frente al domicilio de Wilmer manifiesta que también se habría encontrado en el sitio del suceso. Lugar en donde se tomó contacto con el señor Eleuto Tinoco Parrales  quien le hizo conocer al agente investigador que había visto el operativo el día de los hechos llegaron policías y anteriormente a este evento había  observado  la presencia de tres sujetos entre ellos al hoy procesado Ruiz Zambrano Rodulfo que es vecino del sector y al señor León Moran Wilmer alias  Umaña,  indico que había visto que estaba en ese terreno en la casa de Wilmer con un saquillo y quería sacar en presencia de otro sujeto que no sabía la identidad, indicándole el domicilio del procesado Wilmer León Moran verificando que era el domicilio que  reflejaba el SIPNE W, de esta investigación realizada en torno al hecho se establece un testigo como ya se ha indicado el señor Eleuto Tinoco Parrales quien compareció a rendir su testimonio ratificándose cada uno de los hechos observado y que fueron suministrado al agente investigador indicando al tribunal lo siguiente “ Yo venía de la tienda iba subiendo hasta mi casa una de esa que voy subiendo como vivo en mi casa escucho que estaba con una sierra mi vecino Umaña que estaba cortando y me paro que la puerta estaba salieron tembloso a saludarme y se me pusieron como bravo de los que estaba viendo estaban ahí. Estaba cortando con una sierra una caja un saquito guardando en un saco. - Esta actividad donde la estaba realizando? en casa de Umaña. - Wilmer Danilo alias Umaña? Correcto.-  Que paso cuando usted vio esa actividad? salió a saludar tembloso yo me quede viendo y se pusieron bravo como estaba medio asustando y se pusieron bravo me quede parado viendo ,estaba haciendo me guarde hasta mi casa y Sali de nuevo era lo que había hecho de ese robo.- Usted menciono que el señor Wilmer León moran manifestó que se quedó en su casa y los demás se fueron en un carro Aveo color rojo? Si  bajaron al carrito y el Umaña se quedó arriba , después bajo por la parte de atrás- Que más recuerda posterior a ellos? de ahí a lo que los dos que bajaron del carro rojo bajaron se pusieron a conversa con una señora de una antena al arriba le pasaron algo no sé qué cosa a la señora y al rato llegaron uno policía me guarde en mi casa y llegaron el carro de civil la policía ellos salieron por la parte atrás y otro lo recogió por la aparte de atrás. ¿Usted indica que llego la policía y ellos huyeron? Si por la parte de atrás y los dos bajaron que bajaron por acá esperaron por la otra cuadra.- Ese domicilio que usted acaba de indicar a quien le pertenecía? Umaña Wilmer Moran. - Qué recuerda del señor Ruiz Rodulfo? el salió afuera a saludarme pero tembloso estaba nervioso, para darme la mano se tuvo que coger la mano estaba demasiado nervioso .- El señor Ruiz Zambrano vive por el sector? por donde yo vivo para abajo. El señor Ruiz Zambrano frecuentaba al señor León Moran? De lo que lo visitaba no pero tenían reunión ellos.- Pude identificar al señor Ruiz Rolando? lo reconoce al procesado” De este testimonio se establece un relación lógica de hechos desconocido por este ciudadano y que coinciden con los hechos material de la presente causa, además que su testimonio es creíble  ya que no es un testigo improvisado ni de ultima hora fue recabado en la labor investigativa y que relato y suministro información importante  con la que el Tribunal estableció relación con los hechos material de la presente causa, como el hecho de que aquel el mismo día del robo frente a su domicilio  escucho “Estaba cortando con una sierra una caja un saquito”,  que el señor Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano se encontraba en compañía del señor Wilmer León Moran realizando esta actividad, que el señor Wimer León Moran es el marido de la señor Irene Montenegro Solís,  y que aquel día de los hechos el señor Rolando Rodulfo Ruiz alias “ BIGOTE” quien también es morador del sector  “El señor Ruiz Zambrano vive por el sector? por donde yo vivo para abajo”  , a esto hay que agregar que este testigo al contrainterrogatorio de la defensa del procesado hizo conocer  que el tenia conocimiento del hecho ya que en días anteriores Wilmer León Moran alias Umaña “estaba planeando hace rato hacer esos robos y el me conversaba a mí y a los vecinos él quería gente pero ahí nadie quería, en la noche ya había llegado ya habían hecho el robo” - Es decir para el Tribunal existe la certeza probatoria en contra del procesado ROLANDO RODULFO RUIZ ZAMBRANO, más allá de toda duda razonable, como AUTOR del delito de Robo con muerte. En consecuencia, de todo lo analizado, se comprueba conforme a derecho que se cumplen los presupuestos de participación como AUTOR DIRECTO para el procesado RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO, del delito de ROBO CON MUERTE, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal. en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) y numeral 3 respectivamente del mismo cuerpo de ley.- Cabe mencionar que no obra de autos pluralidad de circunstancias atenuantes a favor del procesado RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO contempladas en el Art.45 del Código Orgánico Integral Penal; y, más bien para el Tribunal existen circunstancias agravantes en contra de los prenombrado procesado establecidas en el Art. 47 numeral 5 del COIP, ya que el procesado participó con más de dos  personas para cometer el delito, circunstancias de la infracción que están contenidas en las agravantes referidas. PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado presento a más de la prueba documental los testimonio de los señores  ROSADO MONTOYA EUGENIA FRANCISCA , MIGUEL ANGEL ARIAS ROSADO , GILBERTO DAMIAN DELGADO SOSA,  MARITZA JOHANA RODRIGUEZ ARIAS, quien han indicado que aquel día 04 de octubre del 2017 el procesado Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano se encontraba en el recinto  Laurel 2 del cantón Vinces de la provincia de Los Ríos, festejando las festividades de San Francisco sin embargo estos testimonios no son acogidos en virtud de ser testigos que carecen de imparcialidad toda vez que los une una relación familiar ya que en el caso de la señora Rosado Montoya Eugenia es suegra del procesado, el señor Miguel Ángel Arias Rosado es el hijo de su conviviente , la señor Maritza Johana Rodríguez Arias es sobrina de su conviviente y en el caso del señor Gilberto Damián Delgado Sosa son amigos, lo que por lógica tratan de favorecer al procesado con su testimonio , el procesado haciendo uso de su derecho a la defensa rindió su testimonio negó los hechos hizo conocer que es una persona honrada ,que se dedica al taxismo  y que aquel día 04 de octubre del 2017 luego de realizar actividades se traslado en horas de la tarde al recinto El Laurel 2 a celebrar las festividades de San Francisco, sin embrago no es suficiente para este Tribunal pues no ha podido enervar las prueba presentada por Fiscalía.-ALEGACIONES PRESENTADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO Respecto a las alegaciones presentada por la defensa del procesado con la cual quizo favores a su defendido tratando de desvirtuar la prueba de Fiscalía e incluso inducir a error al Tribunal lo cual es observado hay que indicar lo siguiente:  La defensa del procesado dijo “en referencia a Irene Abigail Montenegro Solís es una procesada que fue aprehendida en ese día mismo de los hechos del 4 de octubre 2017quiero hacer notar lo siguiente efectivamente el día de la audiencia que antecedente la señora Irene Abigail Solís la convoco la Fiscalía para que rinda un testimonio más resulta que solicite a ella dos pregunta concreta si su abogado le asesoraron dijo que no impugno su testimonio basado en que la señora es procesada por estos mismo hechos dentro del juicio penal 09281-2017-05119 se está tramitando   en  la sala penal de la corte y le agregue la sentencia de primera instancia y la apelación y  que está pendiente su recurso de fundamentación de la apelación(…)” hay que indicar que la mencionada ciudadana no es parte procesal dentro de esta causa que se sustancia ante este Tribunal pues su situación jurídica ha sido sustanciada en cuerda separada, si bien es cierto de la prueba aportada por la defensa del procesado se observa que la mencionada ciudadana ha sido sentenciada por los hechos que se han ventilado en esta causa también es cierto que el Tribunal desconoce de hechos anterior suscitado y ventilados ante otro tribunal  y que son los sujetos procesales quienes deben suministrar información respecto a actuaciones que se haya adoptado en referencia a las personas que hayan sido solicitada para que rinda testimonio, asimismo la mencionada ciudadana de la lectura del acta resumen de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio ha sido anunciada como prueba jamás aparece como procesada ni menos sentenciada ,  prueba que  no ha sido excluida en la etapa  anterior y que debe ser practicada en esta etapa para ser valorada , asimismo no se establece del mencionada acta resumen que la indicada ciudadana se encontraba en calidad de procesada ni menos sentenciada, además que la situación jurídica de la misma ya fue resuelta en audiencia de juicio  de acuerdo al aporte entregado  luego que la ciudadana indicada rinda su testimonio en audiencia de juicio por la defensa del procesado Ruiz Zambrano Rodulfo Rolado , esto como es la sentencia en contra de la mencionada ciudadana.  El Tribuna resalta que el animo de la defensa del procesado es beneficiarse de una posible nulidad realizando alegación alejada de la verdad.  Respecto al testimonio de la señora Irene Abigail Montenegro Solís el Tribunal no lo ha acoge para fundamentar su resolución en virtud de que se considera que no es un testigo imparcial ya que al ser una persona que ha sido sentenciada por estos hechos en cuerdas separadas su testimonio está orientado a favorecerse pese que ha sido sentenciada, lo cual no es admisible ni justo para el procesado Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano puesto que estarían en iguales condiciones dentro del hecho materia de la presente causa.   Respecto a la falta de objetividad indicada por la defensa del procesado el Tribunal considera que Fiscalía ha actuado con absoluta objetividad pues ha introducido prueba fehaciente solidas con las cuales ha demostrado no solo la existencia del hecho sino la responsabilidad del procesado. NOVENO: DOCTRINA.- En la obra “La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia”, William Rabanal Palacios, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal”, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. Esta afirmación que en la actualidad no admite discusión alguna, no siempre ha sido entendida así en esta materia, pues para los partidarios del sistema de la íntima convicción, este implica que el juzgador podría obtener su convencimiento no sólo por la prueba de autos sino incluso prescindiendo de dicha prueba.- Luigi Ferrajoli sostiene que “El sistema de la libre valoración de la prueba significa únicamente que el juzgador no está sometido a reglas legales de valoración, pero no comporta de ninguna manera que se pueda prescindir de la prueba. La libertad en la  valoración de la prueba, no implica la libertad de prueba, en el sentido de poder prescindir de la misma para formar la convicción. Para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda”.- Ruiz Vadillo, dice que “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”.- El Art. 23  del Código Orgánico de la Función Judicial contempla: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso”.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Azua: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Edit. Lozada Buenos Aires 1956, Tomo 5, p. 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio. DECIMO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. UNDÉCIMO:  Por lo expuesto en los considerandos anteriores, el Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia de la infracción, y de la culpabilidad penal del procesado RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO, más allá de toda duda razonable, obtenido por las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía , destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76.2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; y, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO, de 43 AÑOS,  nacionalidad ECUATORIANA, número de cédula 1205725177, estado civil UNION LIBRE, instrucción  PRIMARIA, domiciliado en MONTE SINAI LAS MARIAS de esta ciudad GUAYAQUIL, CULPABLE como AUTOR DIRECTO del delito de Robo con muerte, tipificado y sancionado en el Art.189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, y también en concordancia con las agravantes del Art. 47 numerales  5 ibídem, en consecuencia en aplicación del Art 44 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al prenombrado procesado la pena privativa de libertad de TREINTA y CUATRO AÑOS CON OCHO MESES, y una multa de Mil salarios básicos unificados del trabajador en general, de acuerdo a lo que estipula el artículo 70 numeral 14 del COIP; Como Reparación integral a la víctima, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 78 de la constitución y Arts.77 y 78 numerales 3  del COIP,  deberá pagar como indemnización la cantidad de $.10.000,00 (diez mil dólares), en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia. La multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Los prenombrados sentenciados deberán cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 o en el Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan permanecido en prisión. El Tribunal declara con lugar la Acusación particular presentada en esta causa penal por el Sr. CARLOS ALBERTO FLORES GOROZABEL, También se declara la interdicción civil de RODULFO ROLANDO RUIZ ZAMBRANO, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer de este fallo a la Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, al Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas, y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese. -