 
VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 01 de Septiembre del 2020, el Abogado Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, pone en conocimiento que se le ha hecho llegar la petición para procedimiento abreviado presentado por el procesado CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL. La abogada Dayana Villacreses Romero defensor público en representación del procesado CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL: Actúo en representación de CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL, debo señalar que a mi representado en forma clara le he explicado el procedimiento abreviado, quien en forma libre y voluntaria ha solicitado someterse al mismo y conoce que va a recibir una sentencia condenatoria. El fiscal abogado Patricio Pineda Maza señaló que la defensa del procesado ha solicitado que se aplique el procedimiento abreviado, de conformidad con lo establecido en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, expone también la teoría del caso y en consecuencia al hecho fáctico, la fiscalía acusa a CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa tal como lo prevé el art. 39 del mismo cuerpo de leyes en calidad de autor conforme lo dispone el art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo de leyes, la fiscalía solicita que sea declarado culpable y por ende se le sea impuesta la pena de doce meses de pena privativa de libertad y la multa señalada en el art. 70 del COIP y la reparación integral, señaló que la noticia le llegó mediante parte de aprensión suscrito por los agentes de policía Acosta Ramírez John Douglas, Zambrano Vera Washington Adrián y Guacho Pérez Wilson Iván, quienes señalan “que encontrándose de servicio como CEOBPS al mando del sargento segundo Guacho Pérez Wilson Delta 1y realizando patrullaje preventivo ´por el sector de responsabilidad  y dando cumplimiento a la orden de servicio  N-2020-022-P3-DCEIBOS-Z8, nos percatamos que a la altura de la parada de buses ingresó a la Universidad ESPOL sentido norte-sur de la vía Perimetral, un ciudadano solicitaba nuestra colaboración y de la misma manera el señor cabo segundo de policía ADRIAN ZAMBRANO se percató de dos ciudadanos salían en precipitada carrera por lo que el señor cabo segundo de policía JHON ACOSTA procedió a interceptar a uno de ellos quién responde a los nombres de  SAMUEL ARTURO VELEZ MUÑOZ de 16 años de edad y el señor sargento segundo de policía GUACHO PEREZ  WILSON procedió a intersectar al otro ciudadano quién procedió a subir a la línea de bus 120 y responde a los nombres de ALLAN ALBERTO CHILAN VENTURA de 17 años de edad, en ese momento se acercó el ciudadano de nombres ANTHONY ENRIQUE TOMALA BARRAGAN con CC 0955304563 de 19 años de edad quién nos supo indicar que minutos antes mientras se encontraba en la parada de buses tres ciudadanos se habían acercado  y mediante intimidación con un arma blanca (cuchillo) procedieron a sustraerle el teléfono celular marca samsumg modelo A50 de color celeste y posterior salir a precipitada carrera, por lo que en presencia del señor ANTHONY ENRIQUE TOMALA BARRAGAN, se procedió a realizarle un registro a los ciudadanos que le habían interceptado anteriormente a quienes reconoció plenamente como los causantes del hecho encontrándole a SAMUEL ARTURO VELEZ MUÑOZ un teléfono celular marca samsumg modelo A50 de color celeste y un cuchillo de color plateado  sin su respectiva empuñadura (mango), por lo que se procedió a tomar contacto con la DINAPEN y al obtener el certificado digital de datos de identidad se ha podido verificar que el aprehendido responde a los nombres de CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL, mayor de edad (fecha de nacimiento 29 de julio del 2000)…” La fiscalía por contar con suficientes elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento de un delito de acción pública, acusa a CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO PRIMERO del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa tal como lo prevé el art. 39 del mismo cuerpo de leyes. Todo se ha cumplido,  hubo el operativo fue detenido CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL, se sometió a un procedimiento abreviado, la Fiscalía la acusa de conformidad con el Art. 189 primer inciso del COIP en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo de leyes;  como autor, con una pena de  5 a 7 años.; El procesado CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL ha solicitado el procedimiento abreviado por el delito tipificado y reprimido como ROBO, artículo 189 del COIP, sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años, es decir que no excede el tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de la persona procesada CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL quien ha consentido expresamente tanto de la aplicación de este procedimiento abreviado así como la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha admitido en forma libre y voluntaria en esta audiencia. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.  El art. 190 de la Constitución de la República, Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se puede transigir. El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo 635 del Código Orgánico Integral Penal, Procedimiento abreviado. Reglas. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La persona procesada CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistido por su defensora  Abogada Dayana Villacreces Romero y dice: Efectivamente en mi calidad de defensora, mi representado ha sido asesorado, se le ha explicado en lenguaje claro y sencillo, ha manifestado que se acoge al mismo. La persona procesada CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL dice: SI, he sido informado. Acepto de manera libre y voluntaria someterme a procedimiento abreviado. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecie omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La identificación del procesado que se ha acogido al Procedimiento Abreviado: CASIERRA CAGUA MANUEL EDILE, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0803672153;.  TERCERO: Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP, fue instalada la audiencia inmediatamente y verificada la presencia de los sujetos procesales. Fue concedida la palabra al señor Fiscal Abogado Patricio Pineda Maza, quien presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica; el parte policial informativo de fecha 10 de enero del 2020, suscrito por los agentes de policía Acosta Ramirez Jhon Douglas, Zambrano Vera Washington Adrián, Guacho Pérez Wilson Iván; denuncia presentada por Tomalá Barragán Anthony Enrique, comprobante de ingreso de evidencias, cadena de custodia; acta de reconocimiento de evidencias; entrevista a ARTURO SAMUEL PEREZ MUÑOZ en donde señala que tiene 16 años; informe pericial de reconocimiento de evidencias y objetos realizado por el agente de policía César Collaguazo Quezada, versión libre y voluntaria de Anthony Enrique Tomalá Barragán; versión libre y voluntaria del agente de policía Guacho Pérez Wilson Iván; versión libre y voluntaria del agente de policía Zambrano Vera Washington Adrián; datos de la Dirección General de Registro Civil  CONSTA con número de cédula 0944092063 CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL y en verificación de datos en el sistema SIIPNE:VERIFICACION DE DATOS DEL PROCESADO PEREZ MUÑOZ ARTURO SAMUEL RESULTADO: NO EXISTEN RESULTADOS PARA LA BUSQUEDA; certificado digital de datos de identidad de CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL (MAYOR DE EDAD); certificado digital de datos de identidad de CHILAN VENTURA ALAN ALBERTO (MENOR DE EDAD)   informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Se cumplen los dos requisitos en cuanto a la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado: CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL, su conducta se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39 del COIP, la fiscalía lo acusa como autor y solicita le imponga la pena acordada de DOCE MESES de pena privativa de libertad. La abogada Dayana Villacreses Romero en representación de CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL dice: La defensa no tiene nada que objetar, es la pena más favorable para el Sr CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL.  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. QUINTO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de las personas Procesadas se encuentran comprobadas conforme a derecho con el parte policial informativo de fecha 10 de enero del 2020, suscrito por los agentes de policía Acosta Ramirez Jhon Douglas, Zambrano Vera Washington Adrián, Guacho Pérez Wilson Iván; denuncia presentada por Tomalá Barragán Anthony Enrique, comprobante de ingreso de evidencias, cadena de custodia; acta de reconocimiento de evidencias; entrevista a ARTURO SAMUEL PEREZ MUÑOZ en donde señala que tiene 16 años; informe pericial de reconocimiento de evidencias y objetos realizado por el agente de policía César Collaguazo Quezada, versión libre y voluntaria de Anthony Enrique Tomalá Barragán; versión libre y voluntaria del agente de policía Guacho Pérez Wilson Iván; versión libre y voluntaria del agente de policía Zambrano Vera Washington Adrián; datos de la Dirección General de Registro Civil  CONSTA con número de cédula 0944092063 CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL y en verificación de datos en el sistema SIIPNE:VERIFICACION DE DATOS DEL PROCESADO PEREZ MUÑOZ ARTURO SAMUEL RESULTADO: NO EXISTEN RESULTADOS PARA LA BUSQUEDA; certificado digital de datos de identidad de CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL (MAYOR DE EDAD); certificado digital de datos de identidad de CHILAN VENTURA ALAN ALBERTO (MENOR DE EDAD)   informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Por lo antes expuesto, la que suscribe María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE a CONCHA RIVADENEIRA ARTURO SAMUEL como AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole la pena acordada de DOCE MESES (12) y multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago es en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico. La presente sentencia lleva consigo la interdicción de las personas privadas de libertad mientras dure la pena (Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal).y como reparación integral a la víctima deberá cancelar a Tomalá Barragán Anthony Enrique la cantidad de cien dólares. La pena la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal. Que el actuario del despacho proceda a la foliación cronológica y correcta en la presente causa penal y una vez ejecutoriada la presente resolución, remita la presente causa hasta la sala de sorteos para que el Juez de Garantías Penitenciarias ejecute el control y cumplimiento de la sentencia. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario de esta Unidad Judicial. Publíquese, Notifíquese y Ofíciese.
 
 

 
 