Machala, jueves 27 de junio del 2019, las 14h24, VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa de Accion Constitucion de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Arenillas, Dr. Rigchac Betun Manuel; el Tribunal conformado por el Dr. Joselito Romero Galarza, Abg. Cecilia Grijalva Alvarez y Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, (jueza ponente), en nuestra calidad de Jueces Provinciales de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; por tanto a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y Contradictoria; por lo que emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada, para lo cual se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, numeral 1 del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y, por el sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.-  PARTE EXPOSITIVA.
DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE RELIZADO 
3.1: A fs. 107 a 110 y vuelta del cuaderno que reposa en esta Sala, consta el escrito de interposicion de la accion de Habeas Corpus, en la cual el accionante indica lo siguiente:
Me encuentro privado de libertad personal, desde el 30 de mayo de 2019, hasta la presente fecha, por cuanto aducen que he sido detenido en delito flagrante de un hecho que no tiene conocimiento. Sucede, que el 28 de mayo del presente ano, a las 22h00, hasta las 02h00 del dia 29 de mayo se ha dado una presunta violacion en contra de la senora MONICA NATHALY PALACIOS MATAILO. 
El dia 29 de mayo el presente ano, labore normalmente desde las 06h00 hasta las 20h00, en la moto taxi propiedad del senor Jaime Cevallos Sanchez, con numero de cedula 070423221-4, quien es socio de la compania "COMAXTORRON S.A" del Canton Arenillas, en la cual me gano el sustento diario. Siendo las 21h00 recibi un mensaje de parte de la senorita AMI PALACIOS MATAILO, a quien frecuentemente presto mis servicios asi como tambien a todos sus familiares, indicandome que ya se habia ido al ensayo por cuanto yo siempre la llevo y la recojo a la salida, y que mas tarde me llamaria para que la vaya a recoger. Posteriormente, a las 21h40 aproximadamente recibi un mensaje en el cual me indica que la vaya a recoger, por lo que pedi prestada la motocicleta a mi primo y procedi a dirigirme hasta el lugar indicado, ya en el lugar no la encontre y pude divisar una camioneta doble cabina color plateada estacionada en el lugar; y por cuanto no se encontraba en el lugar decidi retirarme del lugar y cuando ya me habia alejado un kilometro aproximadamente recibi otro mensaje de la senorita antes referida que decia ya estoy afuera ven a verme, por lo que procedi a darme la vuelta y regresar ya al llegar al lugar nuevamente pude ver que la senorita  AMI PALACIOS MATAILO, se bajaba del vehiculo antes referido es decir de la camioneta doble cabina plateada, por lo que me estacione a unos 20 metros aproximadamente y espere para que se subiera y en ese momento se bajaron de dicha camioneta antes referida dos senores vestidos de civil y entre golpes e insultos me dijeron "tu eres el violador", y procedieron a bajarme del vehiculo, me tumbaron al piso y procedieron a hacerme un cacheo de mis pertenencias, luego me subieron esposado al patrullero y alli en el volante se encontraba una tercera persona, el se bajo del vehiculo y procedio a sentarse en la parte posterior del vehiculo junto a mi y me dijo tienes suerte de que no te amarro una piedra en el cuello y te tiro al rio, y me decia dame la clave hijo de puta y me golpeaba en las costillas para que le diera la clave y cada vez me golpeaba mas fuerte hasta que ya no resisti y le di mi clave del celular y luego se puso a revisar el telefono acto seguido me fotografiaron, luego llamaron al patrullero y me entregaron bajandome de la camioneta doble cabina color plateado y me subieron en el patrullero llevandome hasta el calabozo del comando policial, acusandome de un presunto delito de violacion, que habria ocurrido hace 18 horas, en el mismo parte policial hacen constar quienes hacen mi aprehension, que no se me ha encontrado evidencia alguna al momento de mi detencion.
Es asi que desde el dia 29 de mayo del 2019 a las 22h00, o sea, 18 horas despues de que habrian ocurrido los supuestos hechos por los que me han aprendido, me encuentro privado de la libertad, de manera ILEGAL, ARBITRARIA, ILEGITIMA E INCONSTITUCIONAL, aduciendo que me han detenido en delito flagrante.
Fundamenta su accion en los Articulos 76, 82, 86, 87 y 89 de la Constitucion del Ecuador, en relacion con lo preceptuado en los articulo 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRETENSION: En virtud de lo expuesto y amparado en lo preceptuado en los Articulos 76, 82, 86, 87 y 89 de la Constitucion del Ecuador, solicita se conceda a su favor la Accion Constitucional de Habeas Corpus, con la finalidad de que se disponga su inmediata libertad.
3.2: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia miercoles 19 de junio del 2019 a las 16h00, disponiendo la comparecencia del ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, asi como de su defensor tecnico o defensor publico en caso que no asista el abogado particular, del  senor juez de la Unidad Judicial de El Oro, con asiento en el canton Arenillas, asi como del fiscal de dicha jurisdiccion; a fin de que acuda a la diligencia e informe respecto de la situacion procesal del ciudadano privado de su libertad; asi mismo se oficio al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de esta ciudad de Machala, asi como al Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, para que permita el traslado y comparecencia de los mencionados ciudadanos a la diligencia senalada.
DE LA AUDIENCIA PUBLICA:

Estando en el dia y hora previsto para la audiencia comparecieron, el Dr. Rigchac Betun Manuel, el Fiscal Sixto Minga Sarango y el ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, acompanado de su defensor tecnico. En el desarrollo de la diligencia se concedio la palabra al accionante por intermedio de su defensor tecnico Ab. Edgar Cabrera Pachar, para que indique los fundamentos de la accion, quien expone: La accion de Habeas Corpus es una garantia jurisdiccional contemplada en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador Indica que la detencion de su defendido es ilegal arbitraria e ilegitima. Que se han vulnerado sus derechos  constitucionales, toda vez que fue aprehendido por un supuesto acto de violacion que habria ocurrido el 29 de mayo entrelas 22h00 y el 30 de mayo hasta las 02h00, segun el parte policial que consta en la accion de proteccion. En concreto sostiene el accionante que fue una detencion ilegal, que no hay flagrancia y que el juez accede al pedido de Fiscalia y dicta prision preventiva en su contra, sin determinar su pertinencia, por lo que considera que ademas existe falta de motivacion, consecuentemente se han violado las 24h00 de conformidad con el Art. 527 COIP, cuya detencion le ha causado un dano, por lo que solicita se le conceda su Accion de Habeas Corpus.
ACCIONADA: El Dr. Rigchac Betun Manuel, Juez de la Unidad Judicial de el Oro, con sede en el canton Arenillas indica que: la detencion del accionante es legal, toda vez que el llego en calidad de aprehendido y no de detenido, por lo tanto es un caso de flagrancia, con la circunstancia de que en el audio de la audiencia se puede escuchar claramente que se pregunto si tenian algun arraigo familiar, por ese hecho se dicto prision preventiva. En tal sentido se cumplio con el art. 527 del COIP. En este orden, no se ha demostrado cual es la arbitrariedad e ilegalidad, asi como tampoco se dice cual es el presunto derecho que se le ha vulnerado.  
El Ab. Sixto Minga Sarango, Fiscal de el Oro indica: Que la aprehension al accionante se dio el 29 de mayo a las 22h00, ya que el hecho que se investiga fue el 28 de mayo del 2019. Precisa, que con las versiones se demostro la responsabilidad del detenido, por esta razon el juez dicto prision preventiva, por ende, deviene de improcedente e ilegal el pedido de habeas corpus.
Replica del Accionante: Se habla de prision preventiva, pero supuestamente habia sido detenido en delito flagrante, pero no se ha demostrado aquello, por lo tanto se ha convertido en una detencion arbitraria, por lo que se debe admitir la accion constitucional de habeas corpus.  
Contra replica Accionado: Se habla de una detencion ilegal y se esta discutiendo de flagrancia, por ello, bien pudo haber interpuesto un recurso vertical de apelacion frente a la prision preventiva dictada. 
Resolucion del Tribunal en Audiencia: Este Tribunal Constitucional, por unanimidad. RESUELVE. Negar la Accion Constitucional de HABEAS CORPUS, consagrada en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador planteada por el ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO.
PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El Art. 439 de la Constitucion de la Republica dice: "Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente". 
El accionante para proponer la demanda, esta ademas amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
El Art. 86 ibidem dice que: "Las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 2. Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y seran aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. Sera oral en todas sus fases e instancias. b) Seran habiles todos los dias y horas. c) Podran ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida. No sera indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la accion. d) Las notificaciones se efectuaran por los medios mas eficaces que esten al alcance del juzgador, del legitimado activo y del organo responsable del acto u omision. e) No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho.  3. Presentada la accion, la jueza o juez convocara inmediatamente a una audiencia publica, y en cualquier momento del proceso podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion. La jueza o juez resolvera la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneracion de derechos, debera declararla, ordenar la reparacion integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decision judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse. Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion".
Mientras que el Art. 168 ibidem, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169 de la Constitucion ut supra, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
En cuanto a la garantia de Habeas Corpus, la Constitucion de la Republica, refiere: "Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia." Este conjunto de normas para la sustanciacion del Habeas Corpus son desarrolladas, tanto en su parte sustantiva, como procesal en la regulacion de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICADA.
Varios juristas consideren a la accion constitucional como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente, por lo que vale recalcar lo manifestado por el Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) quien sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas, unas de directa aplicacion y otras programaticas, se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo por quien juzga, en cambio las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley, este principio se conoce como el de mera legalidad". Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Claro que para que proceda dicha accion tiene que tratarse de proteger derechos humanos y el cumplimiento de requisitos de procedibilidad determinados en la ley de la materia. 
En cuanto al Habeas Corpus, tenemos que es un instituto procesal que asegura o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Se basa en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Etimologicamente este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre. En sentido amplio, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, la integridad personal y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. Para el Dr. Alberto Monton Redondo (El Derecho de "Habeas Corpus". Universidad de Caceres. 1989. Pg. 175), el Habeas Corpus es una: "garantia del ciudadano frente a detenciones estimadas como ilegales y se traduce en su puesta en conocimiento de un organo jurisdiccional para que decida sobre la libertad del detenido o el mantenimiento de la medida privativa de aquella en las condiciones que estime adecuadas". Dentro del actual Estado Constitucional, la Accion de Habeas Corpus es una garantia jurisdiccional especializada de los derechos vinculados a la libertad, la integridad y la vida de las personas privadas de la libertad, sobre ella, la Corte Nacional (Sentencia No. 602-2011, Segunda Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, E.E. 111, 19-III-2014) ha referido que: "El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dice: 'La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. Es muy claro el objeto de esta accion de habeas corpus, senalado en este articulo al decir: 'recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella'; asi como tambien: 'proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. En esta norma no se hace relacion alguna a la amenaza de privacion de la libertad, ni a otra forma que haga presumir que se privara de la libertad a una persona".
CUARTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Con fundamento en los antecedentes expuestos, corresponde por mandato constitucional y legal al suscrito tribunal de alzada motivar la decision judicial segun lo dispuesto en el articulo 76, numeral 7, literal l de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, estableciendo la relacion de los hechos probados relevantes para la resolucion y, la argumentacion juridica que sustentara la misma. Al respecto, el profesor ATIENZA senala que: "...la obligacion que se establece de motivar justificar-  las decisiones, no solo contribuye a hacerlas aceptables (y esto resulta especialmente relevante en sociedades pluralistas que no consideran como fuente de legitimidad o de consenso cosas tales como la tradicion o la autoridad), sino tambien a que el derecho pueda cumplir su funcion de guia de la conducta humana..." (ATIENZA, M., Las razones del Derecho, UNAM, 2005, pg. 7). 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos:
1.- ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
2.- ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus? 

4.- ?Se encuentra legitimado activamente el ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, para interponer Accion de Habeas Corpus? Y,
5.- ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, esto es, se la ha privado de la libertad en forma ilegal,  arbitraria e ilegitima?
1. ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")
2. ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 
La Corte Constitucional ha dicho sobre este derecho: "(...) Las Constituciones de nuestros paises garantizan la seguridad juridica a traves de algunas concreciones, como el principio de la legalidad y el debido proceso. Segun Rudolf Streinz, en su obra Seguridad Juridica como desafio a la jurisdiccion Constitucional, "Si el derecho es la condicion fundamental de la seguridad juridica, entonces esta unido simultaneamente e indisolublemente con la justicia y la seguridad juridica, ya que ambas son partes esenciales de la idea del derecho". Desde este punto de vista, la seguridad juridica constituye uno de los deberes fundamentales del Estado; se encuentra reconocida y garantizada por nuestra Constitucion de la Republica, consigna que el derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y a la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Sentencia No. 020-10-SEP-CC / Caso No. 583-09-EP).
En este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica determina que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respeto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 
La interpretacion integral del texto constitucional, determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se cimienta la confianza ciudadana y se legitima las actuaciones de los distintos poderes.
3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus?

En la cultura juridica, para nadie resulta desconocido que la accion de Habeas Corpus, tradicionalmente ha sido un instituto procesal que asegura y/o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Procesalmente se constituye en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si se hallara motivo suficiente de arresto. 

En esta linea de ideas, el Art. 89 de la Constitucion senala que la Accion de Habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. 

Asi, la accion de habeas corpus, luego de la reingenieria constitucional de 2008, se inspira fuertemente en el principio de interdependencia de los derechos constitucionales (Art. 11.6 de la Constitucion) por lo que trasciende como una garantia jurisdiccional especializada en la proteccion de los derechos fundamentales a la libertad del individuo, la vida e integridad personal, asi como, violaciones a derechos humanos vinculados a los derechos subjetivos en mencion. De este modo, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, salud y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. 
 
Esta garantia jurisdiccional cuenta con una taxativa causalidad que habilita su ejercicio procesal. El Articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional reconoce diez causales especificas para la procedencia de la proteccion por Habeas Corpus, entre las cuales, debido a los hechos acusados por el accionante a traves de su defensa tecnica resulta susceptible de analisis interpretativo, la siguiente causal: Art. 43 numeral 1: "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

La causal invocada tiene como base la privacion de libertad, la cual, es una restriccion estatal en extrema ratio de varios derechos fundamentales, entre los que evidentemente destaca la libertad ambulatoria, en interdependencia con la dignidad humana, la integridad personal, el proyecto de vida, entre otros. El ejercicio de la violencia estatal a traves de la privacion de la libertad es un fenomeno de poder publico estrictamente normativizado, por lo que deben reunirse inexorablemente un conjunto de condiciones, que en bien del presente analisis se pueden sintetizar en: a) La legalidad del acto, que consiste en la sujecion a las condiciones legales para emitir la encarcelacion del ciudadano, b) La razonabilidad juridica de la decision, que consiste en la pertinencia aplicativa de las normas constitucionales e infra-constitucionales vinculadas al fenomeno procesal; y, c) La legitimidad de la medida restrictiva de la libertad, que se vincula con la aceptacion social de la decision por parte de la comunidad, lo que en razon del Estado Constitucional que impera en el Ecuador, esta fuertemente vinculado al respeto de los derechos fundamentales del individuo. 

Dicho esto, resulta evidente que la accion de Habeas Corpus es procedente cuando se ha incurrido en la negacion y/o vulneracion de los limites normativos impuestos mediante una privacion de libertad ilegal, arbitraria e ilegitima. 
4. ?Se encuentra legitimado activamente el ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, para interponer Accion de Habeas Corpus?
De conformidad con el Art. 86 de la Constitucion las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion, disposicion que guarda relacion con el Art. 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que reza: "Las acciones para hacer efectivas las garantias jurisdiccionales previstas en la Constitucion y esta ley, podran ser ejercidas: a) Por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o mas de sus derechos constitucionales, quien actuara por si misma o a traves de representante o apoderado...". Las disposiciones registradas dan cuenta que existe el marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, a incoar la accion con en el proposito de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
5. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO, esto es, se la ha privado de la libertad en forma ilegal,  arbitraria e ilegitima?
Conforme se ha establecido en lineas anteriores, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto es la de tutelar los derechos fundamentales derivados del derecho a la vida, la integridad personal, la salud y a la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. En esta linea de ideas, la accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; asi el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en el Art. 2, literal a)  instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; en tanto que la CONVENCION AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa; y, el Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, preve que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. 
En el caso sub examine, el accionante refiere que el Juez Multicompetente del Canton Arenillas conocio de un hecho penalmente relevante a traves de una audiencia de calificacion de flagrancia, es decir, se llevo al aprehendido hasta el juez para calificar la legalidad de su detencion. En este punto, conviene determinar si existieron las actuaciones tendientes a privar de la libertad en forma legal, legitima y justificada a los accionantes. Vale decir que, en observancia a la garantia de tutela y legalidad (Art. 76 numerales 1 y 3 de la Constitucion de la Republica) la privacion de la libertad debe estar matematicamente encuadrada y/o ejecutada en lo que determina la norma organica integral penal a la luz de la Constitucion. 
En este punto, cabe reconocer que la flagrancia es un fenomeno procesal normativizado, que justifica la privacion ipso facto de la libertad para poner a la persona a ordenes de juez competente y da inicio directo al proceso penal, por cuanto, se presume con su existencia, la presencia de un marco ontologico suficiente para formular una imputacion, y en tal sentido, el aprehendido, debe hacer frente, dentro del proceso, al hecho delictuoso en el que fue sorprendido o al que se haya ligado por evidencia criminosa. De lo expuesto, y dada la trascendencia de este instituto procesal sobre el ejercicio de los derechos de los individuos procesados, se requiere para su legalidad ser judicializado. Al efecto, la norma organica integral penal refiere:  
Art. 529 (Codigo Organico Integral Penal).- Audiencia de calificacion de flagrancia.- En los casos de infraccion flagrante, dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehension, se realizara la correspondiente audiencia oral ante la o el juzgador, en la que se calificara la legalidad de la aprehension. La o el fiscal, de considerarlo necesario, formulara cargos y de ser pertinente solicitara las medidas cautelares y de proteccion que el caso amerite y se determinara el proceso correspondiente.
Ahora bien, en el caso en analisis se evidencia que el accionante ha realizado su fundamentacion en lo dispuesto en el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, indicando que el procesado Jordy Castillo Castillo fue detenido de manera ilegal ya que no existia flagrancia, pues entre la hora del supuesto cometimiento del delito hasta la detencion han transcurrido mas de 24h00 que establece el art.527 del Codigo Organico Integral Penal. 
Revisado el proceso y de los argumentos expuesto por el accionante en audiencia, se evidencia que no existe cuestionamiento al hecho de que la aprehension sucedio dentro de las 24h00 siguientes a la comision de la presunta infraccion, ni que se califico la flagrancia dentro de las 24h00 de su aprehension; lo que se cuestiona es que no existe flagrancia, ya que no se justifico la existencia de una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la aprehension. En este marco, de la revision del art. 529 del Codigo Organico Integral Penal,  se establece que corresponde al Juez de Garantias Penales calificar la legalidad de la aprehension y que al formular cargos la Fiscalia ha solicitado la medida cautelar de prision preventiva y asi ha dictado el juez de primer nivel; medida cautelar privativa de la libertad que no ha sido motivo de impugnacion vertical, a traves del recurso de apelacion.
Dentro de este contexto nos corresponde analizar como jueces de garantias jurisdiccionales, si la privacion de la libertad fue ilegitima o arbitraria, a efecto de que se analice si existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad conforme lo establece el Art. 45.2. Literal d), de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En tales circunstancias  de lo manifestado en lineas precedentes, se puede evidenciar que la aprehension del accionante ha sido calificada de legal por el juez de garantias penales, por lo que al haberse formulado cargos en su contra y girado la respectiva boleta de encarcelamiento, no se ha justificado que su detencion sea arbitraria, ilegal o ilegitima.  La discusion de que si  existio flagrancia o no, o desde que momento se considera que existe persecucion, escapa al analisis de esta garantia jurisdiccional, ya que en el proceso penal existen momentos procesales para que se analice tal hecho, la validez procesal, e incluso la revision de la prision preventiva dictada.
Por tanto no se ha demostrado existencia de vulneracion a los derechos constitucionales del accionante, ya que su detencion es legal conforme asi se evidencia del proceso 07309-2019-00554, y en tal sentido el suscrito Tribunal emite la siguiente sentencia:
QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA:
Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- NEGAR la Accion Constitucional de Habeas Corpus, planteada por el ciudadano JORDY ALEX CASTILLO CASTILLO.
2.- Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora, cumpla con lo ordenado en el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y el expediente remitase al archivo general.. NOTIFIQUESE.-