2014-0587
VISTOS: A fs. 36 y 37 de los autos consta la comparecencia de MIGUEL HERNÁN TOBAR YÉPEZ, por los derechos que representa del BANCO DEL PICHINCHA C.A., en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial, conforme lo justifica con la documentación que para el efecto acompaña y en juicio verbal sumario demanda a JUAN FOCH LÓPEZ CARDOSO, por sus propios derechos, en calidad de deudor principal, para que en sentencia sea condenado al pago del importe de la liquidación de los valores adeudados USD $ 4.488,64 (CUATRO MIL CUATROCIENTOS OCHENTA Y OCHO 64/100  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA ), por el uso de la tarjeta de crédito VISA BANCO PICHICNHA No. 4460050000616805, los intereses convencionales y de mora, las costas procesales, entre las que se deberán incluir los honorarios profesionales.- Calificada la demanda (fojas 39), se la aceptó al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de septiembre del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Unidad. SEGUNDO: DE LA VALIDEZ DEL PROCESO.- El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa que todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que consiste en asegurar el derecho que tienen todas las personas a ejercer su legítima defensa, a ser escuchados en el momento procesal oportuno en igualdad de condiciones, sin que se pueda privárselo del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del proceso, conforme así lo dispone el Art. 76.7, literales c) y a), en su orden, y que por mandato del Art. 426 ibídem, todas las juezas y jueces, autoridades administrativas, servidoras y servidores públicos, están obligados aplicar la norma constitucional y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por otro lado el principio de imparcialidad, previsto en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que los jueces debemos resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes; entendiéndose que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos; consagrando la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos que se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; de igual forma el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, advierte que la sentencia “…deberá decidir únicamente los puntos sobre los que se trabó la Litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella”. No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO:TRABA DE LITIS.- A fojas 42 a 44 comparece el accionado en la cual acepta la deuda pero no en la cantidad que señala la parte actora, se convoca a la Audiencia de Conciliación , sin la comparecencia de la parte accionada a quien se lo declara en rebeldía, es decir no deduce excepciones, lo que se entiende como negativa pura y simple, por lo que, trabada la Litis en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de la parte actora probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 del Código de Procedimiento Civil, el cual dispone  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.., recibiéndose la correspondiente estación probatoria, por el término legal de seis días, correspondiente a este tipo de sustanciaciones cuya constancia obra a fojas 51 vuelta de los autos.- CUARTO: DE LA PRUEBA.- Durante la estación probatoria, la parte actora reprodujo los documentos base de su reclamación, en especial el contrato de emisión de tarjeta; impugnó lo adverso; que se tome como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, La Liquidación de la tarjeta de crédito, y los estados de cuenta agregados al expediente, instrumentos públicos que constituyen prueba eficiente en este juicio, de acuerdo a lo previsto en el Art. 194 del Código de Procedimiento Civil, norma procedimental de derecho público y por lo mismo de aplicación obligatoria y no discrecional para los jueces.- se declara confeso al accionado por no comparecer a los dos señalamientos y se ordena agregar el pliego de preguntas el mismo que reposa a fojas 84 del cuaderno procesal. QUINTO: DE LA RESOLUCIÓN.- Consecuente con lo anterior y por lo manifestado en la Audiencia por la parte demandada en torno a que es positivo el uso de la Tarjeta de Crédito por lo que este juzgador considera que con el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA, agregado a fs. 2 de este cuaderno, el banco actor ha comprobado la relación jurídica origen de la obligación pretendida.- Con los Estados de Cuentas  de  la  tarjeta de Crédito No. No. 4460050000616805, incorporadas a fs. 5 hasta 27 del expediente y la confesión ficta que se producido entendiéndose como positivas las preguntas realizadas en el pliego que obra en autos,  el banco accionante ha demostrado que la parte demandada debe al banco actor la suma de USD $ 4.488,64 (CUATRO MIL CUATROCIENTOS OCHENTA Y OCHO 64/100  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA).  La relación comercial debidamente comprobada constituye ley para las partes y su cumplimiento es imperativo y obligatorio al tenor de lo dispuesto en el art. 1561y 1562 que dicen: Art. 1561.- Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales. Art. 1562.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella. La jurisprudencia ecuatoriana ha definido al contrato así: Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa; todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales; y, debe ejecutarse de buena fe, obligando, no solo a lo que en ellas se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella, de conformidad con los Arts. 1481, 1588 y 1589 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año XCI. Serie XV. No. 10. Pág. 2948. (Quito, 26 de Abril de 1990) por lo expuesto, siendo el presente Juicio en esencia un acto de comercio, habiéndose comprobado los fundamentos fácticos y jurídicos de la demanda, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda y, consecuentemente, dispone que la señor JUAN FOCH LÓPEZ CARDOSO, pague inmediatamente al BANCO DEL PICHINCHA C.A., el importe de los consumos y anticipos reales adeudados a la fecha del corte, USD $ 4.488,64 (CUATRO MIL CUATROCIENTOS OCHENTA Y OCHO 64/100  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA; más los intereses convencionales y de mora, rubros que deberán ser liquidados pericialmente y no podrán exceder a  las tasas máximas permitidas por el Banco Central del Ecuador, vigentes en sus oportunidades: Por ningún concepto habrá lugar al cobro de intereses sobre intereses.-  Con costas a cargo del vencido. En el 4% del principal, se regulan los honorarios del profesional patrocinarte del banco accionante. Por secretaria, desglósese  los documentos, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. 