VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el señor WILSON ALEXIS CRUZ HERAS,  de la Sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por considerarlo Culpable en el grado de Autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 450 numerales 1,5,6 y 9 del Código Penal en concordancia con el articulo 42 Ibídem. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 29 numeral 1 y 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- a).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 8 de Diciembre del 2014, a las 08h35, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; concediéndole en primer lugar la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Gabriel Hernández Manrique Víctor, en representación del recurrente Wilson Cruz Heras (extracto de la exposición): Manifiesta que el hecho fue acontecido por tres sujetos, cerca del hospital “León Becerra”, no se valoró el testimonio rendido por el señor Wilson Cruz. REPLICA.- Manifiesta que no se valoraron las atenuantes que existían  a favor del señor antes nombrado. D).- Intervención de la Abogada Ruth Ronquillo Alvarado en representación de la fiscalía.-  Manifiesta que las pruebas presentadas por la fiscalía fueron valoradas por el tribunal, es por eso la sentencia dictada, la misma que reúne los requisitos de ley, razón por la cual se mantiene en el dictamen emitido oportunamente, y solicita se confirma la sentencia. CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. Conforme obra del expediente procesal, ante el  Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, se realizaron los siguientes actos procesales: 1).- Testimonio de DARÍO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Parte Informativo), quien juramentado legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal, en lo principal, dijo: que labora en la Policía Judicial de Milagro, que con fecha 29 de Noviembre del 2012, elaboró el Parte Policial informativo, relacionada con una herida de arma de fuego en contra de Morán Caisalitin Kleiner Geovanny, en circunstancias que se encontraba de patrullaje, las 24h00 en el momento que trasladaba a un detenido al hospital León Becerra, como el carro tiene radio, escuchó un reporte que había una persona herida en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres, así mismo se trasladó de inmediato al lugar, específicamente hasta una cabina denominada Blanquita, de ahí procedió a tomar contacto con la señora Jessica Miranda Carcelén, la misma que indicó que minutos antes había sido trasladado hasta el hospital el señor Moran Kleiner Geovanny, de 21 años de edad, con un impacto de arma de fuego a la altura de lumbar derecho y que ella había identificado a las tres personas que se movilizaban en una motocicleta y así mismo las averiguaciones que se hizo por su parte a las personas del mismo lugar y por temor a represalias, ellos indicaron que habían visto que tres personas se movilizaban en una motocicleta y que habían identificado al causante de los disparos, había sido el ciudadano WILSON ALEXIS CRUZ HERAS conocido como "Marihuana", así mismo habían identificado a otros ciudadanos con el alias de "Pechiche" y "Virolo” 2.- Testimonio de la señora HILDA FRANCISCA CAISALITIN MOLINA, (Acusadora Particular), manifiesta que el día 29 de noviembre del 2012, a las 16:30.  En las calles 24 de Mayo y Vargas Torres, llegó un señor menor de edad, a realizar una recarga y al ratito que entró el señor entraron los tres sujetos incluso uno se dispersó en la cabina, uno quedó por acá y él al frente, como ella no sabe hacer recarga le dijo a su hijo has la recarga, que yo atiendo al joven, este señor pide un cigarrillo, un bolo tropical de 15 centavos, al ratito se dan la vuelta y se van en la motocicleta, como tenía que llevar a su mamá donde la doctora para que le revise las vistas, salió 10 minutos, ni llegaba cuando su sobrina Jessica Gissela Miranda, le dice regrésese que le robaron en la cabina, cogió a su mamá y se dio la vuelta pero no vio a su hijo que estaba herido porque ya lo habían trasladado al hospital, llego a su casa, vio bastante gente y como le dijeron que su hijo estaba en el hospital se fue de una al hospital y ahí había bastante gente y le dijeron que el que se había entrado en la cabina, es "marihuana, el hijo de Cosme" y ella dijo quién será "hijo de Cosme" y quién será "marihuana”. Cuando el día 22 de febrero se encontraba en la clínica con su padre le dijo que estaba enfermo fueron avisar que habían cogido al autor de la muerte de su hijo, entonces desde ahí fue a poner la denuncia, le preguntaban contra quien, y le respondió contra un tal marihuana, le preguntaron si lo reconocía y le enseñaron la foto, al enseñarle la foto la topo con este señor que entró a la cabina a comprar cigarrillo, pero dijo si este es, él fue a comprar cigarrillo y un bolo de 15 de centavos, entonces ellos regresaron cuando  salió con su madre y de ahí es cuando matan a su hijo. 3.- Testimonio de MIGUEL ALEXANDER LIZALDES CAISALITIN,(Propietario de la Cabina Telefónica), indicar que el día 29 de Noviembre, a eso de las 17:40 minutos recibió una llamada telefónica a su lugar de trabajo por parte de su tío político, padre del finado, comunicándole que le habían disparado, ante esta razón pidió permiso a su superior y se trasladé rápido hasta su domicilio donde está su hermana y le indicó que tres sujetos habían ingresado a la cabina con la finalidad de robar y se habían dado a la fuga en una motocicleta, cabe indicar, cuando llego se trasladó a su casa, se acercaron vecinos, moradores del sector que lo conocen desde muy pequeño, le indicaron que reconocieron a uno de estos tres sujetos que lo apodaron "marihuana", pero que no querían meterse en problemas que le tienen miedo porque es de alta peligrosidad y que dicha información ya se la habían dado a los policías que ya habían llegado a tomar el procedimiento de esto, se trasladé hasta el hospital León Becerra para ver el estado de salud de su primo donde lo estaban operando y también allí más moradores que no conocía pero ellos si lo conocían, le corroboraron lo mismo, que uno de los tres sujetos que ingresaron le apodan "marihuana", recién sabe que se llama Wilson Alexis Cruz Heras, debido a la gravedad de la herida que recibió por la espalda, en el hospital León Becerra le extirpa un riñón y por la gravedad fue trasladado hasta Guayaquil, lo acompaño, paso todo el día y noche pero falleció al siguiente día, los demás órganos se complicaron, entonces es allí que fallece. 4.-Testimonio de la señora JESSICA GISSELA MIRANDA CAISALITIN, quien manifiesta qué el hecho sucedió el 29 de noviembre del dos mil doce aproximadamente a las 16:40 ese día se encontraba dentro de su domicilio con su esposo se estaba arreglando para salir a comprar cuando en ese momento se retiraron y se escuchó una detonación fuerte en la cual se asustaron y en eso regreso asomarme en la calle y en ese rato pasaba una moto con tres tipos y vio que uno de ellos guardaba un revolver y en eso paso ella y decidió salir por el zaguán de su casa y los moradores empezaron a salir y presintió que algo pasaba en su domicilio donde antes vivía en eso corrió se dirigido a la casa en toda la esquina y cuando su primo sale por una puerta del zaguán y le dice ñaña me hirieron eso es todo lo que vio en ese día; QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: efectivamente consta que el día 22 de febrero del 2013 se produjo un hecho de sangre como es la muerte, de quien  en vida fuera Kleiner Geovanny Morantes Salvatierra, de 21 años de edad a causa de un impacto de arma de fuego en su espalda, tal como lo determina el protocolo de autopsia en la que indica que la causa de la muerte fue laceración del intestino grueso y delgado consecutivo a la penetración de un proyectil  de armas de fuego el mismo que ingreso por la espalda, este hecho ocurrió al momento que se realizaba un robo a un cyber y tres personas en una moto ingresaron  una de ellas saco un arma de fuego y disparo contra la espalda del occiso al intentar  este  huir en precipitada carrera, consta también dentro del proceso que la señorita Jessica Miranda Caisalatin, se encontraba presente en el momento de los hechos e identifica a la persona que disparo al hoy occiso al señor alias marihuana, también consta del proceso el testimonio de Sr. Darío Efraín Plaza Cedeño Policía quien tomo contacto inmediatamente después de perpetrarlo el ilícito con los testigos presencial vecinos y moradores del sector quienes le indicaron que el autor del disparo fue un tal alias marihuana, consta también la versión de la Sra. Hilda Caisalini Molina quien indica que minutos antes al hecho de sangre habían ingresado al local 3 personas incluido el señor alias Marihuana a comprar un bolo y  un cigarrillo posterior a esto se retiraron  del lugar y ella también puesto que iba a llevar hacer un chequeo médico a su mama quedando su hijo en el local fue aprovechado por los antisociales para ingresar y robar y al momento que el joven se asustó y salió a la carrera le dispararon por la espalda, también consta dentro del proceso el informe de investigaciones elaborado también consta dentro del proceso el informe de investigaciones elaborado también por el Sr. Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien indica que hizo las averiguaciones e investigaciones en las cuales se consta que se identifica como autor del disparo al señor alias marihuana, que responde realmente a los nombres de Cruz Heras Wilson Alexis, es decir existen testimonios, existen evidencias que demuestran la materialidad de la infracción esto es la muerte del joven Kleiner Geovanny Morantes Caisalatin, así como testigos presenciales y personas que actuaron inmediatamente después de realizado el hecho de sangre, hechos e informaciones que fueron presentadas en la etapa de juzgamiento como  prueba y que fueron valoradas por el tribunal penal para dictar su resolución, la defensa ha alegado una falta de congruencia por parte del tribunal penal con relación al proceso, al llamamiento a juicio, indicando que había sido llamado por el Robo, si es cierto que el tipo penal por el que fue llamado fue el art 550 en concordancia con el 552, inciso cuarto, después de los numerales que establece dicho artículo esto es “ cuando al momento de realizar un robo se causa la muerte de una persona” no es menos cierto que los bienes jurídicos tutelados en esos tipos penales, son la vida y la propiedad por lo tanto el proceso continuo y ejerció su defensa el procesado en base a esos  dos bienes jurídicos tutelados es decir la vida y la propiedad adicionalmente a esto al emitir su resolución el tribunal penal considero el hecho de que se acabó con la vida de un ser humano de una manera alevosa, en pandilla, procurando la impunidad del hecho e impidiendo la defensa de la víctima, hecho que evidentemente constituye un delito autónomo pero que tiene relación y concordancia con el tipo penal con el cual se había iniciado, es decir existe homogeneidad, existe coherencia por parte del tribunal penal por lo que no existiría una falta de congruencia alegada por la defensa. Como se aprecia, existen numerosos indicios que se han aportado al proceso y durante el juicio a través de la prueba admitida por el tribunal, como datos fácticos acreditados a través de medios de pruebas testimoniales y documentales, que fueron introducidos a través de testimonios directos esta sala considera que si existen hechos probados que vinculan al acusado con el delito y su participación.- SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar el recurso de apelación interpuesto por el señor WILSON ALEXIS CRUZ HERAS, por lo que se ratifica la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, que lo declara, culpable en el grado de autor del delito de Asesinato que tipifica en el artículo 450 numerales 1,5,6 y 9  del Código Penal en concordancia con el Art 42 Ibídem, y le impone una pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-