VISTOS: Puesto el expediente en mi despacho, avoco conocimiento del pedido de desestimación y archivo, por parte de la Fiscal Roberto Cabrera Carrillo. En lo principal: UNO.- De la revisión del proceso se observa que el denunciante  Rolando Leonel González Vélez no ha señalado casilla judicial y/o domicilio judicial electrónico para las notificaciones de conformidad a lo dispuesto en el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, por lo que no se lo ha podido notificar y cumplir de esta manera lo dispuesto en el Art. 39 del Código Penal. DOS.-En el Art. 39 de Código de Procedimiento Penal en su inciso primero dice: “La fiscal o el Fiscal solicitara a la Juez o Jueza de Garantías Penales, mediante requerimiento debidamente fundamentado, el archivo de la denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista un obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso”… TRES.- Se puede observar, según lo manifestado por la Fiscalía Provincial del Guayas, que no se ha podido determinar a los responsables del ilícito, es decir que no existen suficientes elementos de convicción o indicios que permitan deducir una imputación por delito a persona determinada.- CUATRO.- Por todo lo antes expuesto, amparados en el artículo 39 del Código de Procedimiento Penal, y en  ejercicio de las facultades contenidas en el numeral 3 del artículo 27 del mismo cuerpo legal, se acepta la DESESTIMACION y en consecuencia se ordena el ARCHIVO de la presente denuncia.- Devuélvase lo actuado al referido fiscal, debiendo la actuaria del despacho darle de baja en los libros a sus cargo. Actúe la Ab. Jessica Romo Mantuano, Secretaria del despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-
   