VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. 1373000894. En el escrito, el compareciente establece textualmente “…que al tenor del art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, estando dentro del plazo de la ley, tengo a bien INPUGNAR LA BOLETA DE CITACION No. 1373000894, de fecha 14 de mayo del 2015, a las 14h45, emitida por el señor vigilante de tránsito Milton Armas Sánchez Vera, Delegación 6 Guayaquil. Dicha contravención indica que estoy mal estacionado, cuando en realidad estoy estacionado cerca de la acera de mi domicilio, ubicado en la Ciudadela Monte Bello, de esta ciudad de Guayaquil…”. Impugnación que fue presentada dentro del plazo de 3 días como lo establece el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 18 de mayo del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) Esta juzgadora toma legal posesión de su cargo como jueza titular de este despacho el 1 de julio del año 2015.- 3) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora el 22 de julio del presente año.- 4) Mediante providencia emitida el 22 de julio del año 2015 a las 09h59, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria el 4 de agosto del año 2015 a las 15h00  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR.- 5) Mediante providencia emitida el 30 de julio del año 2015 a las 15h41, esta juzgadora difiere de oficio la Audiencia convocada para el 4 de agosto porque la suscrita debe cumplir con el turno de flagrancia reglamentario que se le ha asignado; consecuentemente esta juzgadora convoca a Audiencia el 14 de agosto del año 2015 a las 10h00. Providencia que fue notificada el 5 de agosto del año 2015 a las 09h45 como obra en la razón actuarial a fojas 11 del expediente.- 6) A fojas 12 del expediente consta el oficio con el cual se notifica al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador que debe comparecer el agente de tránsito SANCHEZ VERA MILTON  a la audiencia el 12 de agosto del año 2015 a las 10h00.- 7)  La suscrita instala la Audiencia de Impugnación el 12 de agosto del año 2015 a las 10h00. Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para  sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la Ciudadela Monte Bello de la ciudad de Guayaquil, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 15 de agosto del año 2015 a las 10h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.- Intervención del abogado del señor OSCAR DIKSON LOZADA UBE: El abogado argumenta que se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho expuestos en el escrito de impugnación de la contravención de tránsito No. 1373000894. La defensa del impugnante solicita que se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Milton Armas Sánchez, que pese a haber sido citado y notificado, por esta autoridad, no está presente en ésta audiencia. Adicionalmente la defensa alega que en esta audiencia no se ha presentado ninguna prueba testimonial ni documental de que el señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR  estacionó mal estacionado como lo indica en la boleta de contravención de tránsito. El abogado peticiona que se acepte la impugnación y se declare sin lugar la boleta de citación de la contravención determinada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que se escucha la intervención del abogado del impugnante, esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura considerando que el actuario del despacho da fe que el agente de tránsito SANCHEZ VERA MILTON no compareció a la diligencia. Fase probatoria: Intervención del abogado del señor OSCAR DIKSON LOZADA UBE: la defensa del señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR presenta como prueba documental lo siguiente: 1) las fotografías del camión con placa GBN-4078 perteneciente al señor OSCAR DIKSON LOZADA.- 2) La planilla de luz a nombre de la señora MONTALVAN MEDINA ENRIKUETA MARLENE, esposa del señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR, que establece como dirección de domicilio  Cdla. Montebello 01 mz # 1-D solar # 37.- 3) la defensa del impugnante presenta un croquis de la avenida Montebello para ilustrar el lugar donde fue citado el señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR y demostrar que el señor impúgnate se encontraba estacionado afuera de su domicilio. Esta juzgadora deja registrado en audio que no se puede garantizar el principio de contradicción porque no compareció el agente de tránsito. Consecuentemente la suscrita declara concluida la fase probatoria y le concede el uso de la voz a la defensa del señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR para que exponga su alegato de clausura.  Fase de alegatos de apertura: el abogado del señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR argumenta que con todos los medios de prueba que ha presentado, demuestran que su cliente no cometió la contravención de tránsito determinada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y la defensa del impugnante solicita que se ratifique el estado de inocencia. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del COIP. Esta juzgadora procede a examinar los documentos y fotos presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: 1) La citación con código No. 1373000894  cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- 2) La planilla de luz presentada por el impugnante demuestra que el señor LOZADA UBE DIKSON OSCARtiene su domicilio en la Cdla. Montebello 01 mz # 1-D solar # 37. Esta juzgadora constata que la citación de tránsito determina como lugar de la infracción la vía a Daule Montebello. Adicionalmente el croquis presentado por el señor impugnante orienta a esta juzgadora que el domicilio del señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR está ubicada en la Av. Montebello. Finalmente las fotos del camión con placa GBN-4078 ilustran la imagen de un camión estacionado afuera de una vivienda de color terracota.  Una vez que la suscrita ha  hecho un análisis en conjunto de las pruebas documentales presentadas en la Audiencia de Impugnación, esta juzgadora concluye que los medios de prueba sustentados por la defensa del señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR generan la duda razonable sobre la culpabilidad del impugnante en la contravención de tránsito establecida en la boleta de citación No 1373000894. Consecuentemente los medios de prueba presentados por el impugnante consolidan la duda a favor del reo de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP, y posiblemente demuestran que el señor OSCAR DIKSON LOZADA dejó su camión con placa GBN-4078 estacionado afuera de su domicilio ubicado en la Cdla. Montebello 01 mz # 1-D solar # 37. En base al análisis expuesto, esta juzgadora no puede dictar sentencia condenatoria cuando existe duda sobre la culpabilidad del impugnante. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora RATIFICA el estado de INOCENCIA del  señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1201379060, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  No. 1373000894, la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir del señor LOZADA UBE DIKSON OSCAR y la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general.- 5) Esta juzgadora ordena  que el actuario del despacho oficie al Jefe de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para poner a su conocimiento la presente resolución, y que se notifique a la Comisión de Transito del Ecuador para que ejerzan la respectiva sanción contra el Agente de Tránsito Milton Sánchez Vera.- 6) Notifíquese a la casilla judicial  Nº 4628.- 7) Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  