EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2020-01189
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: Milagro 02 de octubre del 2020
HORA: 19h20.-
PRESUNTA INFRACCIÓN: ROBO
JUEZ: AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
TIPO DE AUDIENCIA: Calificación de flagrancia.
FISCAL: ABG. SAIRA JARA RUBIO:   Señor juez a esta fiscal se le dio a conocer que el día de ayer fue sustraída una motocicleta la policía judicial hizo levantamiento de información que fue comunicada a esta fiscal, solicito que sea escuchado el agente policial Henry Rodrigo Garzón Masapanta, una vez escuchada la exposición del señor policía y en vista que se le hizo conocer sus derechos constitucionales encontrándonos dentro de las 24 horas tal como lo establece el Art. 527 y 529 del COIP  por lo expuesto fiscalía solicita que se califique el hecho como flagrante y de legal la aprehensión del ciudadano Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Lady Michelle Guerrero López y Luis David Mindiolaza Delgado, de conformidad con lo establecido en el art. 595 del COIP. Fiscalía por contar con suficientes elementos de convicción formula cargos en contra de los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Luis David Mindiolaza Delgado y Lady Michelle Guerrero López, además hay un video se ha constatado por mi parte que hay una ciudadana que hace de campanera hay muchas contradicciones por lo expuesto formulo cargos en el grado de autores directo  del delito establecido en  el Art. 189 inciso 2 del COIP,  en cuanto a las medidas cautelares Fiscalía solicita que se dicte prisión preventiva por existir elementos de convicción claros y precisos. Además de la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener los aprehendidos. Señor Juez a fiscalía se le ha proporcionado una declaración juramentada y considero que no es documentación suficiente por lo cual fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva
AGENTE POLICIAL HENRY RODRIGO MASAPANTA GARZON: el día de yare aproximadamente a las 23h00, el señor policía Barahona Víctor es enviado por el 911 por un presunto robo a una motocicleta al llegar a las calles Costa Rica, toma contacto con la presunta víctima minutos antes había dejado en el domicilio de su padre que tenían una reunión familiar, inmediatamente la victima llega al lugar de los hechos e indaga con moradores del sector y se puede visualizar de acurdo a los videos que se acercan a la motocicleta, se puede percatar que estos ciudadanos llegan a la motocicleta y la van arrastrando hasta la calle Costa Roca se toma contacto con la señora fiscal ya que nos encontrábamos en una persecución ininterrumpida, el día de hoy ciudadanos indican que dos ciudadanos se encontraban por el lugar de los hechos una vez en el lugar con la información se pudo verificar que una de las motocicletas se encontraba reportada como robada
AB. ISACC JOEL VEGA CORDOVA, EN REPRESENTACION DEL APREHENDIDO LUIS GONZALO PESANTEZ MUÑIZ: Esta defensa se opone a la legalidad de la aprehensión, en ningún momento se cumple con lo establecido en el art. 527 y 529 del COIP, mi defendido fue aprehendido en un lugar diferente  el parte consta de varias irregularidades solicito que  no se califique la legalidad de la aprehensión solicito sea escuchado mi defendido. Esta defensa cree que no es pertinente la prisión preventiva, tenemos documentación relevante en la que indica que el señor Pesantez no tiene detenciones no es necesaria la prisión preventiva.
APREHENDIDO LUIS GONZALO PESANTEZ MUÑIZ: Yo iba cruzando con mi mujer a lo que yo iba pasando él me dijo que lo ayude.
AB. ISACC JOEL VEGA CORDOVA, EN REPRESENTACION DE LA APREHENDIDA LADY MICHELLE GUERRERO LOPEZ: Señor juez me opongo a la legalidad de la aprehensión en ningún momento se la ve a la señora maniobrando la señora Guerrero es una madre de familia de un menor de dos años, señor juez solicitamos no se califique la legalidad de la aprehensión de la señora Lady Michelle Guerrero López, en el parte indica 21 de octubre, solicito sea escuchada mi cliente. Señor juez la prisión preventiva no es una regla general esta defensa pone en su conocimiento que la señora es una madre de un menor de 2 años además en el sistema judicial no tiene ninguna coincidencia, tenemos el certificado de antecedentes penales que dan fe de que no tiene problemas con la justicia se pone en conocimiento a la señora fiscal.
APREHENDIDA LADY MICHELLE GUERRERO LOPEZ: soy madre soltera en el momento que sucedió esto yo me encontraba paseando por las calles de Milagro, yo soy coreógrafa doy bailo terapia.
AB. JORGE LUIS RUIZ SALAZAR EN REPRESENTACION DEL APREHENDIDO LUIS DAVID MINDIOLAZA DELGADO: Señor juez me opongo a la legalidad de la aprehensión por cuanto el señor aquí presente se encontraba dirigiéndose a su hogar según los videos no se ve que logre forzar ninguna motocicleta él es vendedor de mandarinas, señor juez existen irregularidades señor juez me niego a la legalidad de la aprehensión por cuanto mi defendido no tiene nada quee ver. En cuanto al pedido de prisión preventiva solicitada por fiscalía y siendo que mi defendido es de escasos recursos solicito  que se imponga otra medida
APREHENDIDO LUIS DAVID MINDIOLAZA DELGADO: yo soy vendedor de mandarina yo le ayude a empujar la moto yo te pago 10 dólares.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Escuchada la intervención de los sujetos procesales, en especial lo manifestado por la señora fiscal, así también lo narrado por el señor Capitán de policía se establece que con fecha 2 de octubre del 2020 se realizó a la aprehensión de los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Luis David Mindiolaza Delgado y Lady Michelle Guerrero López, la exposición del señor policía fue clara que tuvieron la sustracción de una motocicleta que a través de una cámara del sector pudieron determinar la presunta participación de los ciudadanos Lady Michelle Guerrero López y Luis Gonzalo Pesantez Muñiz así también se estableció la participación del señor Mindiolaza, este juzgador considera que nos encontramos en un delito calificado como flagrante y de conformidad al Art. 527 del COIP, se califica de flagrante y de legal la aprehensión de los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Luis David Mindiolaza Delgado y Lady Michelle Guerrero López. Acojo el inicio de la etapa de instrucción fiscal iniciada por la señora fiscal al existir indicios que hacen presumir la participación de los ciudadanos Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Luis David Mindiolaza Delgado y Lady Michelle Guerrero López, por el delito de robo, previsto en el art 189 inciso 2 del COIP. Fiscalía ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva que es rechazada por la defensa de los procesados, la defensa ha incorporado documentación con la que no se justifica para poder establecer una medida distinta además tomando en consideración las circunstancias por las que han sido aprehendidos los hoy procesados tomando en consideración los requisitos que exige el Art. 534 del COIP. Se ordena la prisión preventiva de los procesados Luis Gonzalo Pesantez Muñiz, Luis David Mindiolaza Delgado y Lady Michelle Guerrero López, para lo cual se ordena oficiar al Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, a fin de que trasladen a los precitados procesados al Centro de Prisión de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley sección varones y mujeres , adjuntando las respectivas boletas de encarcelamiento, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles o raíces que pudiera tener registrados a su nombre los procesados, para lo cual ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Milagro, el procedimiento que se le dará a la presente causa es el directo de conformidad con lo establecido en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas.
 
 
AB. VANESSA SALAZAR OLAYA
SECRETARIO (E)
 
 