VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta del auto de sobreseimiento dictada por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 11 de abril del 2014 a las 09h20; en la que dictó auto de SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y DEFINITIVO DEL PROCESADO NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA. Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 inciso 5to. de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTES.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano Nixon Francisco Urriola Galarza, fue detenido el día 2 de febrero del 2014, a las 17h00, según consta en el Parte de Detención, por el Cbop. de Policía Manuel Baltazar Hurtado Castro, JP ESTEROS 1 BETA, que se percató de la presencia de este ciudadano en actitud sospechosa por lo que de inmediato procedió a realizar el respectivo registro personal minucioso, encontrando en el interior del bolsillo derecho de su bermuda de color negro que llevaba puesto 2 sobres de papel cuaderno a línea en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, una fundita de plástico transparente en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga y en la ropa interior a la altura de la cintura se le encontró 3 funditas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa presumiblemente droga por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado. Las sustancias aprehendidas fueron sometidas a la prueba de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 7 gramos, positivo cocaína con un peso de 0.6 gramos y positivo heroína con un peso de 0.1 gramo, calificándose la flagrancia y formalizándose su detención en la Audiencia de Formulacion de cargos llevada a cabo el 3 de febrero de 2014, por la presenta comisión del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas,  aperturandose la instrucción fiscal por 30 dias. b) Que una vez concluida la etapa de Instrucción Fiscal, se llevo a cabo la audiencia preparatoria de juicio y sustentación del dictamen, en donde el fiscal de primer nivel Dr. Wilson Castillo Guevara, Fiscal 13 de la Fiscalía Especializada en Investigación de Delitos Flagrantes, emitió dictamen abstentivo dentro de la presente causa, razón por la cual el Juez A quo dando cumplimiento a lo dispuesto en el último inciso del art. 226 del Código de Procedimiento Penal, dispuso remitir en consulta al Fiscal Provincial para que ratifique o revoque el dictamen abstentivo antes mencionado. c) A fs. 94 y 95 consta la Absolución de la consulta remitida al Fiscal Provincial del Guayas (e) Dr. Paul Ponce Quiroz, quien ratifica el Dictamen Abstentivo dictado por el fiscal inferior a favor del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, d) El Ab. Ricardo Barrera Peñafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 11 de abril del 2014 a las 09h20, amparado principalmente en lo dispuesto en el último inciso del art. 226 y 251 del Código de Procedimiento Penal vigente aquella época, dictó auto de SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y DEFINITIVO DEL PROCESADO NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA,  revocando el auto de prisión preventiva y las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra. e) De este fallo, subió el proceso en Consulta, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; f) A Fojas 7 vta. del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…En base a lo expuesto cabe ratificar el Auto de Sobreseimiento Provisional y Definitivo del Procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA dictado por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, puesto que el señor Juez de Primer Nivel, en su resolución judicial ha actuado conforme a lo que establece la norma procesal penal, en consecuencia la Sala bien puede confirmar el auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y Definitivo del Procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, subido en consulta y ratificar la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en este proceso…” CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZÓ EL JUEZ A QUO AL DICTAR EL AUTO DE SOBRESEIMIENTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) Consta a fs. 5 consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras que demuestra que el Procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, al momento de su detención portaba 7 gramos de marihuana, con 0.6 gramos de cocaína y con 0.1 gramo de heroína, por lo tanto está probado que el procesado se encontraba con sustancias sujetas a fiscalización. 2) De fs. 57 a 58 obra del expediente el oficio No. 1485-2014-FGE-FPG-UAPI  de fecha 27 de febrero de 2014 que contiene el examen Psicosomático, realizado por el Dr. Jose Rodriguez Calle y suscrito por la Ps. Veronica Zapata Coordinadora de la Unidad de Atencion en Peritaje Integral, en donde se diagnostica y recomienda que el procesado “… tiene una dependencia crónica severa de marihuana, base de cocaína y heroína que amerita tratamiento en centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses…” 3) A fs. 64 a 65 consta el informe pericial químico toxicológico de fecha 24 de febrero de 2014 realizado a la muestra de orina del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA dio positivo para el consumo de marihuana. 4) El dictamen abstentivo del fiscal de primer nivel Dr. Wilson Castillo Guevara, emitido  dentro de la presente causa a favor del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA. 5) A fs. 94 y 95 consta el informe remitido por el Fiscal Provincial del Guayas (e) Dr. Paul Ponce Quiroz, quien luego de un análisis motiva su decisión ratificando el Dictamen Abstentivo dictado por el fiscal inferior a favor del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, señalando principalmente lo siguiente: “es decir que las cantidades aprehendidas si podrían corresponder a la necesaria para el consumo del ahora procesado considerando además la circunstancia de la aprehensión determina que el procesado al momento de su aprehensión no se encontraba en una actitud que merezca sospecha de expendio de las sustancias encontradas en su poder. El art. 374 de la Constitución señala que las adicciones deben ser consideradas como un problema de salud pública y que por lo tanto no merecen ser sancionados (…) por lo expuesto considero que no existen elementos de convicción que determinen que el acto por el cual fue aprehendido el procesado se ajuste a los elementos subjetivos del art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que en mi calidad de  Fiscal Provincial encargado RATIFICO el Dictamen Abstentivo”. Con estos elementos el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, consideró que no existen indicios de responsabilidad del procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Sicotrópicas; QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso, para resolver la consulta del auto de sobreseimiento subido en grado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que: 5.1.-  Por el principio de inmediación, el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 11 de abril del 2014 a las 09h20 que dictó el auto materia de la consulta, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar de que no existieron indicios de responsabilidad penal de NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, con las experticias practicadas y que han sido individualizadas e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial; 5.2.- De la revisión del proceso efectivamente consta el examen toxicológico del cual determina que el procesado es adicto a la marihuana. De igual manera consta el examen psicosomático en el cual se concluye que el procesado  tiene una dependencia crónica severa de marihuana, base de cocaína. Elementos con los cuales se demuestra la adicción del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA a las sustancias estupefacientes que le fueron aprehendidas. Además, consta del proceso el acta  de verificación, pesaje y toma de muestras donde constan el total de gramos que portaba el procesado y como lo manifestó la Fiscalía en su dictamen abstentivo, que las cantidades aprehendidas al procesado si podrían corresponder a las necesarias para su consumo, considerando además que las circunstancia de la aprehensión del procesado no se encontraba en una actitud que merezca sospecha de expendio de las sustancias encontradas en su poder. 5.3.- El artículo 364 de la Constitución de la Republica señala, “…Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales...” Por su parte, el Art. 226 del Código de Procedimiento Penal vigente a los hechos en litigio señalaba: “Cuando el fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, en la audiencia solicitada al juez de garantías penales de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no existen datos relevantes que acrediten la existencia del delito; o, si frente a la existencia del hecho, la información obtenida no es suficiente para formular la acusación. En caso de existir pluralidad de procesados, de haber evidencia suficiente para acusar a unos y no a otros, el dictamen será acusatorio y abstentivo, respectivamente. Si el fiscal resuelve no acusar y el delito objeto de la investigación está sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, así como cuando se trate delitos contra la administración pública, o si hay acusación particular, el juez de garantías penales deberá en forma obligatoria y motivada, elevar la consulta al fiscal superior, para que éste ratifique o revoque el dictamen de abstención formulado en la audiencia. De ratificarse la no acusación, el juez de garantías penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento…” en concordancia con lo estatuido en el Art. 251 ibidem que señalaba: La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. Por cuanto en la especie el fiscal de primer nivel emitió su dictamen abstentivo a favor del procesado, lo cual fue ratificado por el Fiscal Provincial (e) y al no haber acusación fiscal obviamente no hubo como proseguir el juicio en contra del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA. 5.4.- Es así, que por los elementos que configuran el tipo penal y por la falta de elementos de convicción que hayan determinado la responsabilidad del procesado, lo cual motivó a la fiscalía a emitir un dictamen abstentivo, que para esta Sala, coincide con el criterio del Juez Aquo vertido en el auto subido en consulta. 5.5. El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. 5.6 Actualmente el COIP no establece las clases de Sobreseimientos que establecía el Código de Procedimiento Penal, existiendo un único sobreseimiento conforme al art. 605 numeral 2 que señala: “…La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad; en armonía con los efectos jurídicos del sobreseimiento establecido en el Art. 607 del mismo cuerpo de ley, que señala: “…Con el sobreseimiento, la o el juzgador revocará toda medida cautelar y de protección, y en el caso de prisión preventiva, ordenará la inmediata libertad, sin perjuicio de que vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento es revocado. No se podrá iniciar una investigación penal por los mismos hechos…”; 5.7.-  El Art. Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador contempla el principio de Favorabilidad, mismo que señala: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art. 5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para el infractor es acogerse al Código Orgánico Integral. SEXTO: RESOLUCION.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, confirma el auto subido en grado, declarándose el SOBRESEIMIENTO DEL SEÑOR NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA en la forma que  lo dispone el Art. 605 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, con los efectos jurídicos del Art. 607 del mismo cuerpo de ley, se ratifica la revocatoria del auto de prisión preventiva y de las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra. Cúmplase y  Notifíquese.-