Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

1275-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 09 DE MARZO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

15H10

Presunta Infracción:

HOMICIDIO CULPOSO Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CORTEZ CAMACHO TOMAS JACINTO
AB. LAURO CANGA CAICEDO
271
abg.laurocanga@hotmail.com
GRUEZO PACHO ROSA MARIA
AB. LAURO CANGA CAICEDO
271
abg.laurocanga@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa existe vicios de trámite sobre la detención de mis defendidos, esta causa no justificada como flagrante, los detenidos no tienen nada que ver por los hechos suscitados por sus detenciones, la menor padecía de una enfermedad de neumonía, había sufrido una caída según su hermanita, las circunstancias se dan después del hecho, rechazó categóricamente sobre lo detallado en el parte, mis defendidos tienen cuatro hijos. La menor sufría de bronconeumonía, periódicamente la hemos llevado a tratarla, pero nuestra hija había fallecido, y esperamos hasta que llegue medicina legal, en la ambulancia se llevaron a la niña, luego le indicaron que estaban detenidos, por cuanto tenía un moretón en la cabeza, a su hija no la entregaron en esas condiciones, porque fue atendida por la doctora y la examinó, es una infamia de que nosotros mismos vamos a matar nuestra hija, no somos personas ignorantes somos personas de buenos modales, pedimos que se investigue hasta la saciedad de lo que le ocurrió a nuestra hija, y se nos otorgue nuestra libertades, en mi casa no hay violencia de ninguna clase, nunca descuidamos a nuestra hija por su enfermedad, en el supuesto caso consentido a mí me otorguen una medida y a mi esposa la dejen en libertad, que se aplique el principio de favorabilidad. Acepto la medida cautelar dictada a favor de Rosa María Gruezo Pacho, y me den 72 horas para justificar el arraigo social.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): A los sospechosos se le ha leído sus derechos constitucionales, la detención ha sido legal. Lee parte de aprehensión la muerte de la menor fue por trauma craneoencefálico, existe autopsia médico legal, que concluye la manera de la muerte es violenta. Formula cargos en contra de los ciudadanos Tomas Jacinto Cortez Camacho y Rosa María Gruezo Pacho, del tipo penal de homicidio culposo Art. 145 del COIP, se notifique con la presente instrucción a los procesados, dicha instrucción tendrá una duración será 30 días, en cuanto al procesado Tomás Jacinto Cortez Camacho solicita prisión preventiva, en razón a la procesada Rosa María Gruezo Pacho, por existir menores en su hogar para su cuidado se tome con consideración las medidas contempladas en el Art. 522 Nos. 1 y 2 del COIP.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Julio Sánchez Mera, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Tomás Jacinto Cortez Camacho y Rosa María Gruezo Pacho, por el delito tipificado y reprimido de homicidio culposo Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de la Fiscalía solicita prisión preventiva, en contra de Tomás Jacinto Cortez Camacho por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado TOMAS JACINTO CORTEZ CAMACHO, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En cuanto a la situación jurídica de la procesada Rosa María Gruezo Pacho, a petición de la Fiscalía, solicita medidas cautelares del Art. 522 Nos. 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país y de presentarse cada ocho días ante la Fiscalía que conozca el presente expediente mediante el sorteo reglamentario, por lo tanto se dispone la inmediata libertad de la procesada ROSA MARÍA GRUEZO PACHO, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando la antes nombrada procesada en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Así mismo que por Secretaría se notifique tanto a los procesados, por intermedio del Defensor Particular Ab. Lauro Canga Caicedo, así como al señor Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad de los procesados el expediente.- Por así manifestarlo el señor Fiscal el plazo de instrucción Fiscal será de 30 días.- Las partes se dan por notificadas de este acto procesal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta dos minutos.

Hora de Finalización:

15h42



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas