VISTOS: En el juicio ordinario reivindicatorio planteado por ROBERTO LEONARDO GARCIA DAVILA en contra de ANGEL YULEE GARCIA DAVILA, el juez Septimo de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 18 de febrero del 2014, declarando sin lugar la demanda y sin lugar la Reconvencion, de la cual la parte actora interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y  la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO.- No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- A fojas 10 y 10 Vta., comparece ROBERTO LEONARDO GARCIA DAVILA y dice:

"Conforme consta en el CERTIFICADO DEL REGISTRADOR DE LA PROPIEDAD Y ESCRITURA PUBLICA que me permito adjuntar a la presente, vendra a su conocimiento senor Juez, que soy propietario de parte de los derechos de condominio, con cuerpo cierto debidamente delimitado, del bien inmueble consistente en una casa de habitacion ubicada en las calles Colon y 15 de octubre de esta ciudad de Santa Rosa, delimitado de las siguientes linderaciones: NORTE: Calle 15 de octubre con 5.65 Metros; SUR: Con solar Nro.- 05 con 5.65 Metros; ESTE: Con solar Nro.- 19 con 6.65 Metros; OESTE: Con solar Nro.- 03 con 6.65. Mas ocurre senor Juez, que de forma arbitraria el senor ANGEL YULEE GARCIA DAVILA, de manera abusiva, prepotente e ilegitima ha procedido a ocupar la parte proporcional que me corresponde, y que me consta debidamente especificado en la documentacion que me permito adjuntar, ocupando los siguientes espacios: a.- En la primera planta cuarto Nro.- 03 que es una oficina; b.- En la segunda planta la parte que me corresponde y que esta descrita en los documentos adjuntados, y que es donde esta pernotando el demandado. Con estos antecedentes expuestos, concurro ante su autoridad, amparado en lo senalado en el Art. 933, en concordancia con los Arts. 934 y 939 del Codigo Civil en vigencia, concurro ante su autoridad, para demandar como en efecto asi lo hago al ciudadano ANGEL YULEE GARCIA DAVILA, en juicio REIVINDICATORIO, y pedimos que en sentencia  se ordene la Reivindicacion Legal, del bien inmueble antes descrito, bien que mediante titulos inscritos consta ser de mi propiedad y cuyo linderos y mas especificaciones han sido singularizados y del que he sido privado por el usurpador y actual demandado en razon de la posesion mendaz e indebida ejercida por el y que ademas sea ordenada a la restitucion inmediata del inmueble, el pago de los danos y perjuicios ocasionados, entre los que tomara en cuenta el lucro cesante y dano emergente, ya que por la posesion arbitraria, indebida, infundada hemos dejado de percibir  los usufructos del bien, es decir demando lo siguiente:  1.- A la reivindicacion del bien de mi propiedad que se encuentra ocupando de manera ilegal el demandado; 2.- Al pago del actual poseedor de mala fe de los danos y perjuicios ocasionados en mi propiedad, que por la posesion arbitraria me ha causado; 3.- Al pago de los haberes que por arriendo esta lucrandose el poseedor de mala fe y demandado senor ANGEL YULEE GARCIA DAVILA; 4.- Al pago de costas procesales y honorarios de mi defensor en este proceso.".

El demandado ANGEL YULEE GARCIA DAVILA comparece a fojas 17 y 18 contestando la demanda manifestando: 

"La demanda es improcedente desde su presentacion, por lo siguiente: 1.- Los documentos que acompana a la demanda el actor dan cuenta que se trata de una ESCRITURA PUBLICA  de ENTREGA DE OBRA celebrada el 19 de enero del 2010, ante el Notario Primero del Canton Arenillas Abg. Homero Ocampo Nieto, que confiere el senor Wilson Eduardo Cabrera a favor del actor ROBERTO LEONARDO GARCIA DAVILA, en la que constan suposiciones producto de la imaginacion de actor y como se trata de un acto de jurisdiccion voluntaria, obvio es incluir que pretende de inversionista prospero empresario de la construccion, cuyos materiales segun dice "han sido suministrados en su totalidad" falso si nos remitimos a su siempre escualida capacidad economica, por lo que el acto en si es una entelequia; dicho contrato que contiene la escritura de entrega de obra es nulo, de nulidad absoluta porque deviene de un evento taimado entre en actor y el maestro constructor, simulando que con mala fe, se lleva a cabo para arrebatarme el inmueble que por mas de 17 anos lo he poseido y construido con el patrimonio de mi sociedad conyugal; 2.- Contra la ESCRITURA PUBLICA DE ENTREGA DE OBRA celebrada ante Notario Abg. Homero Ocampo Nieto de fecha 19 de enero del 2010 inscrita el 10 de febrero del 2010, referida anteriormente existe JUICIO DE NULIDAD DEL ACTO O CONTRATO DE ENTREGA DE OBRA, que se tramita en este mismo juzgado con el No. 070-2011, planteado por el compareciente, de tal forma que, como dejo indicado hay Litis pendiente, no puede continuarse con la sustentacion de la presente causa hasta que el asunto de la nulidad de contrato de escritura publica alega tenga sentencia ejecutoriada, pues de darse el hecho puede ocurrir que en base de una escritura nula su autoridad reconozca un derecho que legalmente no existe, lo que desembocaria en dos fallos diametralmente contradictorios, de dificultosa sino irrealizable ejecucion, asi tenemos; que el actor de este juicio es demandado  dentro del juicio de nulidad de la misma escritura publica con el No. 070-2011, documento con el cual pretende hacer valer la reivindicacion, consecuentemente lo que corresponde a su autoridad es disponer la suspension del proceso hasta el resultado del juicio ordinario de nulidad de dicha escritura publica; 3.- El actor nunca ha tenido la capacidad economica como para construir el bien inmueble de las caracteristicas que existen en la actualidad, por lo tanto no es dueno de los bienes que pretende reivindicar, en tal virtud sin tener la calidad de propietario la demanda es improcedente puesto que uno de los requisitos de esta accion es precisamente ser titular del dominio de los bienes a reivindicarse, ademas existe una lamentable confusion en las pretensiones de su demanda, por un lado expone los linderos y dimensiones de un bien y por otro lado alega reivindicar otros bienes. Por lo expuesto deducimos las siguientes excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamento de hecho; b.- Falta de derecho del actor para proponer la presente accion; c.- Improcedencia de la demanda desde su presentacion; d.- Ilegitimidad activa y pasiva de personeria; e.- Alego expresamente la existencia de Litis pendencia, el accionado de la presente causa es demandante en el juicio No. 070-2011 contra en actor por nulidad de contrato de escritura publica de entrega de obra, celebrada el 19 de enero del 2010, ante el Notario Primero del Canton Arenillas Abg. Homero Ocampo Nieto, inscrito eb el Registro de Propiedad de Santa Rosa con fecha 10 de febrero del 2010, por lo que las dos causas son concurrentes entre si, de tal forma que la presente no puede prosperar hasta que la anterior o sea mi demanda concluya con sentencia ejecutoriada, volviendose admisible la excepcion de Litis pendencia, toda vez que la prosecucion de los dos procedimientos reciprocamente entre actor y demandado, eventualmente o realmente, podrian dar origen a sentencias opuestas de dificil o imposible o ejecucion; f.- Planteo reconvencion al actor en las siguientes puntualizaciones:

FUNDAMENTO DE HECHO Y DE DERECHO DE LA CONTRA-DEMANDA: El actor no tiene la calidad de dueno del inmueble, circunstancia esta que la torna improcedente la demanda reivindicatoria, toda vez que para que prospere este juicio, uno de los requisitos esenciales es tener la calidad de propietario del bien a reivindicarse, tanto mas que en su demanda solo menciona al compareciente y no a mi conyuge ya que la construccion de la edificacion fue ejecutada con patrimonio de mi sociedad conyugal, asi la accion reivindicatoria planteada es inadmisible  por ilegitimidad de personeria; consecuentemente la demanda no reune los presupuestos procesales necesarios que establecen la Jurisprudencia y estos son: a.- Que el actor sea titular del dominio del bien que reivindica; b.- Que el actor no se encuentre en posesion; c.- Que la cosa que se requiere reivindicar se halle debidamente singularizado; d.- que el demandado se halle en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que reconozca dominio ajeno. El titulo que acompana a la demanda no es juridico, y el contrato que contiene es nulo, debido que dimana de un acto simulado entre el actor Roberto Leonardo Garcia Davila y el supuesto maestro constructor Wilson Eduardo Cabrera, simulando que dolosamente planificado mediante un proceso de una bien estudiada astuta transfiguracion de la verdad con el objeto de arrebatarme el inmueble en el cual he poseido y construido con el patrimonio de mi sociedad conyugal hace mas de 17 anos. Por lo expuesto reconvengo al actor senor ROBERTO LEONARDO GARCIA DAVILA, a efecto que rechazada la demanda y aceptada la reconvencion en sentencia sea condenado al pago de los danos y perjuicios, honorarios profesionales y costas procesales. La cuantia de esta CONTRA-DEMANDA es de $ 20.000 Dolares de los Estados Unidos de America.

El actor contesta la reconvencion manifestando: "El actor de la contra demanda, no es propietario del bien inmueble que solicito la reivindicacion, solo es una persona que a punta de mala fe trata de apoderarse de lo que no le corresponde, poseyendo que la parte que solicito  sea reivindicada y que la tengo especificamente singularizada en el libelo de mi demanda inicial, es una poseedor por cuanto a procedido en varias ocasiones a destruir mi propiedad privada y a arrendar lo que me pertenece en la heredad dejado por nuestro senor padre y cada uno tiene debidamente singularizada la parte que le corresponde. Me permito demandar solamente al senor ANGEL YULEE GARCIA DAVILA, por cuanto el es el heredero universal en la parte proporcional que le corresponde en los bienes dejado por nuestro padre, y su esposa o conyuge no tiene la calidad legal para proceder a demandarla. Mi persona es un ciudadano con deberes y derechos, con la calidad legal capaz y libre de realizar cualquier acto o contrato con cualquier ciudadano ecuatoriano o extranjero, mientras tenga la calidad licita y legal y procedente de realizarse, que no contravenga las leyes expresas que nos rigen, por lo tanto puedo contratar a cualquier persona para que me realice un trabajo de construccion en mi propiedad, no es necesario que para la realizacion de mis actor o contratos tenga que pedir permiso u opinion a persona alguna, mas si esta persona no tiene o puede tener la calidad moral para aconsejarme o realizar algun contrato con el compareciente. Y si contrate con el senor que me realizo la construccion es mi derecho, y lo he realizado para que me realice una obra dentro mi propiedad, sin estorbar ni ocupar propiedad privada alguna, y por lo tanto no necesito permiso de nadie. Senor Juez la presente CONTRA-DEMANDA, no tiene ningun fundamento de hecho, peor aun fundamento de derecho alguno, son solo palabrerias de la parte contra-demandante, no tiene ningun fundamento legal, ni articulado alguno en que base su contra-demanda, y por lo tanto ante solo palabrerias usted senor Juez de plano sin mas preambulo que su providencia debe de declarar sin lugar este mamotreto de contra-demanda. La RECONVENCION que presenta la parte contra-demandante tampoco tiene fundamente legal alguno, ni tampoco explica los motivos de la reconvencion, no se sabe si es una contra demanda o una contestacion a la demanda presentada por mi persona, o es una RECONVENCION SIMPLE sin fundamento legal. Por todo lo expuesto senor Juez, me permito contestar la contra demanda presentada por el senor ANGEL YULEE GARCIA DAVILA, en los siguientes terminos y excepciones: a.- Improcedencia legal de la contra-demanda; b.- Falta de personeria del actor para presentar la contra-demanda, pues no tiene calidad legal alguna, ya que no es propietario del bien inmueble que estoy solicitando la reivindicacion; c.- Falta de capacidad legal para proponer este tipo de acciones (contra demanda) contra legitimo propietario; d.- Negativa pura y clara de los fundamentos de hecho y de derecho, pues no existe ningun fundamento de derecho expresado en la contra-demanda, por lo tanto no se sabe en que fundamento legal se basa para deducir esta accion; e.- Improcedencia de la RECONVENCION, pues no esta debidamente fundamentada en derecho, ni explica las formas de su legalidad. Solicito senor Juez, que en Resolucion o Sentencia el demandado en el presente proceso sea condenado al pago de danos y perjuicios, honorarios de mi defensor, costas procesales y al pago de los cobrados por las pensiones locativas que mes a mes cobra de manera abusiva de los arriendos en mi propiedad, asi como al dano emergente y lucro cesante por las destrucciones realizadas en mi propiedad privada.

Tramitada la reconvencion,  se realiza la Junta de Conciliacion y se recibe la causa a prueba. Agotado el procedimiento el Juez Septimo de lo Civil de El Oro dicta sentencia que declara sin lugar la demanda y rechaza la reconvencion. 

CUARTO: Inconforme el actor ROBERTO LEONARDO GARCIA DAVILA con la resolucion dictada, interpone recurso de apelacion. Por tanto sostiene en su escrito de impugnacion que:

"Senor Juez, dentro del proceso e individualizado perfectamente mi propiedad y con la documentacion adjuntada he demostrado que soy propietario del bien inmueble del cual solicito la REIVINDICACION. En la respectiva Inspeccion que se realizo asi como en informe pericial consta que el demandado se encuentra en posesion de la parte del bien de mi propiedad descrito en el libelo de mi demanda inicial, esto es la primera planta alta y segunda planta alta. Hasta la saciedad he demostrado que soy el propietario del bien inmueble del cual solicito reivindicacion, y que el demandado esta en posesion. Por lo expuesto manifiesto que no estoy de acuerdo con la sentencia emitida por su autoridad, y APELO ante su inmediato superior de su sentencia, para que sea la Sala de lo Civil y Mercantil de El Oro, quien me de la razon de mi demanda, YA QUE ESTOY DEMANDADO POR ESTAR PRIVADO DEL USO DE MI PROPIEDAD".

QUINTO.- Segun lo resuelto en el expediente de Casacion No. 483, publicado en el Registro Oficial Suplemento 405 de 05-mar-2013, "la determinacion explicita de los puntos a los que se contrae el recurso de apelacion, exigencia establecida para el apelante, segun la norma del Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, cumple con una formalidad procesal importante, a tal punto de que si se omitiere cumplir tal requisito y la otra parte que no apelo y a quien favorece la sentencia de primera instancia lo solicita, se debera declarar desierto el recurso de apelacion, y el juez de sustanciacion mandara a devolver el proceso para que se ejecute la sentencia de primer nivel. La necesidad de formalizar el recurso de apelacion en los juicios ordinarios obedece al hecho de que ese recurso es abierto, ya que no exige mayores requisitos en su presentacion, pues, para apelar solamente es necesario que el apelante exprese su desacuerdo con la sentencia del Juzgador de primera instancia; por ello, el mencionado articulo dispone que, una vez elevado el proceso ante el tribunal de apelacion, quien interpuso el recurso de apelacion, exprese con claridad cuales son las razones por las que no esta de acuerdo con la sentencia apelada, de tal manera que las juezas y jueces del tribunal de segunda instancia, tengan una idea cabal de las objeciones del recurrente. Sobre el recurso de apelacion, el autor, Hernando Devis Echandia, nos senala: "En el momento de apelar no se necesita decir contra que parte del auto o sentencia se recurre ante el superior, ni se fundamenta el recurso; basta manifestar que se apela, y que se entiende que la apelacion procede en lo que la providencia le sea desfavorable al recurrente. ... Son diferentes las facultades del superior en los casos de apelacion de autos interlocutorios o de sentencias. En efecto, la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Obra: Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). El hecho de que el recurrente en apelacion, deba explicar o senalar los puntos o aspectos de su discordancia con la sentencia, no implica que ello, de alguna manera modifica el asunto o asuntos sobre los que se trabo la litis y sobre los que tendra que resolver el tribunal de alzada, ni puede significar de manera alguna una limitacion para los juzgadores de segunda instancia, en el sentido de que deban someterse y resolver exclusivamente aquellos aspectos a los que se refiere el recurrente cuando cumple con la exigencia del Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil; por el contrario, como acertadamente lo senala el auto antes citado, los jueces de instancia en apelacion tienen absoluta competencia para conocer y resolver de todo el proceso. De lo contrario, estariamos frente a una disminucion de la potestad del tribunal de apelacion, de una facultad jurisdiccional mermada, pues, tal tribunal no podria, por ejemplo, pronunciarse sobre una determinada excepcion que no fue incluida dentro de los puntos a los que se contrajo el escrito de apelacion, pero que si estuvo senalada al contestar la demanda, o lo que seria mas grave aun, sobre la validez de la causa.".

 QUINTO: El actor con el fin de justificar  los  fundamentos de hecho y de derecho de 
la demanda, en primera instancia, ha presentado las siguientes pruebas: a.- Reproduzcase a favor todo cuanto de autos sea favorable; b.- Reproduzcase a favor la Audiencia de Junta de Conciliacion; c.- Reproduzcase como prueba a favor la rebeldia del demandado en la Audiencia de Junta de Conciliacion; d.- Tengase como prueba la escritura de Particion de bienes dejados por mi senor padre; e.- Tengase como prueba a favor la aclaracion a su Usia por parte de mi nombre; f.- Reproduzcase a favor la escritura de entrega de obra a favor del actor; g.- Enviese Oficio al Registrador de la Propiedad del Canton de Santa Rosa; f.- Enviese oficio al Director del departamento de avaluos y catastros; h.- Que se realice una INSPECCION JUDICIAL a mi propiedad; i.- Que el demandado rinda Confesion Judicial; j.- Reproduzcase a favor los documentos emitidos por el Senor Registrador de la Propiedad del Canton Santa Rosa y por el Departamento de Avaluos y Catastro del Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Santa Rosa; k.- Que se envie atento Oficio al Gerente Nacional del Banco de Fomento para que certifique si el demandado posee algun credito Hipotecario con esta entidad Bancaria; l.- Rechazo e impugno todos los documentos presentados por el demandado por ser ajenos a la Litis. SEXTO: La parte demandada dentro del termino de prueba ha presentado las siguientes: a.- Reproduzcase a favor todo cuanto de autos sea favorable; b.- Rechazo e Impugno la Improcedente demanda; c.- Tengase a favor la contestacion de la demanda y la Reconvencion; d.- Impugno, objeto y redarguyo todos los documentos publicos o privados que el actor pueda presentar; e.- Rechazo e Impugno los testigos presentados por la actora; f.- Impugno y rechazo las escrituras publicas con las siguientes inscripciones 1.- ENTREGA DE OBRA con fecha 19 de enero 2010 y 2.- ACLARATORIA con fecha 24 de diciembre 2010; g.- Que en la Inspeccion Judicial solicitada por la parte actora se ratifique a la Perito designada con anterioridad por su Usia; h.- Que se remita atento oficio a las siguientes instituciones: 1.- Western Union de El Oro; 2.- Delgado Travel de El Oro; 3.- Entidades del sistema financiero bancos Pichincha, Guayaquil, Austro, Produbanco, Pacifico, Banco Nacional de Fomento, Machala, Cooperativa JEP, Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda.; 4.- Jefe de Titulos Habilitantes de la Agencia Nacional de Transito de El Oro; 5.- IESS; 6.- SRI; 7.- Ministerio de Relaciones Laborales; 8.- Juzgado Septimo de Garantias Penales de El Oro; 9.- Junta de Defensa del Artesano de El Oro; 10.- Jefe de Titulos Habilitantes de la CNT de El Oro.; i.- Que se reciba los testimonios de los siguientes testigos OLIVIA GRIMANEZA RIOFRIO CALLE y SILVIA IRENE ESPINOZA BLACIO, las mismas que obran a fojas 132 y 132 Vta., y 133 y 133 Vta.

SEPTIMO: El articulo 933 del Codigo Civil, expresa: "La reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela". Segun el texto de la norma, la accion de dominio esta constituida de los siguientes elementos para su procedencia: 1ro.- Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular. 2ro.- Que el accionante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria. 3ro.- Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar.- En el ejercicio de la accion reivindicatoria se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesion se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba, no solo por lo senalado en los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sino por lo preceptuado en el inciso 2do. del Art. 715 del Codigo Civil que expresa "El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo".- De ahi se deduce que si el actor no lograse producir prueba alguna sobre los tres hechos indicados, la demanda debe ser desechada.- 

Segun lo resuelto en el expediente de Casacion No. 581, publicado en el Registro Oficial Suplemento 423, del 4 de Abril del 2013 los requisitos necesarios para  obtener  la  declaratoria  de  prescripcion  extraordinaria adquisitiva  de  dominio son: "1) Se pueden reivindicar las cosas corporales, raices o muebles; 2) La accion reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; 3 ) La accion de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; 4) El objeto de la reivindicacion debe ser una cosa singular; 5) Debe realizarse la determinacion fisica del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado. En lo que se refiere al requisito de la posesion, el Art. 715 del Codigo Civil establece que "Posesion es la tenencia de una cosa determinada con animo de senor o dueno"; y, ello conlleva a determinar que la posesion es un hecho que requiere tres elementos: a) La existencia de una cosa determinada; b) la tenencia, elemento material que pone a la persona en contacto con la cosa; c) el animo de senor y dueno, que es el elemento tipificante de la posesion, en cuanto es el ingrediente que convierte a la tenencia en posesion. Si el tenedor de la cosa reconoce como propietario de la misma a otra persona, no es poseedor."

OCTAVO.- Corresponde analizar si la parte accionante ha justificado, dentro del proceso, la existencia de los tres elementos que integran la accion reivindicatoria.- Al efecto, se considera: a) Prueba sobre la identidad de la cosa cuya reivindicacion se demanda.- Es indiscutible, que uno de los requisitos esenciales para la procedencia de la accion de dominio es la singularizacion del bien cuya reivindicacion se pretende, y debe fijarse de manera precisa, la situacion, cabida, linderos, tanto del bien inmueble que es de propiedad del demandante como del que tiene en posesion el demandado, para establecer la identidad entre uno y otro.- Al respecto, los tratadistas Arturo Alessadri y Manuel Somarriva en el Tomo II, pag. 881, de su libro "Los Bienes y Derechos Reales nos ensenan: "La cosa que se reivindica debe determinarse e identificarse de tal forma que no quede duda alguna que la cosa cuya restitucion se reclama es la misma que el reivindicado posee. Respecto de los inmuebles, es necesario fijar de manera precisa la situacion, cabida, linderos de los predios. Tratandose de la reivindicacion de cuota, ella debe igualmente determinarse; no puede acogerse una accion reivindicatoria que se funda en una inscripcion que no senala la cuota determinada pro indiviso que el demandante pretende reivindicar".- 

Con los antecedentes expuestos, procede examinar si dentro del proceso se encuentran cumplido los requisitos exigidos por la ley para la procedencia de la accion de dominio, de la revision de la  prueba actuada se determina lo siguiente: De fojas 5 y seis consta la Protocolizacion de la Particion Judicial de los bienes dejados por el fallecido senor Jose Felix Garcia Gomez cuya sentencia ha sido dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro, de fecha quince de junio de mil novecientos ochenta, protocolizada en la Notaria Segunda del Canton Santa Rosa el veinte y dos de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro, e inscrita con el No. 797 y anotada bajo el repertorio No. 1256, el diez de septiembre de mil novecientos noventa y dos.  En la mencionada escritura consta que al actor senor Roberto Leonardo Garcia Davila se le adjudica el lote 14 y al demandado senor Angel Yuli Garcia Davila se le adjudica el lote 15, del informe pericial fs. 230 - 236 y de la escritura de entrega de obra fs. 147 - 149, se desprende que la edificacion se encuentra en los dos lotes de terreno, siendo en consecuencia copropietarios de dicho bien, sin que obre de autos documento alguno que especifique que parte de la edificacion le corresponde a cada cual, es decir no se encuentra singularizada la cuota que le corresponde a cada uno y en consecuencia no se ha probado el primero de los requisitos establecidos para la accion reivindicatoria esto es la propiedad del bien que se pretende reivindicar, ademas por el hecho de ser copropietarios no procede la accion reivindicatoria por la totalidad del predio. En este sentido se ha pronunciado la Corte Nacional en el Expediente 28, publicado en el Registro Oficial 507 del 15 de Enero del 2009, manifestando: "de tal suerte que, en este caso el demandado es condomino del actor, debiendo entenderse por tal "Cada uno de los conduenos en comun de una propiedad mueble o inmueble." (Cabanellas, Guillermo, "Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual", Editorial Heliasta, 28a Edicion, Buenos Aires, Tomo II, pag., 274) lo que impide que prospere la accion de reivindicacion entablada en su contra por la totalidad del predio como cuerpo cierto." Asi mismo no procede la reconvencion, por falta de pruebas.

NOVENO.- En  virtud de lo  expuesto,  al no haberse cumplido  por la parte accionante, las reglas establecidas en los arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil para que proceda la  accion  intentada,  este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por el accionante,  CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas en esta instancia.-. Agreguese al proceso el escrito presentado por Angel Yulee Garcia Davila. Notifiquese.- 