VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional, es así que con fecha 04 de Julio del 2016, a las 08h30, se efectuó la misma, habiendo el agente Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, solicitado la revocatoria de la suspensión condicional de procedimiento, dado que el señor EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE, no ha dado cumplimiento con las condiciones establecidas en la audiencia de Suspensión Condicional de Procedimiento, la cual fue establecida por el lapso de 6 meses, dicha condición que no ha cumplido es: Comparecer ante la Fiscalía de turno cada 30 días por el lapso de seis meses, por lo que, la solicitud de revocatoria de la suspensión condicional de la pena la hace en los términos establecidos en el innumerado cuarto después del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, y solicita se reactiven las medidas cautelares que se habían dictado en contra del procesado EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE, en la audiencia de formulación de cargos de fecha 22 de Agosto del 2013.- Por su parte el Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público, en representación del procesado EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE, manifiesta que no objeta lo manifestado por la Fiscalía y solicita que se aplique un procedimiento abreviado a su defendido.-  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- Según el expediente, en el acta de Audiencia de Calificación de Flagrancia, el Fiscal de Turno, formuló cargos en contra de EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE, por el presunto delito de USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, tipificado y reprimido en el Art. 236 del Código Penal; así mismo, el Fiscal solicitó la Suspensión Condicional del Procedimiento, cumpliendo los requisitos determinados en los innumerados segundo y tercero luego del artículo 37 del Código de Procedimiento Penal y al ser un delito sancionado con prisión, por no tratarse de un delito sexual, crímenes de odio, violencia intrafamiliar, y delitos de lesa humanidad, la misma que se la admitió y se dispuso que el procesado EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE cumpla con las condiciones impuestas, estas son, comparecer ante la Fiscalía de Turno cada treinta días por el lapso de seis meses; que no tenga otra instrucción fiscal y fijar domicilio e informar a la Fiscalía de cualquier modificación del mismo; condiciones que no han sido cumplidas según lo manifestado por parte de la Fiscalía, por lo que, la Fiscalía solicita se revoque la suspensión condicional del procedimiento y se aplique un procedimiento abreviado.- QUINTO.- En este estado la Fiscalía acusa a EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE por el delito de USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, tipificado y reprimido en el Art. 236 del Código Penal, en calidad de AUTOR y solicita se le imponga la pena de CINCO MESES VEINTE DÍAS DE PRISIÓN.- SEXTO.- El Art. 76, ibídem nos indica: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”; la referida disposición legal además señala, Art. 76, numeral 7, literal k.- “…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto…”. Así también la Carta Magna establece cuales son los principios de la Administración de Justicia, configurando los principios de concentración, contradicción y dispositivo; lo que guarda estricta concordancia con el Art. 169 de la Constitución: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico de la Función Judicial, establece los principios rectores y las disposiciones fundamentales que rigen la administración de justicia, y entre otros configura los siguientes: Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial.- Sistema-Medio de Administración de Justicia.- “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; El Art. 25 del mismo cuerpo de leyes, menciona: “…Principio se Seguridad Jurídica.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas…” El Innumerado cuarto luego del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal que dice: Art. ...- Mínima intervención.- En la investigación penal, el Estado se sujetará al principio de mínima intervención. En el ejercicio de la acción penal se prestará especial atención a los derechos de los  procesados y ofendidos.; El Art. 14 del Código de Procedimiento Penal.- Igualdad de derechos.- Se garantiza al Fiscal, al procesado, a su defensor al acusador particular y sus representantes y las víctimas el ejercicio de las facultades y derechos previstos en la Constitución de la República y este Código.- SÉPTIMO.- Por lo expuesto en aplicación a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, en que se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan.- OCTAVO.- El suscrito Juez, habiendo escuchado a las partes en donde el señor Fiscal ha dado a conocer que el ciudadano EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE, no ha dado cumplimiento con las condiciones impuestas en la audiencia de suspensión condicional de procedimiento, siendo el señor Fiscal Titular de la Acción Penal Pública, por lo que, de conformidad con el innumerado cuarto después del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, REVOCO LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, por lo que, dispongo sea reactivado el proceso desde haberse dictado el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO CONTRA EL PROCESADO EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE.- Ahora bien, dado que las partes han solicitado que se aplique un procedimiento abreviado al ser un delito de USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, delito tipificado y reprimido en el Art. 236 del Código Penal; en mi calidad de Juez de Garantías Penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado a favor del procesado EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE, toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que establece el Art. 25 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del procesado EDISON DANIEL PEREZ HUAYAMABE, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925580573, de estado civil soltero, por el delito de USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, tipificado y reprimido en el artículo 236 del Código Penal, en calidad de AUTOR y se le impone como pena CINCO MESES VEINTE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, la condena se considera como cumplida, por haber estado recluido el tiempo que se le ha impuesto; por lo que, se dispone que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra del procesado antes mencionado.- Intervenga la Ab. Erika Gómez Gavica, en calidad de Secretaria  de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  