VISTOS.- VISTOS.- Dentro de la presente causa, luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención Penal, se llevó a efecto en la Ciudad de Guayaquil, a los 24 de septiembre del año 2015, siendo las 15h09, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Compareciendo a la respectiva diligencia judicial, los sujetos procesales, el impugnante ABG. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO; el agente de tránsito OSCAR MICHAEL VERA MORALES CODIGO 7651, quien emitió la boleta de citación; y, ABG. ALFONSO VELA GONZALEZ, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador; interviniendo, el señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida, por cuanto al ingresar mi número de cédula a los servicios en línea de la CTE, con sorpresa, se me hace conocer que tengo una citación de fecha 4 de noviembre del 2014, realizado sobre mi vehículo de placas GPM0276, y, además por la comparecencia del señor Vigilante, por ser el, quien elaboro la citación que se impugna; por lo que, en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el señor ABG. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO, en contra de la Citación No. CTE 0902 00031575, de fecha 4 de noviembre del año 2014, realizada por el agente de tránsito Oscar Michael Vera Morales, código No. 7651.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante, el mismo que se representa, indicó en lo sustancial que no cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: el día 15 de abril del 2015, aproximadamente a las 14h22, en circunstancias que me encontraba realizando algunos trabajos referentes a mi profesión e ingresando a la página de la Comisión de Transito del Ecuador, con sorpresa observo que tengo una citación del 4 de noviembre del 2014, por lo tanto rechazo e impugno, la citación, que no se apega a la realidad de los hechos. El Agente de Transito OSCAR MICHAEL VERA MORALES CODIGO 7651; Señora Jueza, llevo año y medio laborando en esta Institución, la CTE, al elaborar la citación que es adhesiva, éstas se dejan pegadas en el parabrisas de los vehículos, que comente la infracción, cuando el conductor no se encuentran dentro del vehículo, al momento de citarlo, que recuerdo eran en las calles Víctor Manuel Rendón y Córdoba, por el sector se cometen muchas contravenciones, sobre todo las de estacionarse en lugares no permitidos, lo que sucede, a veces, que las personas que cuidan los vehículos, retiran estas citaciones adhesivas, por lo que el señor conductor no sabía que había sido citado, porqué en estas circunstancias, siempre se deja pegado en el parabrisas, tomé la fotografía respectiva, pero, al momento no tengo la misma, esta citación es del 2014. ABG. DEL IMPUGNANTE P/. Diga el que declara, se acuerda de las características del vehículo; R/. Es un auto Chevrolet, color rojo placas GPM0276, que se encontraba estacionado en las calles Víctor Manuel Rendón y Córdova; el ABG. ALFONSO VELA GONZALEZ en representación de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, pregunta al impugnante P/. Diga, si el auto de color rojo, marca chevrolet, de placa GPM0276, es de su propiedad; R/ Si, es mío; P/.Para indicar que este carro se encontraba estacionado en las calles Víctor Manuel Rendón y Córdova, diga, si usted, podría demostrar donde estaba ese día?; R/. No recuerdo. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No. CTE0902-00031575, donde consta una contravención tipificada en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la prueba de la parte impugnada, no presento prueba, por cuanto no presento la prueba documental, que dijo haber tenido.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la no existencia de prueba, se ha podido verificar que no existe la infracción y solicito Señora Jueza, en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia de mi defendido y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación comparece a la audiencia y no presenta prueba alguna, por tanto los hechos contenidos en la citación no ha podido ser corroborada por el agente que emite la citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa esta juzgadora verifica que efectivamente se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción contenida en el art. 389 numeral 1 del COIP, que no se puede controvertir los hechos, porque el Agente de Tránsito no presenta las pruebas pertinentes, por lo que no teniendo los elementos y basándome en lo manifestado por el impugnante y considerando lo que establece la presunción de inocencia, que es una garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador, en el art. 76 numeral 2. En este caso, no hay la certeza de que se haya cometido o contravenido la norma, por el impugnante, quien fuere citado, no se lo podrá sancionar como establece la Ley, ya que existe dudas a favor, por lo que no se puede determinar si se adecuó su conducta a la normativa a la que fue citado, en virtud de ello en mi calidad de Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ABG. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0914801501; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE0902- 00031575, de fecha 4 de noviembre del 2014, realizada por el agente de tránsito, Oscar Vera Morales, con código No. 7651, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vásquez Layana  como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-