VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor SGOS. RAMON ENRIQUE CELI ACOSTA,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano NELSON ALBERTO MENDEZ ARZUBE, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándonos de servicio como Bastión 1 Norte, a bordo del vehículo patrullero tipo camioneta, marca Chevrolet Dimax No. 9423, en circunstancias que recorríamos el bloque No. 8 Mz No. 1114 a la altura del parque, nos percatamos de la presencia de un ciudadano que se encontraba en una actitud inusual y sospechosa, en razón de ello, con la finalidad d garantizar ciudadana en el sector, como medida alternativa al uso de la fuerza procedimos a verbalizar con el citado ciudadano, y al solicitarle la colaboración para proceder a realizarle un registro superficial a su cuerpo , intempestivamente el referido ciudadano elevó su nivel de agresión a una actitud hostil y resistencia física seguido de una agresión no letal (golpes de puño y codo a los miembros policiales), todo esto acompañado de su vocabulario soez, gritando a viva voz frases ofensivas en contra del trabajo policial expresiones como “CHAPAS HIJOS DE PUTA y una serie de epítetos más… “.- Ante este evento flagrante con ayuda de tácticas defensivas no letales procedimos al control físico del ciudadano, logrando su control.- motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadana, se le hizo conocer sus derechos constitucionales y posteriormente trasladada a la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  Autoridad Competente para los fines pertinentes, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de segunda clase, establecida en el artículo 394 # 2, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Señores Agentes de Policía SGOS CELI ACOSTA RAMON ENRIQUE Y POLICIA HERNANDEZ CALDERON JUAN GABRIEL,  el ciudadano detenido acompañada del Abogado el abogado  Espinoza Erazo Eithel German, Defensora Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha 7 de agosto del 2015,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual intervino  el aprehendido Nelson Alberto Méndez Arzube quién manifestó :  Cometí un error los policías me llamaron  la atención yo no andaba solo fue mi compañero  que lo insulto no yo, si me porte resabiado pero me da miedo que me vuelva a salir ese es mi miedo me pongo como nervioso y de antemano le pido mil disculpas que son la autoridad, estoy arrepentido porque tengo a mi hija fue una estupidez mía, tengo mi trabajo. Interviene el agente de policía Sgto Celi Acosta Ramón Enrique, quien manifiesta:   que el hoy aprehendido al solicitarle la colaboración para proceder a realizarle un registro superficial a su cuerpo , intempestivamente el referido ciudadano elevó su nivel de agresión a una actitud hostil y resistencia física seguido de una agresión no letal (golpes de puño y codo a los miembros policiales), todo esto acompañado de su vocabulario soez, gritando a viva voz frases ofensivas en contra del trabajo policial expresiones como “CHAPAS HIJOS DE PUTA y una serie de epítetos más….- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO EITHEL ESPINOZA, DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: Si es que hubo una agresión física dijo que si, dentro del parte no costa que existe informe médico, según el Art 394, del COIP. No se ha podido demostrar  de una manera clara y precisa que mi defendido  haya agredido de obra o insultos a los agentes aprehensores le solicito no se acoja lo solicitado por los agentes policiales y que no sea acusado mi defendido, solicito el sobreseimiento en caso que no se acoja se tome en cuenta lo manifestado sobre la Constitución sobre la proporcionalidad de la pena sea considerada una pena mixta porque mi defendido tiene que trabajar el día lunes.- CUARTO:  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido NELSON ALBERTO MENDEZ ARZUBE en el cometimiento de la  contravención establecida en el art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, la versión del agente policial, la versión del propio aprehendido en el que reconoce haber cometido la contravención.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a NELSON ALBERTO MENDEZ ARZUBE, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art.  394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se le impone la pena privativa de libertad de cinco días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-              