VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por la parte accionante, en lo principal, a fojas 25 y 26 del expediente consta la comparecencia de la AB. ISABEL CRISTINA HAIMAN CHOEZ, por los derechos que representa en calidad de Procuradora Judicial de los señores ANGEL MONTALVO GARCÍA Y MANUELA DE JESUS CORONADO CARRILLO DE MONTALVO, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución de parte del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentada en lo que dispone en los artículos 933 y siguientes del Código Civil, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: Calificada la demanda a fojas 27 del proceso por el Juez Dr. Juan Carlos Sanchez, se ordena su inscripción en el Registro de la Propiedad a fojas 29 de los autos, por lo que se procede a citar a la parte demandada por boletas, conforme consta las certificaciones agregadas al expediente de fojas 32 y por la prensa ( fjs. 45, 46 Y 47)a los accionados FRANCISCO RAMOS ACOSTA Y GUILLERMO ALCIVIDADES LOPEZ YAGUAL, respectivamente, quienes no contestan la demandada, ni se excepcionan, dentro del término legal concedido, por lo que, al no presentar sus excepciones la parte accionada, se entiende como negativa pura y simple, por lo que, se traba la Litis en el proceso en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 53 del cuaderno procesal, en la cual la parte accionada no compareció, declarándose su rebeldía. Conforme el petitorio de la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 55), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria la parte actora solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la demanda, la escritura pública del bien inmueble, Certificado de la Historia del dominio del bien, sentencia en el que se declara sin lugar la demanda de prescripción extraordinaria de dominio presentada por los accionados, solicitó declaración testimonial e Inspección Judicial. Se receptó los testimonios positivos, concordantes y sin tachas, con suficientes razones de sus dichos, rendidos a favor de la parte demandante, al tenor del pliego de preguntas realizadas a fojas 59 y 60 de los autos por  JANET ZORAIDA ALDAZ PLUA, GONZALO VERA PIZARRO y JOSE MARIANO CAICEDO, (fs. 64, 66 y 68 ), quienes deponen positivamente en cuanto a la posesión del inmueble de parte de los accionados y la propiedad sobre el bien de parte de la actora,  se declaró confeso a los accionados a fojas 111 del expediente, al tenor del pliego de preguntas abiertas formulado, con lo que la parte accionante ha demostrado eficientemente los fundamentos de su demanda, en lo esencial la posesión material del inmueble de parte del accionado. Finalmente se realizó la Inspección Judicial conforme consta el Acta de Inspección que obra a fojas 84 en el que se constató la posesión del inmueble de familiares de los demandados, se adjunta el respectivo Informe Pericial en el que constan fotografías del inmueble y se tomó la medición del predio. QUINTO: La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006), en el presente caso la parte actora ha probado fehacientemente los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada. Dentro del mismo contexto literal, el dominio sobre el inmueble, ha justificado la parte actora con la escritura pública aparejada a la demanda (fojas 5 a 10)n Escritura celebrada el 1 de Agosto 1975, en la Notaria Primera del Cantón Guayaquil, la misma que se encuentra Inscrita en el Registro de la Propiedad de Durán ( fojas 11 a 12) ; así como también se encuentra probado que la parte demandada se encuentra en posesión del predio materia de la Litis, habiendo constatado el suscrito Juez en la diligencia de inspección que realiza en dicho juicio, demostrando también la singularización del predio. Se encuentran, por tanto cumplidos los tres elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002). Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa. Con tales antecedentes, con fundamento a la jurisprudencia esgrimida en este fallo, la doctrina, la normativa legal vigente  la prueba aportada por la parte accionante, se ha constatado la posesión de la parte accionada, el inmueble está debidamente individualizado lo que se corrobora con el Informe de Inspección Judicial y por último por cuanto la parte actora ha acreditado la propiedad absoluta del predio en litigio, de conformidad con el Certificado Registral que obra en autos, sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo, ordena que los señores FRANCISCO RAMOS ACOSTA Y GUILLERMO ALCIVIDADES LOPEZ YAGUAL, dentro del término de diez días, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia, restituyan el inmueble que viene ocupando de forma ilegal, el mismo que está ubicado en el solar # 10 de la Manzana 10 situado en la Parroquia Eloy Alfaro según Escritura y en el Comité de Expropiación # 1 “Alberto Maldonado”(según Certificado Registral), del Cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Calle, con 16 metros; Por el Sur: Solar # 8 con 15 metros; Por el Este: Solar 11 con 22 metros y Por el Oeste: Solar # 9 con 22,00 metros; medidas que hacen una superficie total de 356,50 metros cuadrados y se lo entregue a su legítimos propietarios ANGEL MONTALVO GARCÍA Y MANUELA DE JESUS CORONADO CARRILLO DE MONTALVO, a través de su procuradora Judicial AB. ISABEL CRISTINA HAIMAN CHOEZ.- Notifíquese en legal y debida forma al Registrador de la Propiedad para que se inscriba esta sentencia. Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-