VISTOS:  En mi calidad de Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, legalmente encargado del Despacho del Dr. Wilson Castillo Guevara, mediante  Acción de Personal No. A/P 05642-DP09-2017-AA (05641-DP09-2017-AA) del 30 de marzo de 2017, avoco conocimiento del presente Expediente, al cual se manda a incorporar  el Parte Policial  de Detención de fecha 30 de marzo del 2017,  mediante el cual se hace saber que  el ciudadano Alaña León Arturo Alfredo ha sido detenido. En lo principal, de la revisión del presente expediente  se observa lo siguiente: 1) A fojas 1 de los autos obra  la denuncia presentada por Guadalupe Coronel Eduardo Gregorio, en base a la cual se da inicio al  procedimiento  el día 08 de enero del 2015, las 16h05, haciendo la operación aritmética se establece que a la fecha han  transcurrido dos años 2 meses y 22 días; 2)  El Art. 417 del Código Orgánico Integral  Penal, en el numeral 6 establece: “Prescripción de la acción.-  La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas:…..6) En el caso de las contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento"; 3)  Del análisis del expediente  se determina que   desde   el día 08 de enero del 2015 hasta la presente  fecha ha transcurrido  en exceso el tiempo determinado en el  Art. 417, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, para que opere la prescripción; en tal virtud el suscrito, Juez fundamentado en lo dispuesto en la disposición legal antes mencionada, RESUELVE declarar la prescripción de la acción contravencional  materia del presente expediente, y en consideración a que  el  denunciado Arturo Alfredo Alaña León a la fecha se encuentra   detenido, se ordena su inmediata libertad, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla a la autoridad respectiva. Se dispone  el archivo del expediente. Notifíquese y cúmplase. 