EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01373
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Septiembre  de 2015
Hora: 16h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES (Arts. 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			  	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quiroz Álava Andrés Emmanuel
Abogado defensor: Ab Vera Moreno Eduardo Alex, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 2660    ab.eduardoveramoreno@hotmail.com
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab Vera Moreno Eduardo Alex, Defensor  Particular.: Señor juez en nombre del señor Quiroz Álava Andrés Emmanuel debo de manifestar que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención esta es una equivocación pues las lesiones fueron producto de un accidente de tránsito por lo que solicito sea escuchado mi defendido. Señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal y ha decidido n dar inicio la instrucción fiscal referente a este hecho factico, la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito lesiones señalado en el Arts. 152. 3 COIP, en lo referente al señor Quiroz Álava Andrés Emmanuel, en lo referente a lo señalado por la fiscalía referente a las medidas alternativas solicito acoja la petición de la fiscalía, durante la instrucción la defensa aportara con elementos probatorios y las pruebas las solicitaremos tres días antes del término de ley
Procesado/s: Quiroz Álava Andrés Emmanuel: Señor juez nos encontrábamos reunidos con Erick el hijo de la señora aquí presente y el me dijo que le prestara la moto para ir a ver algo se la preste y pasaron más de 5 horas y no aparecía lo Salí a buscar y no lo encontré a las 12 de la noche aparecieron con mi moto destruida y un sobrino de la señora me estaba pateando la moto diciendo que yo lo había agredido a él porque no me había traído la moto rápido y señor juez yo nunca hice nada.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Cbo. Primero de policía. Maza Bermeo Henry: señor juez por medio de llamada de auxilio del ECU911 nos dirigimos hasta la dirección indicada y se tomó contacto con la señora Luz Marisol Tómala Cabrera, quien supo manifestar que su hijo habia sido objeto de agresiones físicas por parte del detenido.
Mama del lesionado Luz Marisol Tómala Cabrera: Señor juez en realidad ellos han tenido un accidente esto es confuso y yo puse la denuncia porque me dijeron que mi hijo antes de desmallarse había dicho a Quiroz Álava Andrés Emmanuel mi sobrina que habían tenido un altercado con el señor  Quiroz Álava Andrés Emmanuel y que el le habia causado las lesiones, 

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial No. 09-D24C08-D-097 suscrito por los agentes aprehensores Sgos. De policía Luis Balbuca Sánchez y Cbo. Primero de policía. Maza Bermeo Henry, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Quiroz Álava Andrés Emmanuel. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano Quiroz Álava Andrés Emmanuel. La fiscalía solicita que se escuche al agente aprehensor Cbo. Primero de policía. Maza Bermeo Henry. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de QUIROZ ÁLAVA ANDRÉS EMMANUEL, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 152 tercer inciso ambos del COIP.- señor juez dentro de la presente causa se deja ver que ha habido un accidente de tránsito y el reconocimiento médico legal deja claramente establecido que las lesiones tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días y además no se puede dejar establecido si dichas lesiones son producto de unas lesiones por accidente de tránsito o por lesiones con un puño por lo que este fiscal se aparta de la presente causa por tratarse de un delito de acción privada. Por todo esto y estando frente a lo que establece el Art.152 primer inciso que es reprimido por la pena de  30 días, acorde a lo que determina el numeral 4 del Art. 415 y amparado a lo que señala el Art. 410 la fiscalía se aparta de la presente causa y conmina a la supuesta víctima mediante querella haga el reclamo de sus derechos. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente acción nace por un parte de aprehensión No. 09-D24C08-D-097 suscrito por los agentes aprehensores Sgos. De policía Luis Balbuca Sánchez y Cbo. Primero de policía. Maza Bermeo Henry, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Quiroz Álava Andrés Emmanuel Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano QUIROZ ÁLAVA ANDRÉS EMMANUEL. Habiendo la fiscalía hecho ver a este juzgador que acorde al reconocimiento médico legal este deja claramente establecido que las lesiones tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días y además no se puede dejar establecido si dichas lesiones son producto de unas lesiones por accidente de tránsito o por lesiones con un puño por lo que el fiscal se aparta de la presente causa por tratarse de un delito de acción privada. Por todo esto y estando frente a lo que establece el Art.152 primer inciso que es reprimido por la pena de  30 días y acorde a lo que determina el numeral 4 del Art. 415 y amparado a lo que señala el Art. 410 señala que se aparta de la presente causa, por cuanto el ejercicio privado procede mediante querella y no siendo este caso y no habiéndose iniciado el procesamiento del mismo mediante estas observaciones. Se dispone la inmediata libertad del procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO