VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP del 26 de junio de 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL, portador de cédula de identidad No. 092616164-7, ecuatoriano, 27 años, soltero, católico, con domicilio en el cantón Daule, recinto Piñal, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de detención, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, miembros de la comisión de tránsito de Daule, como defensor público acreditado en este Cantón Daule asumo la defensa del señor ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL,  amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República  en concordancia con el Art. 451-452 Código Orgánico INTEGRAL Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL, o en su efecto otorgue trabajo comunitario para lo adjunto los siguientes documentos planilla de servicio básico donde reside en la cual demuestre su arraigo domiciliario, certificado donde labora emitido por la señora ROSA VILLAMAR PEÑAFIEL, y una receta médica de su señora madre de nombres DIONICIA BAZOLA que se encuentra delicada en su salud, para cumplir lo  solicitado lo dejamos en sus manos, además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, esta arrepentido de lo que ha hecho, pide disculpas a las autoridades de tránsito, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida sin número de fecha 08/07/2014, a las 15h00 en circunstancia en que el señor ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL, circulaba por la vía Estatal E-48 a la altura de la entrada al recinto El Mate, confeccionado por el vigilante 6234 Esquivel Vargas Víctor, en el que hace conocer la detención de ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL,  en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas, el mismo que circulaba por la vía Estatal E-48 en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada al recinto El Mate, fue detenida su marcha por el vigilante vigilante 6334 Esquivel Vargas Víctor, por no portar el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, posterior fue trasladado hasta la Prevención de Transito de Daule, en la camioneta X-366 de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta sin placas fue entregada a la señora SAMI CANTOS CRESPO, quien indicó ser la esposa con autorización del detenido, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALVARADO BARZOLA JUAN GABRIEL, con cédula de ciudadanía No. 092616164-7, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, así como con  un certificado médico firmado por el Dr. Leoncio Villota donde consta haberla atendido a su señora madre, amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art.77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye DOS (2 ) DIAS  POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón DAULE bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de libertad, ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase