Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 17h30, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, el 09 de Agosto del 2018, a las 09H00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante QUIJIJE RODRÍGUEZ VÍCTOR ISRAEL, acompañado de su representante legal Abg. Víctor Hugo Quijije Lucas, a la audiencia única no compareció el agente de tránsito Julio Carlos Barrera Herrera, con código de identificación Nº 6899, quien generó la citación Nº CTE0901 00835480, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dejando constancia que con antelación se notificó a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de asegurar la comparecencia del agente a la audiencia de impugnación de tránsito, mediante oficio, esto conforme consta en autos.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia, por la impugnación realizada por el señor QUIJIJE RODRÍGUEZ VÍCTOR ISRAEL, en contra de la Citación Nº CTE0901 00835480, de fecha 12 de abril del 2018 a las 00H00, realizada a su persona mientras conducía un vehículo a motor.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales, dejando constancia que únicamente compareció a la audiencia el señor impugnante junto a su abogado patrocinador.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante QUIJIJE RODRÍGUEZ VÍCTOR ISRAEL, en su intervención manifestó: “…El día 12 de abril del años 2018 a eso de las 12H00, el señor impugnante Quijije Rodríguez Víctor Israel,  quién labora en el hospital del IESS Teodoro Maldonado Carbo,  el ingresó es día al internet y se da cuenta que lo  han citado que el señor Julio Carlos Barrera Rivera agente de la comisión de tránsito del Ecuador,  confeccionó la citación número 00835480,  esta situación supuestamente conforme a la documentación que se ha traído a lo bien Sí ahí la cual se va a poner a la vista de usted señora jueza no tiene fecha no tiene mes, ni hora y solamente se refiere que estos supuestos hechos ocurrieron en la parroquia Chongon de esta ciudad de Guayaquil,  entonces inmediatamente al día siguiente me llama y pusimos la impugnación por cuanto él nunca estuvo en ese lugar ese día además en el término de prueba voy a justificar  la propiedad del vehículo  GML0302, por lo que solicitó desde ya que se baja la citación…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: No tiene prueba testimonial, como prueba documental la citación impugnada, credencial de trabajo y el listado roles de pago de mi defendido, carta de compra venta del vehículo Nissan de placas GML-0302.- 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Citación impugnada Nº CTE0901 00835480; 2.- credencial de trabajo y el listado roles de pago de mi defendido; 3.- Carta de compra venta del vehículo Nissan de placas GML-0302.- 5.3.- ALEGATOS FINALES: Como alegato final el abogado del impugnante indicó: “…De conformidad al artículo 644 del código orgánico integral penal solicitó señorita juez,  con la abundante prueba que se ha presentado  en dónde se ha justificado que el joven impugnante trabaja hospital,  asimismo tiene su vehículo  vive en el sector de Mapasingue y nunca estuvo en el sector en donde la gente de tránsito de manera abusiva ha procedido a realizar una citación,  se tiene 3 citaciones más las cuales se han generado de manera abusiva por parte del agente de tránsito.  Por lo antes expuesto señora jueza solicitó que se declara la inocencia de mi defendido y se dé de baja la citación…”.-Sic.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con Nº CTE0901 00835480, de fecha de registro 12 de abril del 2018 a las 00H00, realizada al ciudadano Quijije Rodríguez Víctor Israel, mientras conducía un vehículo a motor, esta citación fue impugnada por el Sr. Quijije Rodríguez Víctor Israel, esto ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Es menester indicar que dentro de la audiencia de juzgamiento de impugnación de contravención, es fundamental contar con la presencia del agente de tránsito que suscribe la citación impugnada, en este caso la Nº CTE0901 00835480, con la finalidad de poder explicar los motivos por los cuales procedió a confeccionar esta citación y poder así controvertir los hechos expuestos por el impugnante. En la audiencia se escuchó a la defensa del señor impugnante, quien expuso el procedimiento realizado por el agente de tránsito quien emitió la citación impugnada la misma que no es acorde a la realidad de los hechos por lo tanto solicitó que se la deje sin efecto. En la especie se ha verificado que el señor impugnante Víctor Israel Quijije Rodríguez, es imposible que se haya encontrado en el momento que se genera la citación por cuanto éste trabaja y estudia, conforme se ha indicado por parte de su abogado patrocinador, además de aquello es de considerar que el señor impugnante ha justificado con carta de compra-venta, que es dueño del vehículo de placas GML-0302, más no como se indica en la citación que este iba conduciendo el vehículo de placas GEK-0887; cabe resaltar que el agente de tránsito Julio Carlos Barrera Herrera, con código de identificación Nº 6899, quien procedió a realizar la citación no compareció a rendir su testimonio en audiencia a fin de que puede narrar las circunstancias en las cuales procedió a realizar la citación 00835480, por lo tanto al no poder controvertir los asideros manifestados por el abogado del señor impugnante se los considera como ciertos y válidos, ya que no pueden ser controvertidos por el agente de tránsito que procedió a realizar la citación. Es preciso indicar que es fundamental la comparecencia del agente de tránsito, que generó la citación impugnada puesto que es el único que puede controvertir los hechos manifestado por el señor impugnante y explicar los motivos por los cuales generó la citación Nº CTE0901 00835480, por lo tanto al no haber comparecido el agente de tránsito, no se pueden controvertir los hechos manifestados por el señor impugnante, considerándose como verdadero y cierto lo manifestado. Debemos considerar que todo ciudadano se encuentra revestido de la presunción de inocencia, garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado por el señor impugnante quien asevera no haber cometido la contravención de tránsito, no pudiendo controvertir los hechos expuestos y narrados por el señor impugnante, ya que no compareció a la audiencia el agente de tránsito Julio Carlos Barrera Herrera, con código de identificación Nº 6899, quien generó la citación Nº CTE0901 00835480, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano QUIJIJE RODRÍGUEZ VÍCTOR ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092759593-4, de estado Civil Casado, de ocupación empleado público, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, en consecuencia se deja sin efecto  la Citación Nº CTE0901 00835480, de fecha de fecha de registro 12 de abril del 2018 a las 00H00, por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Se dispone oficiar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de hacerle conocer lo resuelto dentro, y al haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del referido impugnante.- Se dispone oficiar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial y además se proceda a las sanciones de carácter administrativas al agente de tránsito Julio Carlos Barrera Herrera, con código de identificación Nº 6899, quien generó la citación Nº CTE0901 00835480, quien no compareció a la audiencia, incumpliendo así lo dispuesto por esta autoridad Jurisdiccional.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec; además de las casillas y correos que obran dentro de autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-