EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   02125-2019       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  05 de mayo del 2019  

Hora de Inicio:   11H55

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

PORTE DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
             Ab. Jhon Camposano Fiallos
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Steven Cristopher Piloso Pincay	Ab.  Victor Moreira Cedeño	victormoreirac@hotmail.com

Actuaciones del procesado:

La defensa comparece en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales.  El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa en el momento procesal oportuno se indicara que los hechos no son los narrados en el parte de aprehensión, en cuanto al arraigo social solicito se dicte una medida distinta a la prisión preventiva, esto es, certificado de antecedentes, partida de matrimonio, partida de nacimiento de un hijo menor de edad, escritura pública de la vivienda donde habita con su familia con planilla de servicio basico, certificaciones de honorabilidad.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:   SI   (   x   )  NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )    NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )   NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento el parte de aprehensión de fecha 05 de mayo del 2019 suscrito por el Policía Nacional Jefferson Reyes Castillo, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. Solicita se dicte las medidas cautelares en contra del procesado las dispuestas en el Art. 522 y 534 del COIP.  La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. En cuanto a la documentación presentada por la defensa del procesado es insuficiente y se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 13 de mayo del 2019, a las 13H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se niega el pedido de prisión preventiva y para asegurar la presencia a juicio del procesado se dicta en su contra las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes y miércoles de cada semana en la fiscalía, en horas laborables, debiendo girarse la correspondiente boleta a su favor. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   12H15

Sala de audiencia No. 01


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA