EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   02125-2019

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil, 21 de mayo del 2019

Hora: 13H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (     )   NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (      )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Peter Jacome Aristega, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Steven Cristopher Piloso Pincay
Abogado defensor:   Ab. Victor Moreira Cedeño
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (     )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )   NO   (     )

La defensa comparece indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del mismo. En su alegato de apertura indica que lo detallado en el parte de aprehensión no es la verdad, ya que se encuentran contradicciones por cuanto mi defendido se encontraba en una fiesta familiar y un sujeto de nombres Carlos Moncada fue quien hizo los disparos, alrededor habían 50 personas por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia con esa perspectiva. En cuanto a los acuerdos probatorios que ha indicado la fiscalía no tiene objeción. En relación a la prueba documental la objeta. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del señor Daniel Aviles Romero, se reciba el testimonio de Carmen Cabrera Reyes testigos presenciales de los hechos. Se reciba el testimonio de mi defendido Steven Piloso Pincay. Presenta prueba documental comprobantes del SRI del lugar donde labora, declaración juramentada de la vivienda, declaración juramentada de trabajo. En su alegato final rechaza la acusación de la fiscalía por cuanto, ya que no existe el barrido electrónico y poder demostrar que mi defendido no realizo los disparos, por lo alegado en esta audiencia solicito se ratifique el estado de inocencia. En virtud de su pronunciamiento señor Juez hago la petición formal de conformidad con el Art. 630 del COIP se convoque a la audiencia de suspensión condicional de la pena.

                   Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (  x  )  NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (    )  NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )  NO (     )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base al parte de aprehensión de fecha 05 de mayo del 2019 suscrito por el Policía Nacional Jefferson Reyes Castillo, (lee parte) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en contra de Steven Cristopher Piloso Pincay. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del Policía Nacional Jefferson Bladimir Reyes Castillo, se reciba el testimonio del Policía Nacional Carlos Papaseit Lua, agentes aprehensores. Con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio de los testimonios de quien suscribe el informe de reconocimiento de evidencia, el informe pericial balístico, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de investigación, el oficio suscrito por el Comando Conjunto de las F.F.A.A. Con lo que concluye la prueba testimonial y presenta la prueba documental esto es, el parte de aprehensión y sus anexos. En cuanto a la prueba documental son personales que no desvanecen los cargos presentados en contra del procesado. En su alegato final indica que ha logrado demostrar la materialidad de la infracción con el informe pericial balístico del arma que consta como evidencia, con el informe de reconocimiento de evidencia, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y la responsabilidad del procesado esta derivado con los testimonios de los agentes aprehensores por lo que lo acuso al procesado Steven Cristopher Piloso Pincay de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, como autor directo, se sirva declarar la culpabilidad y establecer la multa dispuesta en el Art. 70 del COIP. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art 360 segundo inciso del COIP como autor directo. Se le impone la pena de tres años de privación de libertad más la multa correspondiente dispuesta en el Art. 70 del COIP. En atención a lo solicitado por la defensa se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión de Pena, para el próximo 29 de mayo del 2019, a las 13H30. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 04

Hora de Finalización:
15H40


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA