Guayaquil, miércoles 29 de mayo del 2019, las 17h52, JUICIO DIRECTO N° 02125/2019.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 29 de mayo del 2019; las 15H20.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 5 de mayo del 2019, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Steven Cristopher Piloso Pincay, como posible responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización, que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia no es de los delitos determinados contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos y por la razón constante del proceso, realizada el día 21 de mayo del 2019, la que fue efectuada con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega es la siguiente: “Fiscalía presenta acusación en contra de Steven Cristopher Piloso Pincay por su conducta del cinco de mayo del dos mil diecinueve a las dos horas y en circunstancias que indico la policía: que se encontraba en servicio en la cooperativa Guevara Moreno manzana 31, 72 de la altura del solar 12,  fue advertido por un miembro de la policía que se encontraba de civil  sobre un ciudadano que presuntamente portaba en ese momento un arma de fuego al acercársele el ciudadano evade o pretende evadir la acción de la policía y los miembros de los servidores policiales que suscriben el parte observaron que el ciudadano saca de su cintura un arma de fuego  y la arroja al piso es ahí cuando miembros de la policía proceden a su aprehensión y a recoger el objeto que había arrojado el ciudadano, con estos antecedentes, la Fiscalía y con el aporte testimonial del perito que realizó el informe pericial balístico del arma de fuego que se  trata de un arma tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38, sin marca con numeración número 00075, con cacha de color  de madera color café, que contenía en su interior tres cartuchos de calibre 38, consta así también con el aporte testimonial del perito que realizo el reconocimiento de evidencia, los dos agentes aprehensores y el aporte testimonial de  peritos que realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, y reconocimiento de evidencia, fiscalía ofrece adecuada conducta de Espinoza Pincay Steven, escrito en el tipo penal establecido en el segundo inciso del artículo 360 del código orgánico integral penal.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Steven Cristopher Piloso Pincay, en la palabra del señor Defensor Particular abogado Víctor Moreira Cedeño, es la siguiente: “En relación a lo que establece el parte de aprehensión de número 2019-0505074117502, debo manifestar que es totalmente falso, las circunstancias de la aprehensión del señor Piloso Pincay Steven Cristopher, que efectivamente quienes suscriben el parte de aprehensión son los policías Reyes Castillo Jefferson Vladimir y el policía Papaseit Lua Carlos Roberto, efectivamente entre las circunstancias de la aprehensión se establece que es un capitán de apellido Rivas, de nombre Carlos, el que aproximadamente ponen aviso a estos miembros policiales donde se determina de que el manifestaba en el conteo de cincuenta, una persona haciendo disparo hacia el aire y se encontraba ahí esperando las regularidades de servicio preventivo, eso como primera parte, más adelante dice que observamos cuando el señor Piloso Pincay Steven Cristopher saca un arma de fuego que tenía en su cintura y la deja caer en sus pies, lo que estaba junto a un vehículo que se encontraba al lado izquierdo de la calzada  con finalidad de burlar el registro de esta acción, la realiza hoy esta acción frente a mi Capitán Rivas  el policía Carlos Roberto Papaseit Lua y el policía Reyes Castillo Jeferson, dice posteriormente e inmediatamente realizando este último de los nombrados un registro corporal al detenido, encontrando  el arma de fuego tipo revolver , calibre 38, es decir señor juez, el mismo parte de aprehensión se contradice en cuanto a la  circunstancia en este momento, o sea lo deja caer en el piso o lo tenía en su cinturas primero comenzando por ahí, y en cuanto a la teoría del caso de lo que realmente pasó ese día  señor juez, es decir el cinco de mayo de dos mil diecinueve, es que efectivamente se encontraban en un fiesta familiar, esta fiesta familiar era la fiesta de mi tío, en la cual concurrieron muchas personas, dentro de estas personas hubo un individuo que efectivamente si hizo disparos al aire y que estaba cerca del señor Carlos Moncada y que efectivamente en algún momento tuvo, como se puede decir, la mala acción de tomar el revolver en sus manos y devolvérselo, cuando llegó la policía efectivamente y probablemente lo que pudo haber pasado es que vieron que lo manipuló el revólver, pero quién lo tenía era este señor Carlos Moncada, en la escena que sucedió la aprehensión, habían alrededor de cincuenta personas y frente a esto fue el aprehendido, pero quién hizo los disparos no fue mi Defendido.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO: Las partes procesales hacen conocer que han alcanzado acuerdo probatorios de los testimonios de: EDUARDO AQUILES NAVARRETE, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1902570-PER; FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 830-2019-05-08; SEGUNDO VIZUETE SANCHEZ y ERIKA CÓRDOVA FRANCO, peritos que realizo el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-514-PER, en el que se concluye: “[…] 5.1."AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS. EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO (REVOLVER), REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA".5.2."UN (01) REVOLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CALIBRE 38, SIN MARCA, CON NUMERACIÓN 00075, REMITIDO PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS". 5.3."TRES (03) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE 38,SON DE TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPARO. […]”; LUIS CAICEDO CAICEDO, agente que realizo el informe investigativo N° 6868-2019-CF-UVC-E-PJ-Z-8; el certificado emitido por el Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas del Ecuador en el que se hace conocer: “[…], por medio de la presente informo a usted señor/a Fiscal Juez, que el ciudadano STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY C.I. 0952399285, NO se encuentra REGISTRADO y NO posee armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). […].””.- b).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La fiscalía presenta como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de JEFFERSON BLADIMIR REYES CASTILLO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de religión evangélica y domiciliado en la ciudad de Santa Rosa-El Oro. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realiza la labor de policía motorizado en el distrito esteros por aproximadamente 3 años. En relación al caso, se encontraba en turno de amanecida, se dio la orden de colaboración al Capitán Rivas Carlos con quien se pusieron en contacto y les dijo que había visualizado a una persona haciendo disparos al aire. Avanzaron hasta el señor Piloso Pincay Steven, y al acercarse a realizarle el registro corporal, el señor tomó una actitud evasiva de control, y estando aproximadamente a tres metros se visualizó que arrojó un arma de fuego a sus pies, la que cayó junto a un vehículo que estaba estacionado. Quien recogió el arma fue el compañero Papaseit Carlos. El arma de fuego es tipo revolver calibre .38. Que no encontraron ninguna vaina percutida. Que no se presentó ningún permiso de porte de arma. Pudo observar que en el lugar había una pequeña celebración. b.2.).- El testimonio bajo juramento de CARLOS ROBERTO PAPASEIT LUA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil casado, de religión cristiana y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que labora en la Policía como motorizado y está destinado al distrito esteros. Que el día 5 de mayo del 2019 aproximadamente a las dos de la mañana el jefe de control les dio la orden de dar colaboración al capitán Rivas de la dinased, se encontraron con él y les dijo que minutos antes había una persona haciendo disparos. Identificó al ciudadano Piloso Pincay como la persona de quien no le perdieron vista y al notar la presencia policial sacó el arma de fuego y la arrojó a sus pies. El compañero le realizó el registro corporal. En el arma de fuego que era tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal con una cacha de madera de color café, existía 3 cartuchos. El capitán Rivas estuvo acompañándoles de civil. Que como a diez metros fue que lo visualizaron al señor Piloso Pincay cuando el capitán les estaba explicando lo sucedido y cuando lo observaron arrojar el arma fue como a tres metros de distancia. Que se percató que había una fiesta en la vía pública.- b.3.).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 5 de mayo del 2019, realizado por los agentes policiales Jefferson Bladimir Reyes Castillo y Carlos Roberto Papaseit Lua; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1902570-PER, realizado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 830-2019-05-08, realizado por el perito Franco Israel Jaramillo Jara; el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-514-PER, elaborado por los peritos Segundo Vizuete Sanchez Y Erika Córdova Franco;  el informe investigativo N° 6868-2019-CF-UVC-E-PJ-Z-8, elaborado por el agente Luis Caicedo Caicedo; y, el certificado emitido por el Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas del Ecuador.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado Steven Cristopher Piloso Pincay: La Defensa presenta como prueba: c.1.).- El testimonio bajo juramento de DANIEL VICENTE AVILÉS ROMERO (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, de ocupación empleado privado y domiciliado en villa España - Etapa Madrid, manzana 2233, villa 8 en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que fue testigo de que una persona que se dijo era un tal Carlos, realizó 5 detonaciones con arma de fuego.  Que la persona que realizó los disparos no fue el señor Steven Piloso Pincay pero llegó la policía y a quien detuvo fue al señor Steven Piloso. Que pudo observar al tal Carlos realizando las detonaciones. Que no dio a conocer a la policía sobre el hecho, pero que aproximadamente unos 20 minutos fue que llegó la policía. Que en el lugar había bastantes personas en una reunión de la que fue invitado por la hermana del señor Steven Piloso Pincay, de nombres Stefanie Piloso, donde se estaba celebrando en cumpleaños del tío de ellos que supo se llama Holguer Dávila. Que la fiesta se la hizo en el sector de la cooperativa Carlos Guevara Moreno que queda al Sur.- c.2.).- El testimonio bajo juramento de CARMEN ISABEL CABRERA REYES (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada doméstica y domiciliada en Bastión Popular, bloque 10, solar 17, manzana 1221 en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que ese día se encontraba en una reunión en fertiza, estábamos un grupo de unas 50 personas en un cumpleaños, se escuchó como a la una de la mañana a unos disparos. El señor Carlos de aproximadamente 30 a 32 años que vestía una camisa blanca y un jean. Que al señor Piloso Pincay lo acusaron de que fue quien hizo los disparos y por ello los policías lo aprehendieron. Que fue a la fiesta invitada por un grupo de amigos, entre los cuales estaba su amigo Luis Mendoza. Que conoce al señor Piloso y quien le pidió venga a rendir testimonio fue la madre del señor Steven Piloso. Que el cumpleaños era del señor Holger Ávila que cumplía 50 años.- c.3).- El testimonio sin juramento del procesado STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY, quien en lo principal expuso: Que tenían una fiesta y a la una llegó el señor Carlos Moncada, sacó un arma de la cintura e hizo unos cinco disparos al aire. Luego se retiró y a los cinco minutos regresó con el arma. La mostró. Que es verdad que tenía el arma sus manos por que el señor Carlos se la dio, unos 15 segundos y luego se la devolvió a él. Llegó la policía y al notarlos, el señor Carlos Moncada arrojó el arma de fuego por la llanta derecha trasera de un vehículo jía que maneja. Que a Carlos Moncada lo conoce hace unos 3 años. Que siempre llega al sector los fines de semana a la cancha. Que él no estuvo invitado a la fiesta.- c.4.).- Registro único de Contribuyente a nombre del Procesado; certificado laboral a favor del procesado; copias de escrituras.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “Fiscalía conforme a su ofrecimiento inicial, ha logrado demostrar la materialidad de la infracción, con el informe pericial balístico del arma de fuego, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, color plata, cacha de madera color café, además de tres cartuchos sin percutir, que es materia de esta audiencia, además la Fiscalía prueba la materialidad de la infracción, con el informe de reconocimiento de evidencia, donde se describe el arma de fuego con tres cartuchos sin percutir además consta el informe pericial de reconocimiento de los hechos, en el también se define el lugar donde fue aprehendido el ciudadano Piloso Pincay Steven Cristopher, conforme se desprende del parte de detención  del cinco de mayo de 2019, estos elementos marcan la materialidad de la infracción, la responsabilidad del ciudadano procesado Piloso Pincay Steven Cristopher, está exigido por el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, está demostrado por los testimonios coincidentes que realizaron los aprehensores de  Castillo Jeferson Vladimir y Papaseit Pluas Carlos Roberto, quienes manifestaron que se encontraban en el servicio de turno y que acudieron porque su jefe de operaciones del upc del sector a prestar colaboración con el capitán de la  dinased, Carlos Rivas, que se encontraba en el sector de la cooperativa Guevara Moreno a la altura de la manzana 3172, solar 12, y que el capitán había observado a una persona realizar varios disparos de un arma de fuego y que en el momento que llegaron los motorizados, es decir los dos agentes aprehensores, el capitán les indicó cual era la persona que había realizado los disparos, cuando ellos se acercaron, este ciudadano trató de, dio algunos pasos, y vio a un miembro de la policía, coinciden los dos miembros de la policía que ellos vieron en el momento que el ciudadano Piloso Pincay Steven Cristopher, arroja o deja caer hacia sus pies un arma de fuego, luego los miembros se repartieron la tarea en cuanto a que  al ciudadano, en cuanto al aprehensor Jeferson Castillo, le realizó el registro al ciudadano, encontrándole ningún tipo de objeto,  y al policía Papaseit Carlos Roberto fue la persona encargada de recoger el arma de fuego, observamos que esta persona había arrojado al piso,  en relación a los testimonios que han comparecido a favor del, convocado por la defensa, el ciudadano piloso Pincay Cristopher, uno de ellos manifiesta que, el ciudadano Daniel Avilés Romero, no conocía al señor piloso sino de vista y que acudió al lugar por invitación  de la hermana, la señora Stephanía Piloso al lugar, y que el escucho sobre las detonaciones del arma del fuego, más sin embargo,  no acudió inmediatamente a la policía a pesar de que  transcurrieron más o menos unos veinte minutos,  cuando acudió a la policía y  procedió a la aprehensión del señor Piloso Pincay, también la señora Carmen Cabrera manifestó también acudió al sitio y no conocía a nadie de la familia, y que acudió al sitio por primera vez,  aparentemente dice que observó a la persona que realizó los disparos de fuego, más ninguno de ellos acudieron a la policía  o al ecu 911, a efectos de que, tratándose de disparos de un arma de fuego, pudieran pedir auxilio a miembros de la policía, sino que lo coinciden estás dos personas testigos de la defensa de que no llamaron a la policía y que después de la aprehensión del ciudadano, Piloso Pincay, ellos decidieron retirarse del lugar, más sin embrago a pesar de que observaron el momento en que la policía aprendía al señor Piloso Pincay no avisaron a la policía sobre la persona que supuestamente había realizado los disparos a su criterio, por tanto estos testimonios quedan claramente desvanecidos por los testimonios claros y contundentes y certeros, presentados por fiscalía, esto es por los testimonios rendidos por Reyes Castillo Jeferson y Papaseit Plúas Carlos Roberto, sobre quienes manifiestan coincidentemente que el señor piloso Pincay Steven Cristopher, tenía el arma de fuego y que intento despojarse de la misma una vez que observó la presencia policial, observaron había arrojado el arma de fuego, también debe mencionar señor juez que el mismo procesado, manifiesta que tuvo en su mano el arma de fuego, que supuestamente se la entregó el ciudadano Carlos Moncada, que supuestamente había realizado el disparo, estos hechos, este testimonio  que medio defensa a su favor, robustece la posición de fiscalía en cuanto, a que el señor Piloso Pincay Steven Cristopher tenía en su poder el arma de fuego, lo que demuestra con eso la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Piloso Pincay Steven Cristopher, por haber adecuado su conducta penalmente relevante al tipo penal establecido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía lo acusa en el grado de autor directo de conformidad con lo establecido en el artículo 42 de la misma norma. Sírvase señor Juez declarar la culpabilidad del señor Piloso Pincay Steven Cristopher y una vez que usted lo haga deberá establecer la multa establecida en el artículo 70 de la misma norma.”.- b).- El señor Defensor del procesado Steven Cristopher Piloso Pincay, sostuvo que: “Efectivamente totalmente contradictorio con lo que establece la fiscalía en su alegato final, porque efectivamente, la fiscalía quién ya se anunció de que los testimonios de los policías Reyes Castillo Jeferson Vladimir y el policía Papaseit Pluas Carlos Roberto son totalmente coincidentes y claros. Para esta defensa  no es así, comenzando del hecho señor juez de que la fiscalía, debe establecer de manera concreta el nexo causal, el nexo causal no está establecido como lo establece la fiscalía en esta audiencia, puesto que el nexo causal  se establecería principalmente por las condiciones sobre las cuales se basa la aprehensión, efectivamente se establece de que en la escena del crimen o se realiza la aprehensión pronto las llamadas de un capitán de nombres Rivas Carlos, persona que jamás ha sido llamado a acudir o dar su versión en esta audiencia señor juez, y que el cual está defensa considera necesario, pues es la persona que de aviso a la fiscalía y a la policía es la persona que mantiene vista, supuestamente al señor Piloso Pincay Steven Cristopher como el que realiza los disparos. Efectivamente es un descuido de la Fiscalía también, dentro del proceso, no haber pedido el barrido electrónico, para determinar efectivamente si el señor Piloso Pincay Steven Cristopher había realizado disparos, que efectivamente el policía de la dinased el capitán Rivas Carlos, ha establecido que ha sido realizado por el, si se hubiera realizado esta, la fiscalía había pedido esta diligencia, se hubiera demostrado claramente quién habría quién realizó los disparos en esa ocasión. Efectivamente la policía dentro de esta audiencia, tanto el señor Reyes Castillo Jeferson Vladimir como el señor policía Papaseit Pluas Carlos Roberto ha establecido que en la escena del crimen, en la escena del hecho, había alrededor de unas cincuenta personas, hecho que tampoco ha sido desmentido por mis testigos señor juez, y el mismo señor Piloso Pincay Steven Cristopher, era alrededor de cincuenta personas, el arma estaba justo un vehículo, no se ha estableció lastimosamente de qué lado del vehículo estaba, pero debe de considerarse que a diez metros, cincuenta personas, que no le perdieron la vista y que vieron que saco en arma del cinto y la tiró al piso, es algo que bueno debe de ponerse en duda, en tela de duda, el hecho de que dentro de cincuenta personas, muchas estaban en la calle y que se pueda apreciar por parte de la policía el hecho de que el señor Piloso Pincay Steven Cristopher fue quién arrojó el arma al piso, en ese sentido señor juez también ya como decía anteriormente  el parte de aprehensión establece en una primera parte de que el señor Piloso Pincay Steven Cristopher arroja el arma, y más adelante establece quién suscribe el parte, quién es Reyes Castillo Jeferson Vladimir el policía, establece que es su compañero el que recoge, el que después, de un registro corporal encuentra el arma, entonces el menciona que su compañero el que recoge el arma, pero sin embargo dentro del mismo parte que el elabora establece que quién recoge el arma es el último suscrito y el último suscrito es el mismo capitán Reyes Castillo Jeferson que es el que labora el parte, que fue el primer testigo y que mencionó que su compañero recogió el arma y él se contradice con lo que escribió en el parte, el primer policía que estuvo aquí fue el policía Reyes Castillo Jeferson Vladimir y el mismo es el que menciona que este último es el que recoge el arma y este último es el mismo, eso está establecido en el parte señor juez, el mismo es el que suscribe el parte, elabora el parte, y el mismo es el que menciona en el parte que él, este último es el que recoge el arme y aquí en audiencia, él dijo que era su compañero, fue el primer policía, tómese en consideración aquello y la mala fe y la mala voluntad con la cual se realizó este parte, efectivamente, frente a todo lo alegado, llego a los acuerdos probatorios con Fiscalía, si efectivamente hay un arma que está reconocida que existen también municiones de arma de fuego sin percutir y dan a notar también de que alguien se llevó el arma o no estuvo ahí en ese momento, da a notar de que la teoría de esta defensa es cierto, lo que establece el ciudadano Piloso Pincay Steven Cristopher es cierto, el señor Carlos Moncada se retiró y quién sabe si fue a dejar los cartuchos, hay que tomar en consideración  que es un revólver, donde los cartuchos quedan dentro del arma, y es muy difícil sacarlos, los que conocemos y hemos manejado alguna vez un  arma de fuego establecemos eso, que es muy difícil que sean retirados y ha vuelto a regresar y ha vuelto a regresar con el arma cargada aparentemente no, y es lo que encuentra la policía en ese momento, lamentablemente la policía dentro de las circunstancias de la aprehensión no acepto ningún tipo de explicación sino que se ensañaron contra  la humanidad del señor Piloso Pincay Steven Cristopher y lo procesaron por un delito de supuestamente tenencia de armas o porte de armas, en ese sentido y frente a todas las contradicciones y la falta de nexo causal frente a las condiciones planteadas en el parte de aprehensión y la falta de pericias dentro de la presente causa, pido que al señor Piloso Pincay Steven, se le ratifique su estado de inocencia, tomando en consideración el principio de la duda a favor del reo, puesto que frente a todas estas circunstancias la fiscalía no ha podido desvanecer de manera directa la inocencia del señor Piloso Pincay Steven Cristopher, pido que dentro de esta audiencia se ratifique su estado de inocencia.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los acuerdos probatorios, testimonios rendidos y los documentos probatorios presentados, se ha acreditado con certeza que el día 5 de mayo del 2019, aproximadamente a las dos horas, a la altura del solar 1, en la manzana 3172, sobre la avenida Seis, Segundo Campuzano y Cuarto Paseo 54A de la cooperativa Guevara Moreno de esta ciudad de Guayaquil, los agentes policiales Jefferson Bladimir Reyes Castillo y Carlos Roberto Papaseit Lua, aprehendieron al señor Steven Cristopher Piloso Pincay, esto por cuanto así lo dijeron conocer los agentes aprehensores antes mencionados en testimonio bajo juramento que ha sido concordante entre sí, que el día 5 de mayo del 2019 se encontraban en turno de amanecida, se dio la orden a través del jefe de control, de dar colaboración al Capitán Carlos Rivas, en el sector antes descrito. Que efectivamente se contactaron con el capitán Carlos Rivas, quien les dijo que había visualizado a una persona haciendo disparos al aire, identificando al señor Steven Piloso Pincay, y al acercarse los agentes policiales a realizarle el registro corporal, éste tomó una actitud evasiva de control, y estando aproximadamente a tres metros se visualizó que arrojó un arma de fuego a sus pies, la que cayó junto a un vehículo que estaba estacionado. Que quien recogió el arma de fuego fue servidor policial Carlos Papaseit y quien le hizo el registro corporal al señor Piloso, fue el servidor policial Jefferson Castillo. Ambos testigos afirman que el arma de fuego es tipo revolver calibre .38. Que no encontraron ninguna vaina percutida y que no se les presentó ningún permiso de porte de arma. Pudieron observar los Policías que prensan su testimonio bajo juramento, que en el lugar había una pequeña celebración.- Del objeto mencionado por los agentes policiales y que consta detallado en el parte de aprensión se han logrado determinar en su existencia según conclusiones del peritaje realizado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, que efectuó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1902570-PER, el mismo que a la vez, habiendo sido identificado como arma de fuego, fue determinado en su existencia como en su calidad, según se hace conocer a través del peritaje realizado por los testigos Segundo Vizuete Sanchez Y Erika Córdova Franco quienes dentro de su informe técnico pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-514-PER, concluye: “[…] 5.1."AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS. EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO (REVOLVER), REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA".5.2."UN (01) REVOLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CALIBRE 38, SIN MARCA, CON NUMERACIÓN 00075, REMITIDO PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS". 5.3."TRES (03) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE 38,SON DE TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPARO. […]”. Dicho objeto fue ingresado debidamente en cadena de custodia mediante el comprobante de ingreso de evidencia N° 191-P.- Con el testimonio de Franco Israel Jaramillo Jara, perito de reconocimiento del lugar de los hechos N° 830-2019-05-08, se ha podido determinar la existencia del lugar de los hechos constantes del parte de aprehensión, esto es el que está situado a la altura del solar 1, en la manzana 3172, sobre la avenida Seis, Segundo Campuzano y Cuarto Paseo 54A de la cooperativa Guevara Moreno, el mismo que existe y está ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil.- Con la prueba aportada, se puede determinar la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en la forma como el señor Fiscal ha acusado.- En cuanto a la responsabilidad, se hace el siguiente análisis: Los testimonios del Procesado y sus testigos Daniel Vicente Avilés Romero y Carmen Isabel Cabrera Reyes permiten identificar que efectivamente existió una celebración por el onomástico de un pariente del Procesado, que en el lugar estuvo un señor que nombran como Carlos Moncada, quien ha realizado disparos en un número de cuatro a cinco hacia el aire, pero esta circunstancia no lo exime de responsabilidad al señor Steven Cristopher Piloso Pincay, pues es a quien claramente y con apenas tres metros de distancia, los agentes policiales aprehensores, han observado tenía en su poder el arma de fuego y que la arrojó al suelo, por lo cual no existe duda alguna sobre que fue la persona que portaba el arma de fuego y de cuya posesión, porte o tenencia, no tenía autorización, según se lo acredita con la certificación emitida por el Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas del Ecuador en el que se hace conocer: “[…], por medio de la presente informo a usted señor/a Fiscal Juez, que el ciudadano STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY C.I. 0952399285, NO se encuentra REGISTRADO y NO posee armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). […].”.- Por todo lo expresado y habiendo analizado las pruebas aportadas, se permite determinar sobre la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y se ha encontrado en el señor Steven Cristopher Piloso Pincay como aquella persona responsable del delito.- OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Steven Cristopher Piloso Pincay conocía que el portar un arma de fuego sin autorización, produce resultados de peligro abstracto, descriptibles y demostrables en su acción penalmente relevante.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO a STEVEN CRISTOPHER PILOSO PINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de identidad N° 0952399285 y domiciliado en Fertiza en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, con número 00075 sin marca sin serie con empuñadura de madera de color café, y los tres cartuchos calibre 38 sin percutir, que están descritos en el acápite de evidencias; una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- DÉCIMO SEGUNDO.- El mismo día en que se celebró la audiencia de juzgamiento directo, la Defensa del Sentenciado, ha presentado oralmente solicitud requiriendo la suspensión condicional de la pena, consecuentemente se convocó audiencia para hoy 29 de mayo del 2019, habiéndosele concedió la palabra al señor Abogado de la Defensa para que fundamente su requerimiento y una vez escuchada las partes, resuelvo en los siguientes términos: a).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual fue sentenciado el señor Steven Cristopher Piloso Pincay no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; asimismo se desprende que según la Ley, el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- b).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador (SATJE) de lo cual se aprecia además que esta es la primera vez que ha tenido problemas con la ley penal ecuatoriana, por lo que se deduce que no ha sido beneficiado por una salida alternativa a la Litis penal en otra causa.- c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del Sentenciado que lo identifican no ser una persona peligrosa para la sociedad, y por los hechos demostrados en audiencia los que a este Juzgador le permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta sentencia, debiendo el sentenciado Steven Cristopher Piloso Pincay cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: 1).- Queda expresamente el Sentenciado prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; 2).- Deberá el Sentenciado prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, debiéndose poner el Sentenciado a órdenes de la señorita Coordinadora o de quien haga sus veces a partir del 24 de junio del año 2019; 3).- Deberá el Sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de julio del año 2019; 4).- El Sentenciado no deberá ser reincidente; y, 5).- El Sentenciado no podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumplas las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesaban en contra del Sentenciado.- Una vez ejecutoriado este auto, por lo resuelto y en virtud de lo ordenado en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida con Oficio a la Sala de Sorteo correspondiente a fin de que recaiga la competencia en una Jueza o un Juez de Garantías penitenciarias y controle las condiciones aquí impuestas.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-