RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: AB MARIANELA LEIDE PINARGOTE VALENCIA  en reemplazo del DR CARLOS LUIS ZAMBRANO VEINTIMILLA y AB. LENIN ERNESTO ZEBALLOS MARTI NEZ y DR JESSY MARCELO MONROY CASTILLO (Ponente), Jueces titulares, el infrascrito Secretario Relator de la Sala,  Ab. Fausto Xavier Gallardo Zurita que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 

VISTOS.- Comparece a fojas 7, 7 vuelta, 8 y 8 vuelta de la instancia  AB LUIS XAVIER LAYANA FRANCO solicitando la Garantía Jurisdiccional de Hábeas Corpus a favor del ciudadano PATRICIO FERNANDO MARTINEZ ALBAN , indicando que “ el 04 de julio del 2011 dentro de la Instrucción Fiscal N0. 104-2011 por delito de estafa el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Milagro emitió auto de prisión preventiva en contra de varias personas entre ellas Patricio Fernando Martínez Albán, quien fue detenido por miembros de la Policía Judicial de Milagro el 20 de septiembre del 2011 y por cuatro meses siete días estuvo privado de su libertad en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil de donde salió con boleta de libertad expedida por el Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro quien dentro de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen el día 16 de enero del 2012 , mediante auto resolutorio declaró la nulidad de todo lo actuado a partir de fojas 9 es decir  del acta de calificación de la audiencia de calificación de flagrancia del 15 de junio del 2011 revocando los efectos de las medidas cautelares dictadas en contra de varios sindicados entre ellos de Patricio Fernando Martínez Albán saliendo en libertad el día 27 de enero del 2012, dicho auto de nulidad fue apelado por el Fiscal de la causa correspondiéndole conocer de dicha apelación a la Segunda Sala de Lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil la que mediante fallo dictado con fecha 21 de mayo del 2012 revocó dicho auto de nulidad, ante este fallo el Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro encargado volvió a dictar orden de prisión preventiva en contra de los sindicados  siendo detenido Patricio Fernando Martínez Albán por segunda ocasión dentro del mismo proceso penal el 01 de marzo del 2014 llevándolo a los calabozos de la Policía Judicial de Milagro de donde fue trasladado al Centro de Detención de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil el día 13 de marzo del 2014, que sumando con los meses de su anterior detención ha pasado el año, indicando que no se ha dictado sentencia en la presente causa, por lo que ha operado la caducidad de la prisión preventiva solicitando su inmediata libertad.  Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Aceptada a trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 20 de  noviembre del 2014 a las 12H00, a la que concurren el accionante Patricio Fernando Martínez Albán acompañado de su defensor Abogado Luis Xavier Layana Franco, por la parte accionada  no comparece el Juez recurrido, siendo reinstalada  la diligencia el día 03 de diciembre del 2014 a las 12H00;  existiendo  un informe del actual Juez Abogado Yan Marcos Moncayo en el sentido de haberse excusado de conocer la causa por cuanto actúo dentro de la misma como agente fiscal, correspondiéndole por tanto conocer al Abogado Stalin Manuel Sinche Urgilés Juez Undécimo de lo Penal de Milagro. El Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera indica estar encargado del despacho desde 17 de noviembre del 2014 al 01 de diciembre del 2014 atendiendo en horas de la mañana su despacho titular y en la tarde en el juzgado encargado  En la referida audiencia de Sala las partes realizan su alegación pertinente la cual queda en extracto en autos. En la referida Audiencia la Sala en forma unánime luego del alegato correspondiente se pronunció ACEPTANDO y declarando con lugar la acción de Hábeas Corpus interpuesta. CUARTO.- Esta Sala escucha en Audiencia la intervención de la  parte accionante quien a través de su defensor Abogado Luis Layana Franco indica  que existe una vulneración de derechos de su defendido y que ha operado la caducidad de la prisión preventiva solicitando la inmediata libertad de su defendido. QUINTO.- El Art. 89 de la Constitución de la República determina que el hábeas corpus es una acción constitucional para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. En el caso de personas que se encuentren privadas de libertad por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia, es pertinente para los jueces que conocen este tipo de acción analizar si el detenido es culpable o inocente, porque el hábeas corpus no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito penal. Lo contrario sería dar paso a que toda orden de prisión preventiva dictada por un juez del ámbito penal, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica. Alejandro Ponce Martínez al referirse al Hábeas Corpus nos indica que es una garantía destinada a tutelar la libertad física de las personas mediante un procedimiento sumarísimo, nadie puede ser privado de la libertad , sino en virtud de orden escrita y motivada de autoridad competente  por los casos, el tiempo y las formalidades señaladas por la Constitución y la ley, por lo tanto  la finalidad del Hábeas Corpus es proteger  la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegítima, su ejercicio permite prevenir  no solo violaciones a este derecho, sino también al derecho a la integridad y  a la propia vida. La Corte Interamericana de Derechos Humanos indica que es esencial la función que cumple el Hábeas Corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparición o la indeterminación de a su lugar de detención, así como para protegerla contra la tortura  u otros tratos  o  penas crueles inhumanos o degradantes. César Landa Arroyo nos dice. Que procede contra una privación arbitraria e ilegal de la libertad, cuando se produce mora en el proceso judicial, que origine que el detenido continúe privado de su libertad más allá  del plazo previsto en la ley. El Pacto Internacional de Derechos Civiles  y Políticos en su artículo 9.4 así como la Convención Americana sobre Derechos Humanos  en su artículo 7.6 disponen que toda persona privada de su libertad  tiene derecho a acudir ante un Tribunal  para que este decida a la brevedad posible  si la medida ha sido arbitraria o no  y orden su inmediata libertad si fuere el caso. De allí que la finalidad del Hábeas Corpus es reponer el derecho constitucional de la libertad personal  vulnerada o amenazada a su estado anterior. El derecho a la libertad es uno de los más antiguos tal como se lo establecía en el punto 37 de la carta Magna del Rey Juan sin Tierra en 1215.- SEXTO.- En la especie en mención se puede establecer que no se encuentra redactada la sentencia peor aún que se la haya notificado, que el procesado ha estado privado de su libertad por dos ocasiones dentro del mismo proceso. La primera conforme consta con la certificación de fojas 6 de la instancia desde el 21 de septiembre del 2011 hasta el 27 de enero del 2012 en que sale en libertad luego de decretarse auto de nulidad por parte del Juez Vigésimo Tercero de lo Penal del Guayas, dicho auto de nulidad es apelado y la Segunda Sala de Lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil la que mediante fallo dictado con fecha 21 de mayo del 2012 revocó dicho auto de nulidad, ante este fallo el Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro encargado volvió a dictar orden de prisión preventiva en contra de los sindicados siendo detenido Patricio Fernando Martínez Albán por segunda ocasión dentro del mismo proceso penal el 01 de marzo del 2014 llevándolo a los calabozos de la Policía Judicial de Milagro de donde fue trasladado al Centro de Detención de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil el día 13 de marzo del 2014, conforme consta del certificado de fojas 4 de la instancia que sumando con los meses de su anterior detención ha pasado el año, no se ha dictado sentencia en la presente causa, por lo que ha operado la caducidad de la prisión preventiva SEPTIMO.- El hábeas corpus, actualmente es considerada como una institución social, cuya función social significaría que ya no sólo sería un mecanismo para limitar la arbitrariedad del Estado y defender al individuo, sino que, debería ser una defensa del poder en su conjunto, si entendemos, además, al poder como una relación de autoridad y subordinación que se transversaliza en toda las relaciones sociales: Estado-sociedad-individuos; sociedad-individuos-sociedad. Esta función social, en la Constitución de 2008 se concreta en dos ámbitos. El primero, se refiere a la acción popular en materia de garantías jurisdiccionales y la ampliación de la legitimación procesal pasiva a las personas particulares que contempla nuestra Constitución vigente; y, el segundo, en la materialidad (obligación positiva: políticas y prestaciones concretas) de algunos mecanismos de garantía en la Constitución y en la Ley, que en el caso del Hábeas Corpus se traduce en la posibilidad de proteger a las personas frente a la desaparición forzada, la prevención de la tortura y tratos inhumanos y degradantes, la no devolución por razones humanitarias, y la integridad de las personas privadas de la libertad. La materialidad de los derechos deriva del Estado constitucional de derechos y justicia, al tiempo, que supone una necesidad ineludible dentro de la elaboración y ejecución de las políticas de justicia para generar un acceso sustancial a la misma. Por estas razones, tomando en cuenta que la Constitución de la República en su artículo 77 numeral 9 señala con claridad que en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona se observarán las siguientes garantías básicas… 9.- Bajo la responsabilidad del Juez o Jueza que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados, ni de un año en los casos sancionados con reclusión. Si exceden esos plazos la orden de prisión preventiva quedará sin efecto, dicha norma constitucional consta recogida en el artículo 169 del Código de Procedimiento Penal, en el presente caso el delito de estafa por el cual ha sido privado de su libertad el accionante es sancionado con prisión, por ello notando que el caso tiene demora en el despacho, habiendo tenido que atravesar por algunas situaciones: La presencia de un Juez Temporal, Recurso de Nulidad, Excusa del Juez titular, nuevamente la presencia de otro Juez Temporal, amparo de libertad, acción ordinaria y extraordinaria de protección, que el proceso original no se encuentra en el Juzgado pues se ha informado que fue enviado a la Corte Constitucional, es por demás notorio que el plazo de seis meses ha pasado, inclusive si se aceptará la figura de peculado bancario sancionada con reclusión también ha vencido el año. En el caso Juan Humberto Sánchez vs Honduras  La Corte Interamericana de Derechos Humanos indica que en materia penal el plazo comienza en la fecha de aprehensión del individuo, que estando en marcha un proceso penal dicho plazo debe ser tomado en cuenta a partir del momento en que la autoridad judicial toma conocimiento del caso. Distintos instrumentos internacionales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  de 1966 en su artículo 9.3, la Convención Americana de Derechos  Humanos consagran el derecho a ser juzgados en un plazo razonable y a ser puesto en libertad. En el caso de Patricio Fernando Martínez Albán ha operado la caducidad de la prisión preventiva en demasía estando privado de su libertad más de 400 días, habiendo superado el plazo razonable para ser juzgado de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico y a instrumentos internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, habiendo operado la caducidad de la prisión preventiva tornándose su privación de libertad en ilegal e inconstitucional, existiendo por tanto vulneración al derecho constitucional de la libertad de PATRICIO FERNANDO MARTINEZ ALBAN. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ACEPTA la Acción de Hábeas Corpus, disponiendo la inmediata libertad del procesado, girándose la respectiva boleta de libertad conforme lo establecido en el artículo 77.9 de la Constitución de la República y el anterior artículo 169 del Código de Procedimiento Penal. Ofíciese al Consejo de la Judicatura para que determine bajo responsabilidad de cuál de los Juzgadores que actuaron  operó la caducidad de la prisión preventiva. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase a misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 