EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-04337

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 26 DE AGOSTO DEL 2017
Hora de Inicio:00H43	

Presunta Infracción: ROBO-ART. 189   inc. 2 COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  JUAN GUAMAN SAÑAY - FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:


	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH	AB. VIZUETA PRADO RENZO BORIS ( DEFENSOR  PARTICULAR)  0908457286	          
vizueta_p@hotmail.com 

SANCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO	AB. VICTOR CANALES CULCAY ( DEFENSOR  PUBLICO)	              ucanales@defensoria.gob.ec 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. VIZUETA PRADO RENZO BORIS (DEFENSOR PUBLICO)  en representación de MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien manifiesta: La defensa manifiesta que lo alegado por la fiscalía no tiene consistencia, por lo que esta defensa trae a colección lo referente  a lo que consta en el parte de aprehensión,  consta la denuncia presentada por  FERAUD MONTENEGRO JIMMY ARTURO, por lo que existe una inconsistencia, además hubo una violación al domicilio,  la defensa presenta certificado de antecedentes penales, e información del Satje, y es el señor Sánchez donde había deja el radio, la denuncia se le refiere al señor Sánchez y no a mi defendida por lo que solicito que se ordena la .-  La defensa  pregunta en que parte la mi defendida ha intervenido en el robo, independientemente que se le puso unos videos de un celular, se está haciendo , mi defendida no ha participado de un robo, y claramente consta en la denuncia, se está violentando el principio de congruencia por lo que solicito que ordene la inmediata libertad.- La defensa presenta documentación para que se le otorgue una de la medidas alternativas de los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, para lo cual se presenta planilla de servicios básicos, un RUC.-  

AB. CANALES CULCAY VICTOR RAFAEL (DEFENSOR PUBLICO)  en representación de  SANCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, quien manifiesta: La defensa, en cuanto a la legalidad no tengo nada que objetar,  en cuanto a la esta primera parte, y estamos dentro del tiempo que  determina la Ley.-La defensa manifiesta que no está de acuerdo con la tipología, no cabe el delito de robo debido a que el Art. 189 habla del delito de robo, sin embargo el tipo penal seria otra, existe un video, pero el tipo penal no va de acuerdo a la circunstancias,  por lo que solicito que fiscalía. La defensa no cuenta con documentación para solicitar medidas alternativas.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión donde se le han leído los derechos constitucionales por lo que solicita declarar flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el art.  527 del COIP.-Mediante el parte de aprehensión de fecha  25 de AGOSTO del 2017, a las 11h12 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión de los hoy  detenidos, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por FERAUD MONTENEGRO JIMMY ARTURO, debidamente reconocida, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, y SANCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189  INC. 2 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6. El trámite será de procedimiento directo.- La fiscalía solicita de la revisión de la documentación que presenta la defensa MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los  ciudadanos MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, y SANCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.2  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero sin documentación, que  justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de SANCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- Respecto a la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas; y la presentación periódica cada 72 horas, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de ciudadano MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.-El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  04 DE SEPTIEMBRE  del 2017, a la 15h30.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:01h20  
                                                                                                                        
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO