VISTOS: Puesto a mi despacho en presente expediente, continuando con la sustanciación de la causa, se dispone que se incorpore a los autos el escrito presentado por Rafael Tolozano Garcia, siendo el estado de la causa el de pronunciarme se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, por la facultad que confiere el Art. 84, de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal,  Art. 231, numeral tres del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEl ACTOR: RAFAEL ERNESTO TOLOZANO GARCIA, de estado civil casada, ocupación estudiante, CC. 0902760040, domiciliado en la ciudadela la Alborada, Cuarta Etapa Mz. FO, Villa 7, de la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Siendo el día y hora de convocatoria de la audiencia, la señora Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el actor de la demanda RAFAEL ERNESTO TOLOZANO GARCIA, acompañada de su abogado defensor Garcés España Pedro Vicente; Ab. Castro Villamar Hugo por la compañía OTECEL S.A., instalada la audiencia, realizado el procedimiento propio para esta clase de demandas, en el desarrollo de la audiencia el día 24 de febrero del 2016, consta lo siguiente: AB. CASTRO VILLAMAR HUGO, POR MOVISTAR: contestando la demanda manifestó: El señor solicita mediante su teléfono celular  el 05 de agosto del 2014, a las 13H41, es decir consta su aceptación a recibir ese tipo de mensajes, del expediente no hay denuncia o acusación particular como lo estable el Art. 84 de la Ley de Defensa al consumidor, hay la aceptación del recurrente al mensaje de TEAM SOURSINNG CIA LTDA, domiciliada en la ciudad de Quito quien es que provee la publicidad para los usuarios.- AB. GARCES ESPAÑA PEDRO VICENTE: Impugno lo manifestado por la parte denunciada esto viene por la defensoría del pueblo.- PRUEBA.- AB. GARCES ESPAÑA PEDRO VICENTE: como prueba presento la denuncia de fojas 2, en el que se manifiesta el robo sistemático que demuestro con la información que obra a fojas 9, 7. 35, 36, 37, 38, 39 y 40 piezas procesales en las que consta el detalle de lo descontado en el saldo, ya que mi defendido nunca dio el consentimiento del descuento, a fojas 8 se acepta el trámite de mi denuncia se convoca a tres audiencias que no asistió la parte demandada pese a estar convocadas en legal y debida forma esto en la Defensoría del Pueblo, debió del saldo  de mi teléfono dicho escrito lo tengo impugnado, solicitó que se reproduzca la resolución de la Ab. Maria Fernández Bravo, en su informe motivado, que corre a foja 20 y 21.- AB. CASTRO VILLAMAR HUGO, POR MOVISTAR: Los informes no dicen nada.- Pongo a su vista la aceptación de envío de mensaje a la compañía TEAM SOURSINNG Cia. Ltada, el denunciante solicita mediante su teléfono celular  el 05 de agosto del 2014, a las 13H41, consta la fecha el proveedor el servicio, el valor cobrado, que se le envíe musca Karaoke. Servicio Box 2230 karoeke full Price- música completa, este valor es debitado 0.89 por mes no estoy seguro. Para demostrarlo aseverado solicitó se designe un perito a fin de que y se suspenda la audiencia, para que verifique los sistemas y plataformas del integrador de la CIA, cuyo domicilio es en la ciudad de quito calle Jorge Drom 39-44 y Alfonso Moreira Torre Iñaquito 1, perito informático que determinará si existe o no el mensaje de aceptación enviado por el denunciante.- AB. GARCES ESPAÑA PEDRO VICENTE: Me acojo al pedido, de designar un perito, al print estoy de acuerdo, en base al perito saldremos de dudas del cometimiento de la infracción, no me opongo a su designación.- RESOLUCION JUDICIAL.- Existiendo la resolución del Consejo de la Judicatura para la designación del peritos, considerando el requerimiento del Ab. Castro Villamar Hugo, en representación de OTECEL S,A., ha solicitado el peritaje a través de un perito informático, en la plataforma de la compañía TEAM SOURSINNG CIA. LTADA, este juzgador suspende la audiencia y dispone que la empresa denunciada OTTECEL MOVISTAR para que realice la pericia al perito entregue 200 dólares para gastos de movilización, en providencia se señalara el nombre del perito a quien se le concede una vez posesionado término para que presente el informe, el mismos que se incorporará la prueba de la defensa de OTECEL S.A. dejando establecido que el accionante como su defensor están de acuerdo en la práctica de la pericia antes señalada. JUEZ.- Esta audiencia se suspendió para que se efectúe una pericia la misma que obra de autos, las partes tiene dos minutos para pronunciarse al respecto o sobre otras cuestiones: AB. GARCES ESPAÑA PEDRO VICENTE.- Respecto al peritaje realizado no tengo nada que acotar. AB. CASTRO VILLAMAR VICTOR HUGO.- Ninguna objeción en relación al peritaje y sobre ningún tema. REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA.- JUEZ: HANBIENDOSE EFECTUADO LA PERICIA POR EL PERITO EN INFORMATICA SE LLAMA A WERNHER BRAU TELLEZ GOMEZ, a rendir testimonio.- Con cédula de ciudadanía No. 1708593734, de estado civil  casado, con religión católico,  de Profesión Ingeniero en Sistemas, de ocupación  profesor en Universidad Internacional del Ecuador en la ciudad Guayaquil, acreditado por el Consejo de la Judicatura, domiciliado en Samanes 4 manzana 412, villa 24 de esta ciudad, Juramentado que fuere por el señor juez previas las explicaciones de las penas del perjurio y más advertencias de ley, juró decir la verdad.- AB. CASTRO VILLAMAR VICTOR HUGO.- Que tiempo trabaja para el CNJ.-Un año.-COMO FUNCIONA LOS SISTEMAS DE SUSCRIPCION PARA LA RECEPCION DE MENSAJES DE TEXTO.-La compañía TEAM SOURSINNG CIA LTDA  tiene el manejo de esta plataforma, gestiona con OTECEL de MOVISTAR, da facilidades de base de datos para que pueda enviar a ciertos números suscripciones que el usuario acepta o no. Si se suscribe cada siete días se le envía un mensaje interactivo que consiste en un mensaje de texto como figuras.-ILUSTRE A LA AUDIENCIA COMO OPERA EL ENVIO Y SUSCRIPCION DE MENSAJES.- Cuando ya acepta cada 7 días le llega mensajes a ese número, que en este caso es el número de celular 0995910917, le ha llegado 24 mensajes y el último mensaje fue el 2014/09/02 y al preguntar porque dejaron de enviar estos mensajes, respondieron, porque OTECEL pidió a TEAM SOURSINNG CIA LTDA  que cancele la suscripción porque el dueño del número lo pidió.  QUE NUMERO SOLICITO LA SUSCRIPCION.- 0995910917.- A QUIEN PERTENECE.- El sistema no dice el nombre, en el requerimiento dice que pertenece a TOLOZANO GARCIA RAFAEL.- Yo hago pericia al número.- LA SUSCRIPCION TIENE VALOR.- El primer mensaje es gratuito, pasado eso, empieza el cobro de 0.80 centavos de dólar.- CUANTOS ENVIOS DE MENSAJES PARA SUSCRIBIRSE HA HABIDO.- Uno consta en numeral  3.2.1 de mi informe.- EL PERITAJE PUESTO A LA VISTA RECONOCE COMO SUYO.- Si esta mi firma y sello y me ratifico en el mismo. AB. GARCES ESPAÑA PEDRO VICENTE CONTRAINTERROGA AL TESTIGO.- DIGA, QUE FECHA RECIBIO PARA POSESION Y QUE PRESENTE EL INFORME.- Me posesioné no tengo fecha exacta puede haber sido abril y como el peritaje es en Quito tenía que coordinar con la empresa para que me de facilidades y como trabajo pedí ampliación para el peritaje por el tiempo. Procedí, ir a Quito no recuerdo.- EL 31 DE MARZO DEL 2016 LE CONCEDEN 3 DIAS PARA LA POSESION Y 15 DIAS PARA QUE PRESENTE EL INFORME.-Objeción estamos interrogando al perito y empieza con alegatos.- Hasta ahí mi intervención señor juez no más preguntas me reservo para el alegato final.-JUEZ ACLARE EPERITO.- EL NÚMERO DE TELEFONO QUE PERICIO ES EL 0995910917 CUANTOS MENSAJES UNA VEZ QUE DIO SU CONSENTIMIENTO RECIBIO.- Fueron 24 mensajes  por 0.80 centavos de dólar, que refleja el sistema no sé si cobran IVA.- ALARE, UD. DONDE LA REALIZO LA PERICIA.- En la ciudad de  Quito en el edificio Iñaquito en la oficina de TEAM SOURSINNG CIA LTDA.-  Se cierra prueba se abre alegato final.- AB. GARCES.- El informe carece de validez por cuanto es presentado extemporáneo, no tiene validez, Ud., deberá resolver en cuento esta prueba que carece de valor probatorio.- AB. CASTRO VILLAMAR VICTOR HUGO.-No ha habido abuso en contra del consumidor.- Se presenta el print para el envío de mensajes.- No ha presentado pruebas testimonial. Se realizó la experticia informática y el perito concluye que el usuario solicita la suscripción para envío de mensajes y que OTECEL, solicito a TEAM SOURSINNG CIA LTDA  la desactivación por requerimiento del usuario. Por todo lo practicado díctese sentencia absolutoria a favor de OTECEL, peticionando para que oficie a contraloría para que audite este expediente, por noventa centavos para establecer  cuál fue el recurso empleados, OTECEL es empresa privada.- No tengo la factura del pago al perito. Se ha malgastado los recursos del Estado.- JUEZ COMO SE DEMUESTRA LOS PAGO AL PERITO.- Se le pagó setecientos dólares y no traje factura se le entregó directamente el valor ordenado por Ud.- REPLICA AB. GARCES  ESPAÑA PEDRO VICENTE.- No tengo replica. QUINTO.- El artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contempla a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, los siguientes: “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:  2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; y, puntualmente los artículos 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de leyes que señalan expresamente: artículo 17.- “Obligaciones del proveedor.- Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable; artículo 18.- “Entrega del bien o prestación del servicio.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, tarifa, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento. SEXTO.- En cuanto a la indemnización en materia de Defensa del Consumidor, encontramos lo que dispone el Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que determina cuando procede tal indemnización, que manifiesta “Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos.- 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado; y, (…) Sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que hubiere lugar, el proveedor que incurriere en uno de los casos contemplados en este artículo, e incumpliere su obligación una vez fenecido el plazo establecido, será sancionado con una multa equivalente al valor del bien o servicio, que en ningún caso será inferior a ciento veinte dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin que ello se extinga su obligación de reparar o reponer el bien, o en su caso restituir lo pagado. SÉPTIMO.- DISPOSICIONES CONSTITUCIONALES.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” PRINCIPIO DE TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…” Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” PRINCIPIO DE MOTIVACIÓN, la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, en cuanto a este principio encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO. En cuanto a la prueba que se debe aportar en el proceso los sujetos procesales El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. En cuanto a los medios de prueba  en materia penal son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. NOVENO.- PERICIA.- En cuanto a la pericia realizada a petición de las partes procesales considerando que las mismas libre y voluntariamente expresaron su consentimiento para que se realice, considerando que el señor  TOLOZANO GARCIA RAFAEL como autor del presente proceso, no había demostrado con prueba alguna el cometimiento de la infracción, solo se refirió a las capturas de pantalla, que obran a fojas 37 a 40, del cuaderno procesal en la que se lee lo siguientes “ movistar; Mi número, Número desconocido; Saldo Principal 0.49; en un recuadro ACEPTAR, *0983367046 continua 26/10, 19:06; 000000800, 21/10; a fojas 31 en la primera captura de pantalla se lee “movistar, Mar, 2 de sep de 2014, símbolo de mensaje + 2230 13:15; Jue, 21 de ago de 2014, símbolo de mensaje+8383, 11:29” similares textos se aprecia en las otras páginas, bajo el principio de verdad procesal y para mejor resolver teniendo conocimiento lo más cercano a la verdad, se ordenó la pericia a través de un perito técnico en informática para que verifique el sistema y plataforma del integrado de la compañía TEAM SOURSINNNG CIA LTADA, el perito se designo a través del SATJE. al Ing. Wernher Tellez Gómez, Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura con el N° 1032336, pericia presentada el 02 de junio del 2016, a las catorce horas. La misma que se puso en conocimiento de los sujetos procesales el día 13 de junio del 2016, a fin de que realicen las observaciones que les asiste. Ahora bien el Art. 310 del Código de Procedimiento Civil, en su último inciso manifiesta los siguiente “…pero la suspensión no se producirá de hecho, sino desde el momento en que la jueza o el juez la conceda…”, se observa el auto de fecha 13 de junio del 2016, mediante el cual el juzgador actuante frente a la complejidad de la pericia como el lugar en el que se debe realizar esto es la ciudad de Quito, le extiende a pedido del perito designado el plazo de 15 días para que realice la pericia, los mismos que inician a cursar el día 24 de mayo del 2016, el mismos que concluía el día siete de junio del 2016, observando que el informe se encuentra presentado el dos de junio del 2016, esto es dentro de la extensión del plazo concedido por este juzgador. Ahora bien el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial determina “Art. 130.- FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: (…) 10. Ordenar de oficio, con las salvedades señaladas en la ley, la práctica de las pruebas que juzguen necesarias para el esclarecimiento de la verdad…”; consecuentemente este juzgador considera que la única forma para determinar la existencia del cometimiento de la contravención es a través de una pericia, como se ha demostrado con la pericia realizada, aplicando la sana critica, se ha dado el valor jurídico a la pericia practicada, con la que se ha demostrado que ocurrió realmente en el hecho denunciado, determinándose que no es presentado fuera de término como se deja sentado se lo ha presentado dentro del término concedido. DÉCIMO.- En aplicación de lo que dispone el segundo inciso del artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha dado el trámite legal correspondiente, convocando audiencia para que las partes ejerzan su legítimo derecho a ser escuchados en igualdad de condiciones, presenten la documentación en la que sustentan sus peticiones, para poder valorar, y analizar lo expuesto dentro del  expediente correspondiente, así concluye este juzgador que los documentos aportados por TOLOZANO GARCIA RAFAEL ERNESTO como prueba no han podido demostrar sus aseveraciones, las mismas que han sido destruidas con la pericia practicada por el Ing. Informático Wenher Tellez Gómez, quien ha sido categórico que el propietario del N° celular 0995910917, el mismos que es de propiedad del señor TOLOZANO GARCIA RAFAEL ERNESTO, quien mediante un clip acepto que se le envíen los mensajes pagados en un numero de veinticuatro motivo por el cual se le descontaban los valores de su saldo, hasta que concurrió a las instalaciones de su operadora y manifestó su voluntad de no recibir este servicio, el supuesto daño reclamado por pagos indebido que le cobro OTECEL S.A. al accionante suma un valor total de $3.58 cobrado por los mensajes recibidos, de tal manera que se determina que no hay abuso de la Operadora Telefónica OTECEL S.A. quien recibe servicios de la compañía TEAM SOURSINNG CIA, LTADA. En cuanto a la resolución emitida por la Defensoría del Pueblo no es vinculante para este juzgador, la misma que no se considera por los hechos antes expresado. Con estas consideraciones, sin que existan otras que considerar en lo fundamental, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Dr. Wilson Castillo Guevara, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la denuncia presentada por TOLOZANO GARCIA RAFAEL ERNESTO, quien no ha demostrado los fundamentos de su demanda, a quien se condena en costas procesales que se las establece en un valor de $800,00 (ochocientos dólares), setecientos dólares que corresponde al valor pagado al perito Ing. Wernher Tellez Gómez, y en cien dólares se fijan los honorarios del abogado de OTECEL. Incorpórese al libro correspondiente la sentencia. Actué la Ab. Touriz Zambrano Giomar Del Consuelo, Secretaria Encargada del Despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-