Guayaquil, miércoles 24 de enero del 2018, las 08h12, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 27 de octubre del año 2017, las 09h00, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, con la presencia de las partes procesales, teniendo como antecedente, la resolución dictada por la Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Jueza de la unidad Judicial penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Codero del Cantón Guayaquil, dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, celebrada el  09 de marzo del 2017 en contra de JORGE GEOVANNY VILLALOBOS LASSO, a quien el Fiscal de turno Abg. Joffre González Mora, inicia un proceso penal, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el art. 185 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y, por considerar que se encuentran cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 534 ibídem y por cuanto no existe ningún elemento que justifique su arraigo social del procesado, se ordena su prisión preventiva, instrucción fiscal que tendrá una duración de 90 días; y, por no ser flagrante se tramitará, mediante el proceso ordinario. 2.- En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el Fiscal Abg. Joffre González Mora, en representación de la Fiscalía General del Estado, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señor Juez, que el procesado a través de su abogado ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparada en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZ:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez. Es el señor abogado Stalyn Guarnizo, Defensor Público.- JUEZ:- Una vez que se ha escuchado al procesado quien ha indicado que de manera libre y voluntaria ha aceptado someterse al procedimiento abreviado y que ha sido debidamente asesorado por su abogado, defensor de sus derechos se le concede la palabra al señor fiscal para que exponga el hecho fáctico.- 3.- FISCAL:- Señor Juez, la presente causa se da inicio en mérito al Parte Policial de Aprehensión, que con fines de investigación realizo el Juez competente, por denuncia presentada por la señora Nancy Jaramillo Moreira, quien denuncio que su hijo, estaba siendo víctima de extorsión, por varias personas en el Centro de privación de Libertad, había sido tanto el acoso, que a su hijo lo golpearon y le obligaron a depositar varias veces dinero en varias cuentas, siendo una de ellas del señor JORGE GEOVANI VILLALOBOS LASSO, por lo cual se cumple los presupuestos para hacer efectiva su aprehensión. Elementos de acusación fiscal: el Parte Policial de Aprehensión, elaborado por CBOP Mario Burbano Loayza; el Informe de investigaciones realizadas por los señores agentes de la UNACE; Comprobantes de depósitos hechos por la denunciante; parte informativo elaborado por la UNASE, en el que se identifica a varios internos ingresados en la Celda 11 del Centro de Privación de libertad; informe de los reportes telefónicos; Parte informativo del teléfono del procesado. Con estos antecedentes, se determina la participación del procesado en el delito tipificado en el Art. 185 numeral 4 del Código orgánico integral Penal, por lo que solicito se le imponga la sanción correspondiente, que se llegó al acuerdo, por aplicarse el procedimiento abreviado de 20 meses; cuéntese además, con lo determinado en al art. 77 y 78 ibídem, esto es la reparación integral.-4.- Abg. STALYN GUARNIZO, DEFENSOR PUBLICO, señor Juez, en nombre y representación del señor Jorge Giovanni Villalobos Lasso, por lo expresado, mi defendido se acoge al procedimiento abreviado, ya que ha manifestado que comprende los efectos del mismo y de la pena que sugiere la Fiscal, manifiesta que lo hace de manera voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza. RESOLUCION.- Este juzgador, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- El suscrito  juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.-Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; Tercero.-Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 3.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos, celebrada el  09 de marzo del 2017 las 17h50, formuló cargos al procesado JORGE GEOVANI VILLALOBOS LASSO por el tipo penal previsto en el art. 185 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por extorsión, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; 3.2.-Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 27 de octubre del 2017, a las 09h00, el procesado Jorge Giovanni Villalobos Lasso, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 3.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también la defensa, Defensor Publica, del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento; Cuarto.- Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana critica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado, como lo son: a) La denuncia presentada por la señora Nancy Jaramillo Moreira, quien indica que su hijo, estaba siendo víctima de extorsión, por varias personas en el Centro de privación de Libertad, había sido tanto el acoso, que a su hijo lo golpearon y le obligaron a depositar varias veces dinero en varias cuentas, siendo una de ellas del señor JORGE GEOVANI VILLALOBOS LASSO. B) El Parte Policial de Aprehensión, elaborado por CBOP Mario Burbano Loayza; C) el Informe de investigaciones realizadas por los señores agentes de la UNASE; D) Comprobantes de depósitos hechos por la denunciante; E) Parte informativo elaborado por la UNASE, en el que se identifica a varios internos ingresados en la Celda 11 del Centro de Privación de libertad; F) Informe de los reportes telefónicos; y G) Parte informativo del teléfono del procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 185 numeral 4 del COIP, quien, es considerado como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales y en virtud que el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad del procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2- Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  DECLARO LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR JORGE GEOVANNY VILLALOBOS LASSO, ecuatoriano, con cedula de ciudadana 0604312504, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como coautor acorde a lo establecido en el art. 42  del delito tipificado en el art. 185 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, considerándose que el procesado se ha acogido al procedimiento abreviado y del análisis de los hechos imputados y aceptados, conforme lo previsto en la ley, le impongo una pena privativa de libertad de VEINTE MESES, la misma que lo cumplirá en el Centro Carcelario, que se encuentra recluido; al pago de una multa establecida en el numeral 5 del Art. 70 del COIP, esto es de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; y, como reparación integral a la víctima, se le impone al pago de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general. Ofíciese al director del Centro de privación de Libertad, para hacerle conocer de esta resolución. Actúe el Abg. Carlos Cauja Vargas, en calidad de secretario. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-