VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS, con cédula de ciudadanía No. 092603843-1, Americano, 23 años, unión libre, católico, agricultor, y con domicilio en el Cantón Daule,  acompañado del Defensor Público AB. SANCHEZ BARZOLA ROGER IVAN, con matrícula profesional No. 6.402, del Colegio de Abogados  del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Sanchez Barzola Roger Iván, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor  FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS, y  manifiesto lo siguiente:La razón por la que conducía ayer fue un caso de suma urgencia pues hace cultivos, en el recinto correntozo de esta jurisdicción cantonal, el motivo por el cual se vio obligado a conducir la motocicleta fue por cuanto las desmontaciones se encontraban inundándose y ante la emergencia por la hora en que ya los trabajadores del campo no se encontraban en el sitio era tapar unos muros para tratar de salvar sus cultivos y que no ingrese el agua producto de la inundación, señor Juez adjunto al presente la inscripción del nacimiento del niño Carlos Jean Fariño Díaz menor de 4 años dos meses quien se encuentra al cuidado de mi Defendido ya que su Progenitora se encuentra residiendo en el exterior la madre del Niño Melissa Patricia Díaz Huayamabe, por lo que el Niño se encuentra bajo su cuidado, igualmente adjunto la factura No.002001-003123521 de la Empresa eléctrica pública estratégica corporación nacional electricidad CNEL EP y la factura No. serie 001-001-0164252, de la Empresa pública municipal de agua potable y alcantarillado de Daule, Emapa-E.P ambas a nombre del ciudadano John Carlos Fariño Vera progenitor del recurrente en ellas se establece el servicio que conceden estas dos empresas y cuyas dirección es Av. Los Daulis y Norberto Ronquillo Mz 276S-16, estoy justificando con ello el arraigo social y laboral del recurrente. Señor Juez como queda expresada una emergencia la que obligo al recurrente a salir en la motocicleta en que fue detenido. Reconoce su error lo Cortes no quita lo valiente y pide las respectivas disculpas y que su tierno hijo que está enseñado con el que hace las veces de padre y madre solicito a usted señor Juez se me conceda la libertad comprometiéndose a cumplir cualquier labor social que de acuerdo a la ley usted imponga insisto el Niño está enfermo que como repito hace de padre y madre para él, señor Juez solicito se sirva acoger la petición.- Que efectivamente existe un parte de detención en contra de FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida # 09-00093995, confeccionado por el Agente de Tránsito Cabo-1 código # 4819, Edison Humberto Ruíz Veloz, de fecha 21/02/2014, a las 14h20, en el cantón Daule en la Vía Panamericana en sentido norte. sur a la altura del motel Pedregal, en el que señala la detención del ciudadano FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas GTS-0211, el mismo que circulaba por la vía Panamericana en sentido norte-sur y al llegar a la altura del Motel Pedregal, fue detenida su marcha por no respetar las señales del Agente de Tránsito cuando se encontraba dando circulación en dicha intercepción y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia y por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, comprobándose conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FARIÑO RIVAS JEAN CARLOS, con cédula de ciudadanía No. 0926038431, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo social en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen DOS DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir un día de prisión luego de lo cual realizará los dos días del trabajo comunitario , para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta.   Por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión en su contra y hágase saber a la autoridad de tránsito en donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    