VISTOS: En el juicio de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio  planteado por Jose Oclibas Solano Ramon en contra de Herederos de Jose Cornelio Lopez Velez, la jueza encargada del Juzgado Decimo Quinto de lo Civil de El Oro, dicta Sentencia de fecha 15 de Enero del 2014, declarando sin lugar la demanda y de la cual el actor interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- ANTECEDENTES: El actor Jose Oclibas Solano Ramon manifiesta en su demanda:

"Que desde el 17 de Febrero del ano 1969 viene en posesion tranquila, pacifica, ininterrumpida con animo de amo, senor y dueno de un solar comprendido dentro de los siguientes linderos  cabida; Por un lado, con carretera publica Pasaje, Calichana, con 15 m lineales; por otro lado, con propiedad de Alexandra Lopez Azuero, antes de herederos de don Jose Cornelio Lopez Velez, con 39,30 m lineales; Por otro lado con propiedad de Luis Lopez, hoy de Freddy Valverde antes de los herederos de don Jose Cornelio Lopez Velez con 10 m lineales; Por el cuarto y ultimo lado con via que conduce al Rio Calichana, con 35,85 m lineales, inmueble que se encuentra en el centro poblado del sitio Calichana, de la Parroquia Buenavista, de esta jurisdiccion cantonal, que he ejecutado sobre el mismo los actos de senorio  dueno, tales como relleno, cercada, el sembrio de plantaciones, he construido dos casitas, con las respectivas servidumbres de agua y luz, y, para el ano de 1979 me uni mediante la union libre con Enma Tocto Leon, con quien procree a mi familia, con quien continuamos posesion de este inmueble. Demando en juicio ordinario a los herederos de Jose Cornelio Lopez Velez la prescripcion adquisitiva extraordinaria de dominio. 
Admitida la demanda a tramite y citados los demandados, comparece Luis Santiago Lopez Azuero (fs. 10) manifestando: "Es incomprensible que el actor de este proceso demando en calidad de legitimos contradictores al compareciente y otros como Herederos de Jose Cornelio Lopez Velez, cuando el conoce perfectamente bien que el lote de terreno rustico, materia de la presente accion, quien en vida fuera mi antes nombrado padre, dio en venta a los padres del demandante, senores Jose Abelardo Solano y dona Zoila Ramon, y por ese mismo hecho, los herederos de Jose Cornelio Lopez Velez, al proceder a una particion Extrajudicial de bienes, entre otros, nos repartimos un cuerpo de terreno rustico en ese lugar, pero respetando los derechos que tienen y les asiste, tanto a Jose Abelardo Solano como a los Herederos  de la extinta senora dona Zoila Ramon. Por ese motivo, en el certificado emitido por el Registrador de la Propiedad de Pasaje, agregado a la demanda inicial por el accionante, consta como colindante, en la parte pertinente: "Por el frente, con propiedad de Abelardo Solano, con 9.82 metros". [..].. dentro del termino legal propongo las siguientes excepciones: 1. Negativa pura  simple d elso fundamentos de hecho y de derecho de la demanda inicial. 2. Improcedencia de la accion, por no reunir los requisitos legales. 3. Falta de personeria de los demandados pues nuestra propiedad no estan incluidas en el lote de terreno que es materia de esta Litis. 4. Falta de personeria del actor, pues no es verdad que unicamente el  quien tenga derechos sobre ese lote de terreno. 5. Falsedad de los fundamentos de hecho relatados en la demanda inicial. 6. Falta de designacion de los fundamentos de derechos en que supuestamente basaria el actor su demanda. 7. Plus peticion. Asi como tambien comparecen: Jose Wilson, Hector Oswaldo, Angel Jacinto, Angel Manuel, Luis Gonzalo, Angel Rigoberto, Maritza, y Rosa Veronica Ramon Espinoza, aduciendo ser herederos de Angel Benigno Ramon (hermano del actor del proceso) fallecido (fs. 11) manifestando lo siguiente: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda inicial. 2. Falsedad de los fundamentos de hecho expuestos en el libelo inicial. 3. Falta de referencia d e los fundamentos de derecho en el libelo inicial de demanda. 4. Ilegitimidad de personeria del demandante. 5. Ilegitimidad de personeria de los demandados, en realidad los legitimos contradictores seriamos los comparecientes y la senora Ana Maria Solano Ramon. 6. Plus peticion.- Comparece Ana Maria Solano Ramon (fs. 12) manifestando ser una tercera perjudicada, razon por la cual propone las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda inicial. 2. Improcedencia de la accion por no reunir los requisitos legales. 3. Falsedad de los hechos referidos en el libelo inicial de la demanda. 4. Falta de designacion de los fundamentos  de derecho en que supuestamente apoyaria su demanda el accionante. 5. Falta de personeria del demandante, por no tener la calidad de poseedor legitimo por el lapso de tiempo referido ni del total del terreno que consta descrito en la demanda. 6. Falta de personeria de los demandados, a que los legitimos contradictores seriamos la compareciente Ana Maria Solano Ramon y Herederos de quien en vida fuera Angel Benigno Ramon y no los Herederos de  Jose Cornelio Lopez Velez. 7. Plus peticion. El demandado Cesar Leonardo Lopez Azuero (fojas 40) comparece y propone las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda inicial. 2. Falta de personeria del demandado. 3. Falta de personeria del actor, por cuanto no ostenta el titulo de senor, amo y dueno del bien inmueble, materia de la presente accion, como lo asevera en su demanda.- 4. Falsedad de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda  inicial.- 5. Nulidad de lo actuado por cuanto si bien es verdad como asevera el actor, que el compareciente mantengo mi domicilio en el sitio "La Virginia", no en su centro poblado sino en nuestra propiedad cercana a esa lugar, perteneciente a la parroquia La Victoria, canton Santa Rosa, la citacion de la demanda debio hacerse con el Teniente Politico de la Parroquia La Victoria y no con el de la parroquia Buenavista, perteneciente al canton Pasaje, como ilegalmente se lo ha hecho, lo que acarrea nulidad de todo lo actuado, tal como se dispondra en sentencia. 6. Falta de derechos del actor para demandar, ya que no es posesionario del inmueble materia de la demanda, por mas de quince anos como dispone la Ley. A fojas 53 comparece Narcisa de Jesus Lopez Azuero quien en sus excepciones manifiesta: "1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda inicial. 2. Falta de personeria del demandado. 3. Falta de personeria del actor, por cuanto no ostenta el titulo de senor, amo y dueno del bien inmueble, materia de la presente accion, como lo asevera en su demanda, 4.  Falsedad de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda inicial. 5. Nulidad de lo actuado por cuanto si bien es verdad como asevera el actor, que el compareciente mantengo mi domicilio en el sitio "La Virginia", no en su centro poblado sino en nuestra propiedad cercana a ese lugar, perteneciente a la Parroquia "La Victoria", canton Santa Rosa, provincia de El Oro, la citacion con la demanda debio hacerse con el Teniente Politico de la Parroquia La Victoria, y no con el de la Parroquia Buenavista, perteneciente al canton Pasaje, como ilegalmente se lo ha hecho, lo que acarrea nulidad de todo lo actuado, tal como lo dispondra en sentencia. 6. Falta de derechos del actor para demandar, ya que no es posesionario del inmueble materia de la demanda, por mas de Quince anos como dispone la Ley. A fojas 56 comparece Rita Esperanza Lopez Azuero,  excepcionandose: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda inicial. 2. Falta de personeria de la demandada. 3. Falta de personeria del actor, por cuanto no ostenta el titulo de senor, amo y dueno del bien inmueble, materia de la presente accion, como lo asevera en su demanda, 4. Falsedad de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda inicial. 5. Nulidad de lo actuado por cuanto si bien es verdad como asevera el actor, que el compareciente mantengo mi domicilio en el sitio "La Virginia", no en su centro poblado sino en nuestra propiedad cercana a ese lugar, perteneciente a la Parroquia "La Victoria", canton Santa Rosa, provincia de El Oro, la citacion con la demanda debio hacerse con el Teniente Politico de la Parroquia La Victoria, y no con el de la Parroquia Buenavista, perteneciente al canton Pasaje, como ilegalmente se lo ha hecho, lo que acarrea nulidad de todo lo actuado, tal como lo dispondra en sentencia. 6. Falta de derechos del actor para demandar, ya que no es posesionario del inmueble materia de la demanda, por mas de Quince anos como dispone la Ley. A fojas 57 comparece la senora Alexandra Genoveva Lopez Azuero  manifestando: Presento mis excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda inicial. 2. Falta de personeria del demandado. 3. Falta de personeria del actor, por cuanto no ostenta el titulo de senor, amo y dueno del bien inmueble, materia de la presente accion, como lo asevera en su demanda, 4. Falsedad de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda inicial. 5. Nulidad de lo actuado por cuanto si bien es verdad como asevera el actor, que el compareciente mantengo mi domicilio en el sitio "La Virginia", no en su centro poblado sino en nuestra propiedad cercana a ese lugar, perteneciente a la Parroquia "La Victoria", canton Santa Rosa, provincia de El Oro, la citacion con la demanda debio hacerse con el Teniente Politico de la Parroquia La Victoria, y no con el de la Parroquia Buenavista, perteneciente al canton Pasaje, como ilegalmente se lo ha hecho, lo que acarrea nulidad de todo lo actuado, tal como lo dispondra en sentencia. 6. Falta de derechos del actor para demandar, ya que no es posesionario del inmueble materia de la demanda, por mas de Quince anos como dispone la Ley.
Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs.61), diligencia en la que no se logro acuerdos. A fojas 78 de los autos comparece Luis Lopez Azuero manifestando que no se le ha estado notificando a su casillero judicial, en razon de lo cual solicita se declare la nulidad de todo lo actuado; acogiendo dicho pedido la Juez a quo declara la nulidad a partir de fojas 16 de los autos. Volviendose a realizar la Junta de Conciliacion (fs. 138), abriendose el termino de prueba y fenecido el mismo, la jueza a-quo dicta sentencia, declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte accionada, que interpone recurso de apelacion, accediendo  a conocimiento de la Sala de lo Civil de la Corte de Justicia de El Oro.

SEXTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:  La parte actora senor Jose Oclibas Solano Ramon, interpone su recurso de apelacion, mediante escrito  que consta a fojas 200 de autos, manifestando en lo medular:   "Senor Juez, en atencion a la Sentencia dictada por su autoridad el 15 de enero del 2014, las 14h15; misma que se aparta de los elementos probatorios del proceso, encontrandome dentro del termino de Ley, interpongo RECURSO de apelacion de la aludida sentencia, para ante el superior; recurso que lo fundamentare en forma explicita en el espacio procesal y como lo establece el articulo 408 del Codigo de Procedimiento Civil, desde ya pido la practica de pruebas que me corresponda".
SEPTIMO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
7.1 PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES Y  NORMAS JURIDICAS PROCESALES: De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion a los  principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Constitucion y la Ley.
7.2 La Jurisprudencia Nacional ha establecido: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso. Solamente cuando el demandado ha contestado a la demanda con una negativa calificada, esta "obligado" a producir pruebas, mas no cuando su contestacion ha sido simple y absolutamente negativa" (Proceso 57-2004; Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. R.O No.8: 2 de mayo del 2005).

7.3 Eduardo J. Couture en su Obra "Fundamentos del Derecho Procesal Civil", pag. 490 sobre la prueba manifiesta: "El terminos generales, probar significa demostrar la certeza de un hecho o la verdad de las proposiciones que hacen las partes litigantes en un proceso. Se trata, pues, de verificar la exactitud o error de una proposicion. Cuando ley procesal se refiere a la actividad probatoria, se trata del conjunto de actuaciones realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la certeza o falsedad de las manifestaciones formuladas por el mismo."

7.4 Dentro del termino probatorio, el LEGITIMADO ACTIVO JOSE OCLIBAS SOLANO RAMON ha solicitado las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca y se tenga como prueba de su parte todo cuanto de autos le fuere favorable y por impugnado lo adverso. 2.- Que se reproduzca y se tenga como prueba de su parte toda la documentacion agregada a su libelo inicial y durante la prosecucion del juicio.3. Sirvase receptar las declaraciones de testigos. 4. Solicito fecha para Inspeccion Judicial al inmueble materia de la accion. 5. Oficiar al Registro de la propiedad a fin de remitir historial de dominio de dicho bien. 6. Agrega certificados del Registro de la Propiedad donde se justifica la ubicacion del inmueble. 7. Repreguntara a los testigos presentados por los demandados. 8. Tacha los testigos presentados por los demandados por no ser idoneos, y en tanto su declaracion obedece a promesa de hechos que no les constan; tacha que se prueba del proceso. 9. Agrega facturas o planillas de servicios basicos: agua y luz. 10. Solicita oficiar a la Empresa electrica. 11. Solicita oficiar a la Junta Administradora de agua Potable del sitio Aserrio Calichana y Avelina, canton Pasaje. 12. Impugna toda prueba presentada y que llegare a presentar la contraparte, por no ser pertinente, ajena a la Litis y mal actuada. 
7.5 Los LEGITIMADOS PASIVOS, LUIS SANTIAGO LOPEZ AZUERO, en calidad  de Procurador de los hermanos Lopez Azuero solicita las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca y se tenga como prueba de mi parte, todo cuanto de autos sea beneficioso a mis intereses y los que represento en la presente causa. 2.- Que se tenga por impugnado, redarguido de falso y objetado en su legitimidad cuanto del proceso sea contrario y que no favorezca a mi derecho y de la representacion que ostento en la presente causa. 3.- Presenta testigos de acuerdo al cuestionario de preguntas que formula para ellos. Luego a fojas 152 practica las siguientes diligencias: 1. Reproduce todo lo que sea favorable, en especial la comparecencia a juicio, contestacion la demanda y las excepciones planteadas en el proceso. 2. Reproduce a su favor la diligencia de la Junta de Conciliacion. 3. Impugna y redarguye de falso en su valor todo cuanto del proceso sea contrario a su derecho y de quienes representa, en especial la falsa, infundada y mentirosa demanda propuesta por el actor, asi como la Junta de Conciliacion en lo que le desfavorezca. 4. Acompana en dos fojas certificado del Registro de la Propiedad del canton Pasaje donde consta una compraventa realizada por la Sra. Rosa Margarita Azuero Jimenez en la cual adquiere de parte de la senora Rosa Filomena Coello Moscoso un predio rustico donde consta incluido el lote de terreno que es materia de esta Litis. 5. Que se reproduzca la citacion mediante comision a los demandados. 6. Que se tome en cuenta que al momento de citar, cometio perjurio al afirmar que desconocia domicilio de  los demandados, y que luego solicito citacion mediante comision. 7. Solicita la nulidad por solicitar citacion por la prensa por cuanto el actor conocia el domicilio de los demandados, y por estar mal realizada la citacion debe declararse la nulidad.
7.6 SEGUNDA INSTANCIA:
 Dentro del termino probatorio, en segunda instancia el LEGITIMADO ACTIVO JOSE OCLIBAS SOLANO RAMON ha solicitado las siguientes pruebas: 1) Que se reproduzca y se tenga como prueba todo cuanto de autos fuere favorable y por impugnado lo adverso. 2) Que se adjunte copia certificada del informe pericial realizado dentro del expediente en primera instancia. 3) Solicita declaracion de testigos. 4) Impugna y rechaza toda prueba presentada o que presentare la contraparte por ser ajena a la Litis, forjada y mal actuada. 
La parte demandada no presente pruebas en segunda instancia.
7.7 DOCTRINA
El maestro chileno Luis Claro Solar, en su obra "Explicaciones de derecho civil chileno y comparado", volumen VIII pagina 20, respecto a la Prescripcion nos indica citando a Pothier: "Se puede, decia, definir la prescripcion adquisitiva, la prescripcion de la propiedad de una cosa por la posesion tranquila y no interrumpida que se ha tenido de ella durante el tiempo fijado por la ley, la prescripcion liberatoria es una excepcion (fin de non recevoir) que un deudor puede oponer contra la accion del acreedor  que ha descuidado ejercitar o hacer reconocer su derecho durante el tiempo senalado por la ley" 
7.8 JURISPRUDENCIA ESPECIFICA
 El articulo 2392 (ex 2416) del Codigo Civil expresa: "Prescripcion es un modo de adquirir las cosas ajenas o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseido las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demas requisitos legales. Una accion o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripcion". Concordante el articulo 2398 ibidem, expresa que "salvo las excepciones que establece la Constitucion, se gana por prescripcion el dominio de los bienes corporales raices o muebles que estan en el comercio humano, y que se han poseido con las condiciones legales. De las expresiones de la ley, aparecen con claridad los requisitos esenciales para que sea procedente y estos son: 1) Que el inmueble que se pretende adquirir esta en el comercio humano, esto es, que no tenga prohibicion legal para la transferencia del dominio. El doctor A. Arroyo del Rio, en la Obra "Estudios Juridicos de Derecho Civil", Tomo I, pagina 80 reproduce al respecto, la opinion del tratadista Clemente de Diego, en su obra "Curso Elemental de Derecho Civil Espanol Comun y Foral "Tomo III Pag. 281 en que expresa: "En la prescripcion se trata, como sabemos, de ganar el dominio sobre una cosa, subsanado el vicio o defecto que ha tenido lugar en su adquisicion. Desprendase de aqui que solo las cosas susceptibles de apropiacion y de dominio particular pueden ser objeto de prescripcion, y como opera un cambio de dominio habra de ser susceptible tambien de cambiar de duenos, en cuyo supuesto las cosas inalienables, mientras lo sean, no seran prescriptibles..." 2) Que se haga una completa y cabal descripcion del bien que se pretenda prescribir, y si este se trata de un inmueble, la debida singularizacion con la indicacion de sus linderos, extension o circunstancias que lo determinen. 3) Que el titular de dominio del inmueble cuya adquisicion se pretende es el demandado, porque "no se puede usucapir contra cualquiera o contra nadie, sino contra el verdadero y real dueno del bien, de lo contrario el fallo que la declare no surtira el efecto de perder el dominio, en razon del principio del efecto relativo de la sentencia, de recibo en el articulo 301 (ahora 297) del Codigo de Procedimiento Civil...", conforme el fallo publicado en el R. O. 23 del 11 - IX - 96.- 4to. Que el pretendiente ha estado en posesion, por el tiempo exigido por la ley, sin interrupcion. El articulo 715 del Codigo Civil define a la posesion como "la tenencia de una cosa determinada con animo de senor y dueno; sea que el dueno o el que se da por tal tenga la cosa por si mismo, o bien por otra persona en su lugar y a su nombre. El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo". Segun el texto de la ley, componen la posesion dos elementos: la tenencia de la cosa debidamente determinada y el animo de senor y dueno. La tenencia es el elemento material; la que pone a la persona en contacto con la cosa permitiendole aprovecharla y ejercer en ella un poder de hecho; el animo de senor o dueno es el elemento formal que le da sentido juridico a la tenencia. La doctrina asi lo considera. Baudry Lacantinerie en el Tomo XXVIII, Pag. 177, de su "Tratado -Teorico Practico de Derecho Civil", nos ensena: "no se puede adquirir la propiedad de una cosa, dice Pothier, sin tener la voluntad de poseerla. Nosotros hemos dicho a este respecto que la detencion sine animo domini, no constituye en nuestro derecho una posesion en el sentido juridico de la palabra..." y en la Pag. 211 agrega: "Para poder prescribir es necesario poseer el animo domine, es decir a titulo de propietario, o de una manera mas general, a titulo de propietario del derecho que se pretende adquirir por prescripcion. Esta no es solamente una simple cualidad de la posesion; es a nuestro juicio en el sistema que inspiro a los legisladores del Codigo Civil, un elemento constitutivo". Por su parte, el Profesor Jean Carbonnier, en su "Derecho Civil" Tomo II, Volumen I Pag. 212 nos dice: "El principio generalmente admitido es que la propiedad representa el derecho en tanto que la posesion se corresponde con el hecho, por lo que, desde este punto de vista, la posesion viene a ser la sombra de la propiedad. Con mayor precision puede definirse la posesion como el senorio de hecho, es decir, el poder fisico que se ejerce sobre una cosa, coincida o no con el senorio juridico representado por la propiedad, pues sucede muy a menudo que la posesion - aun hallandose dotada de caracteres que la distinguen racionalmente del dominio- puede concentrarse con el, en el mismo sujeto..." Mas adelante, en pagina 214 agrega: "El analisis tradicional viene distinguiendo dos elementos en la posesion, que son el corpus o elemento material y el animus o elemento psicologico, a) Elemento material. El corpus de la posesion consiste en la realizacion de actos materiales sobre la cosa, es decir actos de senorio juridico como los que puede llevar a efecto el propietario. Ha de tratarse de actos exclusivamente materiales, pues la realizacion de actos juridicos (por ejemplo: la venta o el arrendamiento) careceria de relevancia en punto a la posesion, toda vez que para llevarlos a efecto no se precisa la cualidad de poseedor y su incidencia tiene lugar respecto del derecho de la propiedad y no de la cosa. Nadie duda que el propietario que ha perdido la posesion de uno de sus bienes pueda enajenarlos validamente... b) Elemento Psicologico. El animus conforme a la opinion mas corriente es el animus domini o sea la voluntad de conducirse como propietario de la cosa, con caracter absoluto y perpetuo, sin tener que dar cuenta a nadie de sus actos ni efectuar reintegracion alguna... En defecto de animus domini, la sola concurrencia del corpus les priva de la calidad de verdaderos poseedores, ya que unicamente se les reputa de meros detentadores de la cosa. En el mismo sentido se ha pronunciado las diversas Salas de Casacion de lo Civil de la Corte Suprema de Justicia, y entre estos el dictado por la Sala en la resolucion Nro. 234 - 2000 publicada en el R. O. Nro. 109 del 29 de junio del 2000, en cuyo Considerando Cuarto se expresa: "El Art. 734 (ahora 715) del Codigo Civil determina como elementos constitutivos de la posesion: el corpus y el animus domini. El corpus es el elemento fisico o material de la posesion; es la aprehension material de la cosa y el hecho de estar la misma a potestad o discrecion de la persona. El corpus es la relacion de hecho existente entre la persona y la cosa; el conjunto de actos materiales que se estan realizando continuamente durante el tiempo que dure la posesion. El corpus constituye, pues, la manifestacion visible de la posesion, la manera de ser comprobada por los sentidos. El animus es el elemento psiquico, de voluntad que existe en la persona, por el se califica y caracteriza la relacion de hecho; sirve, por asi decirlo, de respaldo a los actos posesorios ejercidos sobre la cosa; es la voluntad de tener la cosa para si de modo libre e independiente de la voluntad de otra persona y en funcion del derecho correspondiente; es la voluntad de conducirse como propietario sin reconocer dominio alguno. La posesion y la mera tenencia se distinguen en que mientras en la primera existe con independencia de toda situacion jure, "se posee porque se posee" segun dispone el Codigo Civil Argentino (cita del doctor Victor Manuel Penaherrera en su obra "La Posesion"), la tenencia en cambio, surge siempre de una situacion juridica, supone en su origen un titulo juridico". (Gaceta Judicial 2, serie XVIII, 22 de Marzo del 2006)
Conforme lo senalan reiteradamente la ley, la doctrina, y los fallos de casacion de la Ex Corte Suprema de Justicia, los requisitos necesarios para obtener la declaratoria de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio son: 1) Posesion publica, pacifica, no interrumpida, actual y exclusiva de un bien raiz que se encuentre en el comercio humano; 2) Tenencia con animo de senor y dueno; 3) Posesion  por el tiempo previsto por la ley, que en  la especie debe ser de al menos quince anos, conforme lo senala el Art. 2411 del Codigo Civil; 4) Accion dirigida contra el titular de derecho de dominio que debe constar en el correspondiente certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad correspondiente; y, 5) Individualizacion del bien, porque la prescripcion extraordinaria de dominio unicamente se puede declarar respecto de una cosa determinada, singularizada, cuya superficie, linderos y mas caracteristicas  se hayan establecidos claramente en el  proceso. La posesion de la cosa debera ajustarse a los terminos que senala el Art. 715 del Codigo Civil; es decir, la tenencia debera ser con animo de senor y dueno (no basta la mera tenencia), lo que implica la concurrencia de dos requisitos: el corpus o elemento material y el animus o elemento subjetivo, intelectual, psicologico, animico, que constituye la predisposicion de usar, gozar y disponer de la cosa como propia por parte de aquel que la tiene. (Resolucion No. 223-2007, Juicio No. 141-2005, que sigue Rosa Maria Trejo contra Mercedes Aldana Trejo y otros - Tercera Sala de lo Civil y Mercantil).
7.9 ANALISIS FACTICO -JURIDICO
7.9.1 Respecto de la Posesion por el tiempo previsto por la ley, que en  la especie debe ser de al menos quince anos, conforme lo senala el Art. 2411 del Codigo Civil,  de las versiones dadas por los testigos han sido contundentes al afirmar que quien tenia posesion del bien inmueble materia de esta Litis era la senora Zoila Rosa Ramon junto con su esposo el senor Jose Abelardo Solano desde el ano 1969, posesion que mantuvieron en conjunto hasta el ano 1993 fecha en la que fallece la senora madre del litigante, y en virtud de ello, el senor Jose Solano se traslada a otro lugar a residir, quedando habitando dicha propiedad el senor Angel Benigno Ramon (hermano del actor) quien fallece posteriormente; y luego de lo cual  entra en posesion el senor Jose Oclibas Solano Ramon,  versiones incluso que han sido concordantes en afirmarlas la propia hermana Ana Solano Ramon (fs.12); los sobrinos del actor hijos del extinto hermano senor Angel Benigno Ramon (fs. 11) y los demandados, quienes jamas han afirmado que dicha propiedad estuvieran en posesion ellos, sino mas bien ratificaban que era la senora Rosa Ramon quien estuvo siempre en posesion del bien.
7.9.2  Es por este motivo que la Juez a -quo al momento de resolver analizando las fechas, se verifica  que fue en el ano 1993 en el que fallece Rosa Ramon quien tenia la posesion del bien, entonces mal podria decirse que el senor Jose Solano Ramon, (hijo de la senora Rosa Ramon y Jose Abelardo Solano) estaba en posesion del bien antes de esa fecha, mas aun que es en el ano 2004 cuando fue presentado el juicio reclamando prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, por lo que al analizarse las fechas (1993-2004) es obvio que no cumple con el periodo de tiempo minimo establecido en el Art. 2411 del Codigo Civil, para que opere la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio.
OCTAVO.- DECISION: En virtud de lo expuesto, el actor no ha cumplido los presupuestos establecidos por la ley, la doctrina y la jurisprudencia para que opere la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, razon por la cual este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia venida en grado. Sin costas que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.-