VISTOS: A fojas 4 y 4 vta., de los autos, comparece MIRIAN ARACELY POSLIGUA MEDRANDA en el libelo de demanda y manifiesta que es legítimo  portador y tenedor del cheque número 000258, girado en contra del Banco  del Pichincha C.A., sobre la cuenta corriente No. 34088113-04, cuyo titular  es la señora LENNY ROSANA MORAN MACIAS, quien le giró el mencionado cheque con fecha Pedro Carbo 23 de agosto del 2011, por la suma de US$ 7,440.00,  cheque que al ser presentado al cobro dentro del término de ley, le fue  devuelto por el banco con la nota de protestado por insuficiencia de fondos de su girador, como consta en el documento que adjunta; que pese a los requerimientos que ha realizado a fin de que se le pague la cantidad constante en el cheque, la señora Lenny Rosana Morán Macías, no lo ha hecho.  Que fundamenta su demanda en lo que disponen los Arts. 45 y  56 de la ley de Cheques, y el Art. 67, 69, 395 y siguientes  del Código de Procedimiento Civil, y Art. 490 del Código de Comercio. Que  con los antecedentes expuestos, comparece ante el suscrito Juez  y en juicio ordinario, demanda a la señora LENNY ROSANA MORAN MACIAS, como giradora del cheque descrito en líneas anteriores, para que en sentencia se le condene a lo siguiente:  1.- El pago del importe del cheque materia de este juicio, esto es la cantidad de US$7,440.00. 2.- El pago de los intereses legales a partir de la fecha del protesto.  3.- El pago de los gastos del protesto  del mismo; y, 4.- El pago de las costas procesales donde se incluirán  los honorarios de su abogado defensor.  Que la cuantía de la demanda la fija en US$9.000.00.  Que el trámite que debe darse a la demanda es el Ordinario.  Pide se cite a la demandada en el domicilio señalado en el libelo de demanda. No señala domicilio jurídico para recibir notificaciones. En auto dictado el 26 de febrero del 2013, a las 10h40 (fojas 5),  se admite la demanda al trámite del juicio ordinario y se corrió traslado con la misma a la accionada, para que dentro del término  de quince días proponga todas las excepciones de las que se creyere asistida, bajo  prevenciones de ley.  A fojas 9 y 10  del  proceso, consta la comparecencia de la demandada Lenny Roxana Morán Macías, señalando correo electrónico para recibir  notificaciones y proponiendo las excepciones mencionadas en dicho memorial.  De fojas  11 de los autos, consta la citación hecha a la demandada, en forma personal.  Convocadas las partes a junta de conciliación, (a fojas 27) la misma se realizó   el 02 de agosto del 2013, a las 15h09, con la comparecencia de los Abogados Yony Yovanny Cedeño Zambrano y Douglas Paúl  Carrasco Sánchez, ofreciendo poder o ratificaciones de gestiones de la accionante Mirian Aracely Posligua Medranda y Lenny  Rosana Morán Macías, en su orden, actor que se ratificó en los fundamentos de su demanda y demandada se ratificó en las excepciones planteadas, gestiones de ambos profesionales del derechos que constan legitimadas de autos.  Recibida la causa a prueba por el término de 10 días, mediante providencia dictada el 29 de enero del 2014, a las 11h21, las partes no han aportado ninguna clase de pruebas, tal como consta de la razón sentada por el Actuario del Despacho que obra a fojas  37. Encontrándose el juicio en estado de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver sobre el presente juicio, en mérito a la acción de personal No. 8554-DNTH-2014-CIP y lo  estatuido en los Arts. 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO:  Que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el proceso, por lo que  se lo declara válido; TERCERO: Convocadas las partes a Junta de Conciliación, ésta se realizó el 02 de agosto del 2013, a las 15h09, con la comparecencia  de los abogados Yony Yovanny Cedeño Zambrano, quien ofrece poder o ratificación de gestiones de la actora  Mirian Aracely Posligua Medranda;  y Abogado Douglas Paúl Carrasco Sánchez,  ofreciendo poder o ratificación de gestiones de la demandada Lenny Rosana Morán Macías, gestiones que constan legitimadas de autos, profesionales del derecho que hicieron uso de la palabra conforme consta de dicha acta que corre a fojas 27 del proceso; CUARTO: Se recibió la causa a prueba por el término común de 10 días, conforme a la providencia del 29 de enero del 2014, a las 11h21 (fojas 35); QUINTO: El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil,  dice que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo;  y  en numeral segundo del mismo artículo, señala que el reo deberá probar su negativa. De la revisión del cuaderno principal, se justifica que ni la parte actora ni la parte demandada, han presentado prueba alguna a su favor, dentro del término concedido para tal efecto,  así lo ratifica el Actuario del Despacho, en su razón que obra a fojas  37 del expediente.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil y Mercantil con sede en el cantón Daule del Guayas,  Abogado Carlos Enrique Eras Vela, Esp. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda planteada por la accionante Mirian Aracely Posligua Medranda contra la accionada Lenny Rosana Morán Macías.  Dese cumplimiento a lo ordenado en el Art. 227 del Código de Procedimiento Civil. Actue la Ab. Blanca Morán Ramirez, en calidad de secretaria encargada de la Unidad Judicial Civil de Daule. Notifíquese  y Cúmplase.-  

 

 

     