EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01271G
Lugar y Fecha de realización: 17 de Marzo del 2015 
Hora: 17h20
Presunta Infracción: Contravención de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Pazmiño Pesantez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHEVEZ ALBERTO MARCIAN
Abogado defensor: Eugenio Libardo Alvarado Solarte 
Casilla judicial: 5100
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Pulido Palacios Alexi Fabian
Se ratifica en el Parte de detención

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CHEVEZ ALBERTO MARCIANO: Yo si ingerí alcohol el una fiesta el día de ayer el problema fue por un señor que solo me pago 15 ctvs, le pido disculpas a usted y a la sociedad es la primera vez que lo hago soy padre de familia y tengo 4 hijos.
Eugenio Libardo Alvarado Solarte.- Impugnamos el examen médico legista y en cuanto al bus le hago entrega de los documentos del mismo y se sirva ordenar la inmediata devolución del mismo.



Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Amparado a lo dispuesto en el Art. 385 Numeral 3 inciso 2do del COIP y por cuanto el examen de alcoholemia suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano es de 1, 22 g/l y al venir con 35 pasajero este Juez declara la culpabilidad de CHEVEZ ALBERTO MARCIANO imponiéndole la sanción de 90 días de prisión y la rebaja de 30 puntos en su licencia de conducir  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            AB. JONATHAN FLORES GONZALEZ
SECRETARIO