EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02018
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Junio del 2018
Hora: 20h56
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART, 396 inc. 1 num.4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE 
-----------------------------
Partes Procesales:

VICTIMA:SALAMANCA VELARDE JASMANY RAUL , cedula de ciudadanía No 0919187138
Abogado defensor:  AB. EMILIO LIMA 
Casilla judicial: 5563
Correo electrónico: elima@defensoria.gob.ec


VICTIMA : SANCHEZ ARTEAGA CARMEN CECILIA c.c. 1312791906  
Abogado defensor:  AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO  
Casilla judicial: 
Correo electrónico: abmarpi@yahoo.com


JUEZ Puesto en mi conocimiento el parte de detención en contra de SALAMANCA VELARDE JASMANY RAUL, producida el día de hoy una presunta contravención de Cuarta Clase, prevista y sancionada en el art, 396 numeral 4 del COIP. Se encuentra presente en esta audiencia de contravención la victima CARMEN CECILIA SNACHEA ARTEAGA con su Ab. Emilia Piguave , así como el presente contraventor CARMEN CECILIA SNACHEA ARTEAGA representado por el Ab. Emilio  Lima de la Defensoría Pública. Se le concede la palabra a la víctima en la persona de su abogada defensora 



Víctima: CARMEN CECILIA SNACHEA ARTEAGA interviene su Ab. Defensora: EL día de hoy 14 de junio a las 07h02  mi defendida se traslada hasta las inmediaciones de la Coop,. Valle Verde, se estaciona a esperar que Eduardo Sanchez Arteaga su hermano ingrese y deje a los niños se encontraba en el vehiculo de su cuñada Tatiana Ramirez, al salir del lugar, aparece el detenido en una motocicleta, ella procede a indicarle que le ceda el paso pero el señor de forma inexplicable se para frente a su vehiculo y le impide a continuar la marcha, ella le pita y hace caso omisa, la insulta como cara de verga, chucha de tu madre sin motivo, ella no lo conoce, le pide que le ceda el paso y se baja del vehículo y le pregunta porque le agrede y él le cae a golpe agrediéndola y en ese momento aparece el miembro de la policía y continua golpeándole a puño limpio irrespetando a la policía. En la escuela había cámaras de grabación y en esas cámaras esta la grabación que contiene como llega el ciudadano. La policía lo detuvo y lo llevo a Albán Borja, para el examen médico, se aplique el mayor rigor porque sin motivo alguno le cae a golpe a la ciudadana, el estaba solo sin ningún niño. Impugno y objeto la defensa legal que presente el sospechoso. 

DETENIDO SALAMANCA VELARDE JASMANY RAUL interviene su abogado Defensor: Comparezco en representación en mi calidad de defensor público, mi defendido padre de familia de 4 niños proveedor de un hogar, se encontraba circulando a dejar a sus hijos al colegio, ingresas los niños y ahí se genera la controversia. Mi defendido fue insultado, provocado, golpeado con el mismo vehiculo de capacidad de más de 15 personas en contra de la moto, fue parte de provocación de la víctima, por más que se diga es una mujer indefensa, con la misma prueba de la víctima usted vera las circunstancias que no tiene similitud con lo dicho por la defensa de la víctima,. La víctima le lanza una cachetada a mi defendido. a lo largo de la diligencia se probará la inocencia de mi defendido. 

PRUEBAS 
TESTIGOS DE LA VICTIMA CARMEN CECILIA SANCHEZ ARTEAGA: sr. Tituano Holguin Elvis Leonardo policía que llego al momento de la Agresión y el sr. Leonardo Sanchez Artega. Certificado medido de mi defendida, videos otorgado por la Unidad Educativa Canadá la escuela, testimonio de la víctima aquí presente. Están son las pruebas.  


TESTIGOS POR PARTE DEL DETENIDO: Por parte de esta defensa solicita el testimonio de mi defendido, del Agente Aprehensor Tituano Holguin. Estas serían las pruebas presentadas y la defensa mantiene exclusión probatoria 454 numeral C, inciso 3, del COIP. 

JUEZ: en el momento procedente se tomara en consideración lo manifestado por la defensa del detenido. 

FASE DE PRUEBAS POR PARTE DE LA VICTIMA: TESTIMONIOS DE LOS SEÑORES: 

POLICIA TITUANO HOLGUIN ELVIS LEONARDO  con c.c. 0941416794, soltero, 26 años, Policía, domicilio en Florida Norte. El día de hoy a las 07h00 me encontraba de servicio en monte Sinaí en la unidad educativa Canadá, en la cual estando presente me percato que un ciudadano en una motocicleta color azul y una ciudadana en una buseta color azul, me percate que se agredían verbalmente, me acerco y la señora se baja y en mi presencia le da una cachetada y el le da un puñete y procedo a separarlos y detenerlo al señor por lesiones y nos trasladamos al alaban Borja para el procedimiento. P) el señor estaba solo o acompañado R) el señor estaba solo yo estaba frente a la unidad. P) un solo golpe se dieron R) si un solo golpe. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA. P) pongo a la vista el video. Objeta la defensa de la víctima, el policía solo hace su labor no tiene nada que ver que con el video. P) diga el compareciente si pudo observar a cuantos metros se encontraba mi defendida del detenido? R) la señora bajaba del vehiculo, pegaditos, más o mensos 2 metros. P) observo que mi defendida le solicitaba se retire para poder salir. Defensa del detenido, objeta la pregunta. P) diga el compareciente. R) yo me encontraba a 5 o 6 metros y vi que se insultaban me acerque y se golpearon. P) la hora, R) fue segundo, me encontré a las 7. P) donde estaba estacionado el detenido R) no estuvo en medio de la carretera, ambas partes estaban en el mismo carril, ambos querían salir pero había tráfico. P) en que se basa de que mi defendida tiene las heridas en el rostro. Objetada la pregunta. P) observo el golpe, R) vi el golpe y procedí. P) como vio. R) la señora le agredió y el otro reacciono. P) se hizo la evaluación a los dos. R) a los dos. P) en compañía de quien se encontraba realizando el turno hoy de  07h00 a 08h00 R) en el turno estaba solo. P) en qué momento llegó su compañero. R) le pedí la colaboración. P) diga el compareciente cual fue la actitud de mi defendida. R) ellos estaban discutiendo, me acerque y ella reacciono. P) observo la agresión, Objetada. P) cual fue el protocolo después de la detención R) se hizo el debido proceso la detención del señor y se lo llevo ante autoridad competente. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL DETENIDO. p) en qué momento se percata de que existe una situación a la que tiene que intervenir R) se agredían verbalmente por eso me acerque. P) fueron mutuas R) mutuas. P) si al momento que se acercó que tan cerca estaban uno del otro. R) no había menos de 50 centímetros estaban bien pegaditos, ambos querían salir. P) hasta el momento que intercedió había agresión fiscal R) no a lo que me acerque ellos se agredieron. Solo era verbal. P) quien realiza el primer acto de agresión fisca R) la señora. P) donde estaba el señor. R) sentado en su moto solo. P) indique en qué lugar le agredió izquierdo o derecho R) izquierdo. P) porque no aprehendió a las dos personas R) a las dos se las llevó el fiscal determino la detención del señor. 

SANCHEZ ARTEAGA VICTOR EDUARDO c.c. 1309036810, soltero, construcción, 38 años, monte Sinaí. Yo estaba dejando a mi s hijos en la escuela, la señorita pide una llanta y vi a los dos, el señor no le dejaba salir parece, vi que él le lanza un puñete me acerque y el policía dijo no tranquilo, nos llevaron a un retén y fuimos a declarar, llego la señora de él quería arreglar las cosas y como lo vamos hacer si él es quien falto. La victima es mi hermana. PREGUNTAS DE LA VICITMA. P) CON quien estaba el día de hoy de 07h00 a 07h20, R) los niños son Eduardo Jesús Sanchez Ramirez. P) Quien más estaba R) una seora no recuerdo el nombre .P) ellos estudian en la escuela Canadá R) sí. P9 en que parte estaba usted  R) a la entrada. P9 cuantos pasos estaba del vehículo  R) 30 a 40 pasos. P) que espacio estaba la furgoneta de la motocicleta. R) a un metro o metro y medido. P) observo a la víctima pedirle al detenido le dé permiso. R) si le pito luego el vio hacia atrás y le insulto. P) quien empezó a insultar a quien R) el señor. P) que más observo de la agresión verbal. R) lanzo un puñete de puño cerrado. P) que hizo el policial. R) ahí estabas el policía y le pego frente al policía. P) quien hizo el policía R) el pactaba para que nos calmáramos. P) ud vio que le pego frente al policía R) si P) que hizo la señora frente a la agresión. R) objeción. P) que hizo la victima al ser agredida. Objeción. R) ella hizo la mano así y lo aparto. En todo momento estaba el señor policía y él le lanzo el golpe. PREGUNTA EL DETENIDO. p) ud dio que sus hijos estaban ahí. R) si P) le hace expreso. R) unas veces  le lleva ella o le llevó yo . P) ud los llevó o le llevo la señora Carme. R) ella llevó y yo los entre. P) en que carro llevaron hoy a los niños. R) en la furgoneta, P) ud estaba con ella. R) si cuando no tengo trabajo voy con ella. P) cuando llegó R) cuando le lanzo el puñete. P) ud es testigo presencial del hecho R) cuando le lanzo el puñete, P) donde estaba usted objetado,. P) donde estaba ud al momento de las agresiones R) a 30 o 40 pasos. P) había gente. R) bastante gente. P) ud dijo estaba junto al policía R) yo no estaba junto a ellos sino el policía. P) se acercó a ellos R9 si cuando lanzo el puñete. P)ud estaba en la zona donde se produce el hecho, R) estaba ahí. P) indique cuando usted se acercó donde se encontraba el policía existió agresiones posteriores P9 ya había pasado todo él los estaba separando. P) diga que supo referirle al policía la victima P) ya estaban calmados. P)ud estaba en el lugar del hecho, R) a 30 o 40 pasos. PREGUNTA EL SEÑOR JUEZ. p) cuando usted estuvo en el sitio y se produjo la lección Ud. observo si ella le dio la bofetada. R) no P) Ud. que vio R) vi lo que el lanzo el puñete y estaba ahí el policía.

TESTIMONIO DE LA VICTIMA SRA. CARMEN CECILIA SANCHEZ ASRTEAGA cc 1312791906, soltera, 26 años, hago expreso, con domicilio en monte Sinaí. Yo estaba estacionada él estaba delante mío de lado izquierdo le pitaba para salir, yo en la derecha y  el  al lado izquierdo del carro, había espacio para que él se vaya y dijo estas apurada cara de verga, delante del policía me siguió insultando y me alzo la mano y me defendí. El policía estaba ahí, el policía le dijo que haga caso y el seguía insultando. Las niñas entraron y paso eso las niñas ya habían bajado el insultaba no sé porque , los papitos estaban ahí y vieron,. PREGUNTA LA DEFENSA. P9 DE QUE LADO SE ENCONTRABA ESTACIONADA CON EL VEHICULO QUE CONSDUCIA A LAS 07H00 A 07H0 r) DE lado derecho. P) a cuantos pasos de la escuela. R) a unos pasos. P) con quien estaba, R) llevaba a mis sobrinos. P9 donde estaba R) en el vehiculo. P) que hizo después de que fue insultada. R) me baje del carro y le dije porque insulta. P) de qué lado estaba el señor R) delante del carro pero del lado izquierdo. P) cual fue la actuación del policía OBJETADO p) que hizo la policial al momento de ser agredida. R) dijo que nos calmáramos. P) que hizo a más de pedir el paso. R) le pite unas 4 veces y él se vira y me insulto. P9 en que lapso se produjo el hecho. R) uno o dos minutos. P) se acercó el populacho R) unas 20 0 50 personas P9 que hicieron ellos R) llamaron a la policía porque alzo la mano a una mujer. PGRUGONTA DE LA DEFENSA DEL DETENIXO. P) EL SEÑOR DETENIDDO estaba de lado izquierdo de qué lado de la vía. R) en la vía pero del lado izquierdo. P) con quien estaba, R) yo sola. P) donde estaba el señor Eduardo R) en la puerta. P) trabajan juntos,. R) si, P) el no se iba a ir con usted. P9 el señor podía hacerse a un lado R) si P) podía ir para atrás R) no podía. P9 a más de la motocicleta había mas vehículos R) si . P) Ud. conoce xq estaba detenido la marcha R) el hace expreso en la moto dejo a las niñas, no andaba con ningún niño. P) ud le pito al señor R) si 3 0 4 veces. P) acelero ud la marcha. R) no le pite vire un poco. P) porque se bajó del vehiculo. R) porqué me insulto y quería defenderme. P) cuando se bajo es correcto que le alce la mano al señor R) yo alce la mano pero no le pegue el policía estaba ahí. 

TESTIGO POR PARTE DEL DETENIDO: el testimonio de mi defendido. ha habido muchas cosas ella estaba parqueada atrás de mi moto, yo estaba al lado izquierdo del carro de ella, no podía ir al lago derecho porque había 3 motos y una al lado mío, no podía salir porque venían muchos carros, ella pitaba y yo no me movía, yo me vire y le dije que se espere, ella me insulto de adentro del carro y se bajó y me dio una cacheta y mi reacción fue alzar la mano, parece que con mis dedos le he tocado la cara llegó el agente y ella dijo que me agredió y el al ver mi mano alzada vio que le pegue ella me pego, yo no me podía mover. El llegó después del problema, cuando el policía nos calmaba, el policía nos llevó al UPC jalando mi moto, nos detuvieron ella me agredió y a ella no le detuvieron.  a que se comete una injusticia, tengo 4 hijos. PREGUNTA SU ABOGAQDO. P) donde se encontraba al momento de la agresión. R) debajo de la vereda cerca del carro,  yo me encontraba en la moto como no me movía arranco el carro como me toqueteo, le dije que es loca y se bajó y me dio la cachetada. P) con que brazo usted se defendió. R) yo alce los brazos el izquierdo estaba cerca. P9 porque no avanzaba ud R) otras motos estaban en el paso no podía avanzar y si . P) que dijo la señora cando se bajó del vehículo. R) me insulto y me dio la cachetada del lado izquierdo P) intento agredirle R) no PREGUNTA DEFENSA DE LA VICTIM,A. p9 porque no le daba paso. R) había una moto delante de mí y tres a la derecha no podía hacerme a la derecha porque pasaban carros. P) ud estaba delante de la señora al lado izquierdo. Objeción. P) cual fue la reacción que hizo la policía al momento que observo agredirla OBJESION. P) cual fue su actuación cuando llego el policía. R) quedarme estático  le dije que está loca ni mi madre ni mi mujer me pega. P) antes de que la víctima se bajara de su vehiculo como actúo Ud., R) yo le dije que se espere en seña como no me moví ella acelero y me chocho. P) cuales son los motivos de sus insultos. Objeción. P) quien comenzó las agresiones de insultos. R) la señora al bajarse del carro,. 

PRUEBA DOCUMENTAL ANUNCIADA POR PARTE DE LA VICTIMA: solicito se exhiba el reconocimiento médico de la fiscalía quien pudo practicarle a mi defendida en la que consta la posesión de perito y la conclusión. Solicito se reproduzca. Solicito me escucho y como juez garantista observe el video. 

ALEGACIONES DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Juez de derecho, padre de familia, ponga orden por parte de la policía, hay que dejar un precedente, irregularidades que se dan a diario. Víctimas de la injusticia, mi cliente me ha solicitado que pide el enjuiciamiento penal del policía porque ha incurrido en perjurio indujo en engaño a la autoridad, hay un video, si no hubiera existido la cámara, Ud. daría una sentencia tomando en consideración en contra de mi patrocinada mi clienta en víctima del atropello por parte del detenido, no ha dicho porque su actuar, agredió verbalmente y puñete, el video aclara que el policía estaba ahí cuando le pegaron a mi defendida, si llegamos a aceptar una disculpa no vamos a remediar el daño psicológico a mi clientas. He demostrado que mi clienta estaba en el carril normal, el señor si podía avanzar pero no lo quiso hacer fue un capricho y no podemos aceptar que falte el respeto a una dama. He probado dentro de esta audiencia la agresión los insultos sin motivos alguno, el testimonio rendido por el ha dicho que le pito y no salió. Probado la responsabilidad y la materialidad de los hechos, se solicita la máxima de la sanción y el perjurio cometido por el policía copia de la grabación y de la sentencia. Sentencia condenatoria, multa e indemnice a mi clienta. 



ALEGACIONES DE LA DEFENSA DEL DETENIDO. Me sorprende la sorpresiva actuación de la defensa de la víctima. Nos encontramos en una contravención de 4 clases. Se ha anunciado como prueba el informe médico realizado por el perito del consejo de la judicatura, el informe constituye una prueba pericial, se acepta una exclusión. Tiene que ser sustentada para garantizar el informe y la veracidad del mismo. en el video se ve la señora insulta, acelera toca la motocicleta, eso se llama provocación, la reacción nace por una provocación actual, porque en ningún momento hubo un espacio interrumpido, vehiculo de mayor proporción, golpea a una moto. Por ser mujer no crea que puede intimidar, alegamos como legítima defensa. El policial manifiesta que hubo agresión verbal de los dos y que la señora inicio la cachetada. No existe perjurio, falta de provocación en que momento mi defendido se baja, se quedó inmóvil por provocar a la señora, pasaban carros, habían motos, el apuro de la señora por su otro trabajo que actúo de esa manera, pero ella se baja y le dio una cachetada. La reacción de mi defendido fue alzar el brazo, la señora es alta mi defendido sentado en la motocicleta, son reacciones, momentos de estados perplejos, actitudes que no se hubieran provocado si ella no hubiera guardado el respeto. No se ha comprobado la materialidad, no se ha practicado pruebas que demuestren lesiones. 

RESUELVE EL SEÑOR JUEZ :  hemos escuchado los alegatos de cada una de las partes y corresponde dictar sentencia. Al hacer una análisis de cada uno de los opositores al parte policial observamos un hecho concreto en cuanto a la detención del ciudadano SALAMNCA BELARDE JAZMANI RAUL, calificar la legalidad de su detención por lo que atento al art, 527 y 529 del COIP, este acto nace por un acto flagrante, la policía procede a la detención del ciudadano SALAMANCA VELARDE por lo que se califica la legalidad de la detención,. El hecho que se ha puesto en controversia refiere a la agresión verbal y posterior física que atento al parte de la noticia del incidente señala que en presencia del autor del parte policial el conducto de la furgoneta conducida por la victima Carmen Sanchez, se bajó de su vehiculo y le profirió una cachetada al detenido, el cual respondió la agresión con un golpe en la cara de la señora antes mencionada. Por ese hecho la policía al actuar lleva las dos personas antes  las autoridades policiales para determinar la comisión penal alguna y es lo que ha motivado para que se remita el parte para su juzgamiento. Con el testimonio del agente se ha establecido con soporte al informe pericial practicado a la víctima un reconocimiento médico legal en el que determinan una agresión física en la casa esto le ha producido una incapacidad física  personal de dos días, que los testimonios vertidos por cada una de las partes aportan con ciertos elementos para deducir una verdad histórica de estos hechos que es la que me corresponde establecer a mi como juzgador. El testimonio rendido por Eduardo Sánchez Arteaga hermano de la víctima solo podrá ser apreciado como la introducción de ciertos elementos que obviamente por el grado de parentesco no pueden darnos una verdad total. Las impugnaciones efectuadas por el defensor del detenido en cuanto a la exclusión de pruebas anunciadas por la ab, dela victima que de acuerdo a la regla 6ta del art, 454 y refiriendo al 3 inciso que habla de la exclusión de la prueba, el testimonio ha sido vertido por el agente policial que en su noticia del incidente lo relata lo introduce en su testimonio que no es refutado por las partes, cada una de las partes tienen su verdad. No se puede alegar que la lesión causada  a la víctima soportada por la pericia médica y el visualiza en esta audiencia no sea real. Es un hecho real que es corroborado pro el testimonio del agente. No nos encerraremos en el tema de que hubo la versión mutua, acogemos la doctrina en cuanto a lo que constituye la legitima defensa y para que se dé se requieren 3 requisitos,. La lesión es actual y es legitima porque es producto de amenazas e insultos, ha faltado la provocación suficiente por quien dice que actúo de su manera por el detenido en su versión que no actúo, necesidad racional de la defensa,. Pregunto a las partes no se trata de desigualdad en el hecho de ser hombre o mujer tenga que la balanza moverse a cada lado. El audio como referencia como recordatorio y destacar la controversia suscitada se apreció la agresión de hoy y ese acto si nos conlleva a configurar lo que el tipo penal de esa infracción que nos señala el art, 396 numeral 4 del COIP, hay un exceso en legítima defensa la pena se reduce en 1/3 por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatorio  contra JASMANY RAUL SALAMANCA VELARDE, mayor de edad 37 años, casado, desempleado, por considerarlo autor directo del delito establecido en el art, 396 numeral 4 del COIP, con la pena de 15 días de prisión  pero con la consideración de un tercio se la reduce a 10 días, le impone la multa prevista en el art, 70 numeral 1, esto es el 25% de un salario básico unificado del trabajador, se impone las medidas de protección prevista en el art, 558 numero 2, 3, 4, reparación 100 dólares de daño, por lo que se elaboren los correspondientes oficio y la boleta de detención. Con lo que termina la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA