Guayaquil, lunes 25 de junio del 2018, las 09h27, 2018-02018
VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 14 de junio del año 2018, siendo las 20H56, ante el suscrito Juez,  con la presencia de los sujetos procesales, teniendo como antecedente el Parte Policial de persona detenida No. SURDMG5894793 de fecha 14 de junio del 2018 elaborado por el Agente  Aprehensor, SBTE. SANTIAGO DAVID CHIGUANO ZAPATA, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano JASMANY RAUL SALAMACA VALVERDE, por agresiones verbales y físicas  en contra  de CARMEN CECILIA SANCHEZ ARTEAGA, que según consta en el  parte de detención principalmente lo siguiente: “…encontrándonos en circulación normal por el sector de responsabilidad, en la cooperativa “Valle Verde”, en los exteriores de la Unidad Educativa “Canadá”, se pudo visualizar que un ciudadano estaba estacionado en su motocicleta de placas IM292N, cerca de la Unidad Educativa y en la parte de atrás se encontraba un furgoneta de placas UBN-0636, conducida por una ciudadana, mismos que se encontraban agrediendo verbalmente, posterior la señora que responde a los nombres de Carmen Sánchez Arteaga, lazo una cachetada al señor Jasmany Salamanca Valverde, el cual respondió con un golpe en la cara de la señora, inmediatamente se procede a separarlos y se los traslada hasta la Unidad Judicial Albán Borja, practicando el reconocimiento médico a la señora, luego del se determinó una lesión, de dos días de incapacidad física, para el trabajo, procediendo a la aprehensión del ciudadano Jasmany Raúl Salamanca Arteaga;  infringiendo la norma contemplada en  el inciso primero numeral 4 del artículo 396 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.-Este juzgador, es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con la Resolución No. 257-2014 del Consejo de la Judicatura del Ecuador donde amplia la competencia de los jueces de garantías penales para conocer las contravenciones y asumir la competencia determinada en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención penal ocurrió, en la parroquia asignada a los jueces de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Una vez que  se instaló la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la  detención del ciudadano JASMANY RAUL SALAMANCA VELARDE, por lo que la denunciante en su intervención   señaló  que su denuncia  está dirigida  en su contra por la  contravención  establecida  en  el  inciso primero  numeral  4 del artículo 396 del COIP, para  lo cual se le  concedió  el uso de la palabra a las partes  procesales quienes  se  pronunciaron en  el siguiente orden: A) ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. EMILIA PIGUAVE ARAUJO, EN REPRESENTACION DE LA DENUNCIANTE CARMEN CECILIA SANCHEZ ARTEAGA: “…Señor juez el día 14 de junio del 2018, a las 07h02, mi defendida se traslada, hasta las inmediaciones de la cooperativa “Valle Verde”, y se estaciona, para esperar a su hermano Eduardo Sánchez Arteaga, quien se encontraba ingresando a los niños en la escuela, se encontraba en el vehículo de su cuñada, al salir del lugar, aparece el detenido en una motocicleta, ella, procede a indicarle que le ceda el paso, pero el señor de forma inexplicable, se coloca frente al vehículo y le impide que continúe la marcha, ella le pita pero él hace caso omiso, la insulta con palabras como “cara de verga”, “chucha de tu madre”, sin motivo alguno, ella no conoce al señor, solo le pidió que le ceda el paso, bajándose del vehículo, y le pregunta que por que le agrede y él le cae a golpes, agrediéndole físicamente, en eso aparece un miembro de la policía y continua golpeándole a puño limpio, irrespetando al señor policía, en la escuela existe cámara de grabación, y, en esas grabaciones, consta la manera como llega el ciudadano y su procedimiento, la policía lo detuvo y lo llevo al Albán Borja, para el examen médico, solicito, se le aplique una pena de mayor rigor, porqué sin motivo alguno, le cae a golpes a mi defendida, el estaba solo, sin ningún niño, por lo que impugno y objeto la defensa legal que presente el sospechoso. Como medio de prueba solicito que  se recepte  los  testimonios de Elvis Tituano Holguín, funcionario policial, que llego en el momento de la agresión y  de Leonardo Sánchez Arteaga. B) ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR PUBLICO ABG. EMILIO LIMA en representación del detenido JASMANY RAUL SALAMANCA VELARDE: “…Señor juez, comparezco en representación del ciudadano detenido, debo de mencionar que él es padre de 4 niños, único proveedor de su hogar, se encontraba circulando en su motocicleta, a dejar a su hijos en la escuela y ahí se genera la controversia; mi defendido, fue insultado, provocado golpeado, por el vehículo de la señora, que es una furgoneta  con capacidad de más de 15 personas, fue parte de la provocación de la víctima, por más que se diga que es una mujer indefensa, con la misma prueba de la víctima, usted vera, señor Juez, las circunstancias de la similitud, con lo dicho por la defensa de la víctima; ella, le lanza una cachetada a mi defendido; y, a lo largo de esta audiencia se demostrara la inocencia de mi defendido.  Como medio de prueba solicito se  recepte el testimonio de mi defendido y al Agente aprehensor Tituano Holguín, manteniéndonos la exclusión probatoria, determinado en el inciso 3 numeral 6 del Art. 454 del COIP.- DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: A) INTERVIENE EL AGENTE DE POLICÍA TITUANO HOLGUIN ELVIS LEONARDO con cedula de ciudadanía 0941416794, quien principalmente manifiesta lo siguiente: “…Señor juez, el dia de hoy a las 07h00, me encontraba de servicio en el Monte Sinaí, en la Unidad Educativa “Canadá”, estando presente, me percato que un señor que se encontraba en una moto azul y una ciudadana en una furgoneta, estaban agrediéndose verbalmente, me acerco y la señora se baja del vehículo y en mi presencia le da una cachetada y el responde con un golpe de puño, procediendo a separarlos y detenerlo al señor, por lesiones y nos trasladamos hasta el Albán Borja, para el procedimiento legal. JUEZ, P/. El señor estaba solo o acompañado, R/, el señor estaba solo, yo estaba frente a la unidad Educativa, P/ se dieron un solo golpe o varios, R/ se dieron un solo golpe. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/pongo a la vista el video, que es objetada por la defensa del detenido, ya que la Policía, solo hacer su labor, nada tiene que ver con el video. P/ diga el compareciente, si pudo observar a cuantos metros se encontraba mi defendida, del detenido, R/ la señora se bajaba del vehículo, estaban pegaditos más o menos a 2 metros, P/ observo, que mi defendida, le solicitaba que se retire para poder avanzar, defensa del detenido objeta la pregunta, P/diga que observo, R/yo me encontraba a 5 o 6 metros y vi que se insultaban mutuamente me acerque y se golpearon, P/ la hora, R/, fue a segundos, yo estaba desde las 07h00, P/ donde estaba estacionado el detenido, R/no estuvo en medio de la carretera, ambas partes estaban en el mismo carril, ambos querían salir pero había tráfico, P/ en que se basa, que mi defendida tiene heridas en el rostro, objetada la pregunta, P/ observo el golpe, R/vi el golpe y procedí a separarlos, P/como fue, R/ la señora le agredió y el otro reacciono, P/ se hizo la evaluación médica a los dos, R/si, a los dos, P/ en compañía de quien hizo su turno, hoy desde las 07h00 a 08h00, R/ en el turno estaba solo, P/ en que momento llego su compañero, R/vino porque pedí colaboración, P/diga el compareciente, cual fue la actitud de mi defendida, R/ellos estaban discutiendo, me acerque y ella reacciono, P/ observo la agresión, pregunta objetada, P/cual fue el protocolo después de la detención, R/, se hizo el debido proceso, la detención del señor y se le llevo ante la autoridad competente. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL DETENIDO, P/en qué momento se percata, de que existe una situación a la que tiene que intervenir, R/ se agredían verbalmente, por eso me acerque, P/ fueron mutuas, R/ si, fueron mutuas, P/al momento que usted se acercó, que tan cerca estaban el uno del otro, R/ a unos 50 centímetros, estaban bien pegaditos, ambos querían salir, P/hasta el momento que intercedió, había agresión física, R/no, a lo que yo me acerque, es que ellos se agredieron, solo era verbal, P/quien realiza el primer acto de agresión física, R/ la señora, P/donde estaba mi defendido, R/sentado en su moto, solo, P/indique en qué lugar del rostro lo agredió, derecho o izquierdo, R/lado izquierdo, P/porque no se aprehendió a las dos personas, R/ a las dos personas se llevó, al Albán Borja, y, el Fiscal, determino la detención del señor. B) INTERVIENE SANCHEZ ARTEAGA VICTOR EDUARDO, con cedula de ciudadanía 1309036810, quien principalmente manifiesta lo siguiente: “…yo me encontraba dejando a mis hijos en la Unidad educativa, la señorita, pidió una llanta y vi a los dos, el señor no le dejaba salir, entonces vi que el señor le lanza un golpe de puño, me acerque y el señor Policía, me dijo tranquilo, nos llevaron a un retén y fuimos a declarar, luego llego la mujer de él, queriendo arreglar las cosas, pero como vamos hacer, si él fue quien le falto, la víctima es mi hermana. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/con quien estaba en el día de hoy de 07h00 a 07h20, R/ con el niño Eduardo Sánchez Ramírez, P/quien más estaba, R/una señora, de quien no me acuerdo su nombre, P/ellos estudian en la Unidad educativa “Canadá”, R/si, P/en que parte, se encontraba usted, R/a la entrada de la Unidad educativa, P/a cuantos pasos se encontraba del vehículo, R/ a 30 o 40pasos, P/ que espacio había entre la furgoneta y la moto, R/ a un metro o metro y medio, P/observo a la víctima pedir permiso, para poder salir,  al detenido, R/ si, le pito por varias ocasiones, luego el vio hacia atrás y lo insulto, P/quien empezó a insultar a quien, R/el señor empezó con los insultos, P/que más observo de la agresión verbal, R/luego que se bajó mi hermana, le propino un golpe de puño, P/ que hizo el señor Policía, R/se encontraba allí, y le pego en presencia de él, P/que hizo la señora frente a la agresión, es objetada la pregunta, P/que hizo la victima al ser agredida, R/ ella hizo un gesto con la mano y lo aparto; en todo momento estaba en señor Policía, y aun así él, le agredió con un golpe de puño. PREGUNTA LA DEFENSA DEL DETENIDO, P/usted digo que sus hijos, estudian en la Unidad, R/si, estudian ahí, P/ ella les hace expreso, R/unas veces, ella los lleva y en otra yo, P/el día de los hechos, les llevo usted o la señor Carmen, R/ella los llevo, y yo les ingrese a la Unidad, P/en que carro llevaron a los niños a la escuela, R/en la furgoneta, P/ usted estaba con ella, R/si, cuando no tengo trabajo, voy con ella, P/cuando llego, R/cuando le lanzó el puñete, P/usted es testigo presencial del hecho, R/cuando le lanzo el puñete, P/donde estaba usted, pregunta objetada, P/donde estaba usted en el momento de las agresiones, R/ a 30 o 40 pasos, P/había gente, R/ bastante gente, P/usted dijo estar junto al señor Policía, R/ yo no estaba junto a ellos, sino el señor Policía, P/ se acercó a ellos, R/si, cuando le lanzo el golpe de puño, P/usted estaba en la zona, donde se produce el hecho, R/si estaba ahí, P/indique cuando usted se acercó, donde se encontraba el señor Policía, existió agresiones posteriores, R/ya había pasado, él se encontraba separándolos, P/diga, que supo referirle la victima al señor Policía, R/ya estaban calmados, P/usted dijo que se encontraba en el lugar de los hechos, R/ a unos 30 o 40 metros, JUEZ, P/cuando usted estaba en el sitio y se produjo la agresión, observo, usted, si ella le dio una bofetada, R/no, P/usted que vio, R/vi que le dio un puñete y estaba ahí el señor Policía. C) TESTIMONIO DE CARMEN CECILIA SANCHEZ ARTEAGA (victima) quien expresó principalmente lo siguiente: “…hago expreso, yo me encontraba estacionada en mi vehículo, el señor se encontraba adelante mío, del lado izquierdo, empecé a pitar para que me diera permiso para salir, además había espacio para que el salga y me digo, que estas apurada cara de verga, delante del policía, me siguió insultando y me alzo la mano y me defendí, el señor Policía, estaba allí, y le dijo que hiciera caso y me seguía insultando, las niñas entraron a la unidad educativa, y, el seguía insultándome, no sé porque, del hecho, vieron los padres de familia que ese encontraban dejando a sus hijos en la Unidad educativa. PREGUNTA, P/de qué lado se encontraba estacionada con el vehículo que conducía dentro de las 07h00 a 07h20, R/del lado derecho, P/a cuantos pasos de la escuela, R/ a unos pasos, P/con quien estaba, R/llevaba a mis sobrinos, P/donde estaba, R/ en el vehículo, P/que hizo, después de que fue insultada, R/ me baje del carro y me acerque a preguntar porque me insultaba, P/de qué lado estaba el señor, R/ delante del vehículo, pero del lago izquierdo, P/cual fue la actuación del señor Policía, pregunta objetada, P/que hizo el señor Policía, al momento de ser agredida, R/dijo que nos calmáramos, P/que hizo a más de pedirle el paso, R/ le pite una 4 veces, y él se vira y me insulta, P/ en qué lapso de tiempo se produjo el hecho, R/ en uno o dos minutos, P/se acercó el populacho, R/ unas 20 o 50 personas, P/que hicieron ellos, R/llamaron a la Policía, porqué le alzo la mano a una mujer. PREGUNTA LA DEFENSA DEL DETENIDO, P/el señor detenido, estaba del lado izquierdo, de que lado de la vía, R/en la vía pero del lado izquierdo, P/con quien estaba, R/ estaba sola, P/donde estaba el señor Eduardo, R/en la puerta de la Unidad educativa, P/trabajan juntos, R/ si, P/el señor, se iba a ir con usted, R/el señor pudo haberse hecho a un lado, P/podía ir para atrás, R/ no, podía, P/ a más de motocicleta, había más vehículos, R/si, P/usted, conoce porque estaba estacionado, R/ el hace expreso en la motocicleta, estaba dejando a unas niñas, no andaba con ningún niño, al momento del hecho, P/usted le pito al señor, R/ si entre 3 a 4 veces, P/acelero, usted la marcha, R/no, solo pite varias veces y vire un poco, P/porque se bajó del vehículo, R/ porqué el me insultó y quería defenderme, P/, cuando se bajó, es correcto que le alce la mano al señor, R/ yo le alce la mano, pero no le pegue, el señor Policía estaba allí, en el lugar.  D) TESTIMONIO DE JASMANY RAUL SALMANCA VELARDE (detenido) quien expresó principalmente lo siguiente:  el día de los hechos, el vehículo de ella, estaba parqueada atrás de mi moto, yo estaba del lado izquierdo del carro de ella, no podía ir largo, del lado derecho, porque había tres motos y una al lado mío, no podía salir porque había muchos carros, ella pitaba y yo no me movía, me vire y le dije que se espere, ella me insulto desde adentro del carro y se bajó, y me dio una cachetada y mi reacción fue alzar la mano, parce que con mis dedos le he tocado la cara, llego el Agente y ella dijo que me agredió y al ver mi mano alzada, vio que ella me pego, yo no me podía mover, el señor Policía llego después del problema, cuando estaba calmado, llevándonos al UPC, ella me agredió y a ella no la detuvieron, aquí se comete una injustica, tengo 4 hijos, PREGUNTA SU ABOGADO P/donde se encontraba al momento de la agresión, R/debajo de la vereda cerca del carro, yo me entraba en la moto, como no se movía, arranco el carro como me toqueteo, le dije que es una loca y se bajó del vehículo y me dio una cacheteada, P/con que brazo, usted se defendió, R/yo alce los brazos, el izquierdo estaba cerca, P/porqué no avanzaba usted, R/ había otras motos, que impedían avanzar, P/que le dijo cuando la señora se bajó del vehículo, R/me insulto y me dio una cachetada del lado izquierdo, P/ usted intento agredirlo, R/no, PREGUNTA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/porqué no le daba paso, R/había una moto delante de mí y tres a la derecha y no podía hacerme a la derecha porque habían bastantes carros, P/ usted, está delante del carro de la señora al lado izquierdo, pregunta objetada, P/cual fue la reacción que hizo el señor Policía, al momento que observo la agresión, pregunta objetada, P/cual fue su actuación cuando llego el señor Policía, R/ quedarme estático, le dije que está loca, que ni mi madre ni mi mujer me pegan, P/antes de que la víctima se baje del vehículo, como actúo usted, R/yo le dije que se espere, en seña, como no me movía, ella acelero el vehículo y me choco, P/ cuales fueron los motivos de sus insultos, pregunta objetada P/ quien comenzó con las agresiones de insultos, R/ la señora al bajarse del vehículo. PRUEBA DOCUMENTAL DE PARTE DE LA ABOGADA DE LA VICTIMA, señor Juez, solicito, que se tenga como prueba documental, el reconocimiento médico realizado en la Fiscalía, que se practicó a mi defendida, en la que consta la posesión del perito médico y su conclusión, solicito además se observe el video. ALEGATO FINAL DE LA ABG. EMILIA PIGUAVE ARAUJO, en representación de la DENUNCIANTE CARMEN CECILIA SANCHEZ ARTEAGA: “…señor Juez, como Juez de derecho, solicito, ponga orden por parte de la Policía, hay que dejar un precedente, de las irregularidades que se dan a diario, víctimas de la injusticia, mi defendida, me ha solicito, que pida el enjuiciamiento penal del Policía, porqué ha incurrido en perjurio, indujo al engaño a la autoridad, hay un video, si no hubiera un cámara, usted daría una sentencia, tomando en consideración, en contra de mi defendida, mi clienta ha sido víctima del atropello, por parte del detenido, no ha dicho el porqué de su actuar, en que agredió verbal y físicamente  con golpe de puño a mi defendida; el video aclara que el señor Policía, estaba ahí, cuando le pegaron a mi defendida, si llegamos a aceptar una disculpa, no vamos a solucionar el daño psicológico de mi clienta; he demostrado que mi representada, estaba estacionada en el carril normal, el señor si podía avanzar, pero no lo quiso hacer, fue un capricho y no podemos aceptar que se falte al respeto a una dama; se ha probado, dentro de esta audiencia, la agresión, los insultos sin motivo alguno, el testimonio de él, ha dicho, que le pito por varias veces y no salió, probando la responsabilidad y la materialidad de los hechos, se solicita la máxima sanción y el perjurio cometido por el señor Policía, copia de la grabación y de la sentencia condenatoria, solicito el pago de la multa respectiva y se indemnice a mi defendida. ALEGATO FINAL DEL ABG. EMILIO LIMA, en representación del DETENIDO JASMANY RAUL SALAMANCA VELARDE: “…Señor juez, me sorprende la actuación de la defensa de la víctima, nos encontramos en una audiencia de una contravención de cuarta clase, se anunciado como prueba el certificado médico, realizado por el Perito médico del Consejo de la Judicatura; el informe constituye unan prueba pericial, se acepta una exclusión, tiene que ser sustentada, para garantizar el informe y la veracidad del mismo, en el video se ve que la señora insulta, acelera y toca a la motocicleta, eso se llama provocación, la reacción nace por la provocación, porqué en ningún momento hubo un espacio ininterrumpido, ya que el vehículo de mayo proporción golpea a una moto, por ser mujer, no cree, que pueda intimidar, alegamos como legitima defensa; el señor Policía, manifiesta, que hubo agresión verbal de los dos y que la señora inicio la agresión física; no existe perjurio, falta de provocación, en que momento, mi defendido se baja, se quedó inmóvil, por provocar a la señora, pasaban carros, habían motos, el apuro de la señora por su otro trabajo, es que actúo de esa manera, pero ella se baja y le propina una cachetada, la reacción de mi defendido fue alzar los brazos, la señora es alta mi defendido estaba sentado en la moto, son reacciones, momentos de estados perplejos, actitudes que no hubieran provocado, si ella, hubiera guardado el respeto, no se ha comprobado la materialidad, no se ha practicado pruebas que demuestren lesiones.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.- Este juzgador, procede a analizar los documentos, testimonios y en general toda la prueba presentadas dentro de la audiencia al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, los cuales tuvieron fueron anunciados en esta  audiencia por  ser  flagrante tal como lo determina el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente practicados en la audiencia de juzgamiento. Medios de pruebas que son examinados en base a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Integral Penal: 1) En la audiencia de juzgamiento, el hecho, que se ha puesto en controversia, refiere a la agresión verbal y posterior física, que atento al parte de la noticia del incidente, señala que en presencia del autor del parte policial, el conductor de la furgoneta conducida por Carmen Sánchez, se bajó del vehículo y propino una cachetada al detenido, el cual respondió la agresión con un golpe en la cara de la señora antes mencionada, por ese hecho, la Policía lleva a las dos personas ante las autoridades policiales, para determinar la comisión penal alguna, y, es lo que ha motivado para que se remita el Parte para su juzgamiento; con el testimonio del Agente, se ha establecido con soporte al informe pericial practicado a la víctima, un reconocimiento médico legal, en el que le determinan una agresión física, en la cara, esto le ha producido un incapacidad física personal de dos días; que los testimonios vertidos por cada una de las partes, aportan con ciertos elementos, para deducir una verdad histórica de estos hechos, que es lo que me corresponde establecer como juzgador. El testimonio rendido por Eduardo Sánchez Arteaga, hermano de la víctima, solo podrá, ser apreciado como la introducción de ciertos elementos, que obviamente, por el grado de parentesco, no pueden darnos una verdad total; las impugnaciones efectuadas por la defensa del aprehendido, en cuanto a la exclusión de pruebas anunciada por la abogada de la víctima, que de acuerdo a la regla sexta del Art. 454 del COIP y refiriendo al inciso 3, que habla de la exclusión de prueba; el testimonio ha sido vertido por el Agente policial, que en su noticia del incidente, lo relata, lo introduce en su testimonio, que no es refutado por las partes, cada una de las partes, tienen su verdad; no se puede alegar que la lesión causada a la víctima, soportada por la pericia médica, que se visualiza en esa audiencia, no es real; es un hecho que ha sido corroborado por el testimonio del Agente, no deberíamos encerrarnos, en el tema de que hubo la agresión mutua, acogemos la doctrina, en cuanto a lo que constituye la legitima defensa y para que se dé, se requiere de 3 requisitos, la lesión es actual y es legitima porque es producto de amenazas e insultos, ha faltado la provocación suficiente, porque dicen que actúo a su manera por parte del detenido, pero en su versión, digo que no actúo a su manera, sino que fue una necesidad racional de defensa; pregunto a las partes, no se trata de una desigualdad, por el hecho de ser hombre o mujer, tenga que la balanza moverse de un lado al otro; el audio se toma como referencia, como un recordatorio y destacar la controversia suscitada, se apreció la agresión de hoy y ese acto si nos conlleva a configurar que tipo penal de esa infracción, que lo señala el Art. 396 numeral 4 del COIP, hay un exceso en legítima defensa, la pena se reduce a 1/3; por todas las consideraciones antes señaladas,  el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria contra JASMANY RAUL SALAMANCA VELARDE, mayor de edad, casado, con  cedula de ciudadanía No. 0919187138, desempleado, por considerarlo autor directo del delito establecido en el Art. 396 numeral 4 del COIP, con la pena de 15 días de prisión, pero con la consideración de 1/3, se le reduce a 10 días, se le impone la multa prevista en el Art. 70 numeral 1 esto es al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores, que deberán ser depositados en la cuenta corriente del Banco del Pacífico, 750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura; al pago de $100 dólares, como reparación integral de la víctima; se impone las medidas de protección a favor de CARMEN CECILIA SANCHEZ ARTEGA, las determinadas en los numerales 2,3,4 del Art. 558 del COIP, que la actuaria del despacho, elabore los oficios pertinentes, para el cumplimiento de lo aquí dispuesto, Para el efecto de  cumplimiento de la  pena impuesta  gírese  la  boleta  de encarcelación y remítase  atento  oficio dirigido  al Director  del Centro de Detención Provisional CDP. Una vez que se haya  cumplido la  pena procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para  que  el  sentenciado recupere su libertad de  manera  inmediata siempre  y cuando  no se  encuentre  a  órdenes de  otra  autoridad. Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, actuaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.