AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida No. 09-00074686  por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: COD. 6813 Brucher Vera Jivaja, viniendo a mi conocimiento que el día  18/05/2013, a las 02H36, aproximadamente, en la vía a Samborondon sentido Oeste-Este por el carril derecho, fue detenido el señor JORGE LUIS CUEVA SOLIS por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención Comand-D.Urb.7-Duran, incurriendo en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención,  el Abogado JUAN FIERRO  defensor de JORE LUIS CUEVA SOLIS quien manifiesta:  En nombre y representación de JORE LUIS CUEVA SOLIS impugnamos el parte en cuento al contenido del grado alcohólico que arroja 1.18, por cuanto el día que fue detenido en la madruga de ayer él se encontraba en una reunión de trabajo en virtud que es gerente general de una constructora y el día anterior es decir mas de 24 horas positivamente había estado bebiendo en el hotel en cual se encuentra hospedado pero la noche que fue detenido no estaba bebiendo en ese sentido impugnamos el parte, el ciudadano es residente y vive en la ciudad de Loja    y es gerente general de una constructora y vino a una reunión de trabajo , obviamente obedeció  a una orden de detenerse  a una revisión de rutina y el test ha arrojado ese valor por eso nosotros lo impugnamos por que el momento que fue detenido el no estaba bebiendo ya que el se encontraba en una reunión de trabajo ya que era un remanente que tenia en su sangre y no había sido expulsado por el corto tiempo que había pasado desde el momento que bebió hasta que fue detenido  por los señores agente de transito , es  en cuanto al parte y para evitarnos abrir la causa prueba nos allanamos al parte,  hasta aquí mi intervención señor Juez.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0041-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2. de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de Alcohotest No 021236 realizado por la   Comisión de Transito del Ecuador.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito AB. JOSE TAMAYO ARANA Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE LUIS CUEVA SOLIS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE (15) DÍAS de prisión, los cuales OCHO días serán de prisión y los otros SIETE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general y la perdida de 10 PUNTOS en su licencia de Conducir No 1710633130 Tipo B del Guayas,  cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase 