VISTOS: El Dr. Jaime Sandoval Molina,  Fiscal Quinto Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, en fecha 30 de junio del 2011, emite dictamen acusatorio en contra del procesado ROBER ISIDRO RIVAS SILVA, por su presunta participación en le delito de lesiones contemplado y reprimido en el Art. 137 literal d) en armonía con el Art. 127 literales: a, c y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El suscrito Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales de las partes involucradas, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado ROBER ISIDRO RIVAS SILVA, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución 104 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, éste juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-El acusado RIVAS SILVA ROBER ISIDRO, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el artículo 127 en armonía con el Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El señor abogado Gregorio Malaquías López Cerezo, Fiscal actuante en la audiencia de Juicio menciona: “que asume el conocimiento del parte suscrito por el Sgto. León  Wiston, el mismo que menciona que en las calles Colón y Gallegos Lara, de esta ciudad de Guayaquil, se produjo un accidente de tránsito, cuyas consecuencias fueron, lesiones en uno de los conductores involucrados señor Jefferson Andrés Guachamín Plúas, conductor de la motocicleta de placas GYU-0559, el mismo que colisionó con un taxi, cuyo conductor y propietario es el acusado Rivas Silva Rober Isidro; producto del impacto, tanto el conductor de la moto como su acompañante sufrieron lesiones cuyo tiempo de recuperación fue mayor a 31 días. Concluye el señor fiscal solicitando prueba testimonial entre las que tenemos de los señores: Sgto. 1: 3462 León Winston Barahona Vega, Dr. Juan Solórzano Pino, My. Rydler Acuña Merchán, Tnte. Carlos Rojas Murillo, Cabo 1 Miguel Herrera Rodríguez, señor Jefferson Andrés Guachamín Plúas, Ángel Miguel Icaza Fuentes. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.-El abogado defensor del acusado manifiesta que: En relación al procesamiento actual, se permite hacer las siguientes precisiones: 6.1.- Que su defendido estuvo presente en el lugar del accidente después de haber sucedido el mismo, sin darse a la fuga para evitar ser judicializado, que es de buenas costumbres; 6.2.- que él se prestó para ayudar a los señores que estaban heridos, colaboró con el señor miembro de la C.T.E., para informarle los pormenores del accidente; 6.3.- que el vehículo motocicleta venía sin luces y con exceso de velocidad produciéndose así el accidente; 6.4.- Que la iluminación del lugar de los hechos era inexistente, así lo corrobora el señor Vgte. León Wiston; 6.5.- que al leer el proceso desde el inicio se lo considera autor de la infracción y solo a él se le inicia la instrucción; 6.6.- que al señor Guachamín no concurrió ni una sola vez a presentarse al juzgado para cumplir la medida alternativa. Concluye anunciando como prueba testimonial a favor de su defendido los señores: Versosa Cervantes Pedro Olmedo y Moreno Arana Nicolas. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El señor Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 7.1.- TESTIMONIO DEL DR.  JUAN SOLORZANO PINO, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien en atención a las preguntas formuladas por las partes procesales responde: manifiesta que realizó el informe médico en calidad de médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, pericia que se practicó a los ciudadanos JEFFERSON ANDRES GUACHAMÍN PLÚAS y ANGEL MIGUEL ICAZA FUENTES, quienes se encontraban involucrados dentro de un accidente de tránsito suscitado en las calles Colón y Gallegos Lara, de esta ciudad de Guayaquil y que esta valoración médica las realizó en la Emergencia del Hospital Luis Vernaza; 7.2.- TESTIMONIO DEL  My. RIDLER ACUÑA MERCHÁN, perito avaluador de daños materiales del vehículo de placas GBE-0665, quien menciona, que el presente peritaje la realizo en el canchón, determinándose el monto de $2.500,oo dólares, por costo de reparación y que los daños están concentrados en el parachoque, mascarilla desalojada, capó con abolladuras, parabrisas con quebraduras, entre otros; todo esto como producto de un accidente de tránsito. 7.3.- TESTIMONIO DEL AGENTE BARAHONA VEGA LEÓN WISTON, autor del parte de accidente de tránsito, quien menciona que llegó al lugar de los hechos aproximadamente a los veinte minutos de haberse suscitado el accidente encontrando en dicho lugar al acusado Rober Isidro Rivas Silva conductor del taxi y a los ocupantes de la moto por estar con lesiones fueron llevados a una casa de salud; que su parte lo elaboró por lo que le manifestó el señor Rivas; que en lugar de los hechos calles Colón y Gallegos Lara, no existen señales reglamentarias, ni dispositivo electrónicos; que la vía por donde conducían los involucrados es preferente; que el taxi circulaba según el gráfico de oeste hacia el este y la motocicleta a la inversa; que como consecuencia del choque frontal excéntrico, resultaron con lesiones el conductor de la moto y su acompañante, quienes fueron trasladados al hospital Luis Vernaza, donde se acercó el médico de turno a realizarle las valoraciones médicas preliminares; menciona además que en el sector  no existe una buena iluminación; concluye manifestando que los vehículos y los conductores quedaron detenidos con custodia policial. 7. 4.- TESTOMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR Cabo-1 MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, quien ante las preguntas formuladas por las partes menciona: que realizó el informe investigativo y que se ratifica en el mismo en todas sus partes y que la firma rúbrica que consta al pie del mismo es la suya, la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; menciona que tiene aproximadamente 10 años de experiencia realizando este tipo de investigaciones para lo cual se ha preparado y cuenta con el aval del Consejo de la Judicatura; menciona que en fecha 29 de abril del 2011, elaboró su informe investigativo por petición del señor fiscal, por lo que procedió a posesionarse del cargo y trasladándose al lugar de los hechos pudo obtener las siguientes conclusiones: 7.4.1.- Que el accidente se produce por cuanto: “el participante (1), realiza un giro a la izquierda sin tomar las precauciones del caso produciéndose el accidente; 7.4.2.- Menciona el agente investigador entre las causas accesorias: que el participante (2), refiriéndose al motociclista, no poseía licencia de conducir, además viajaba sin casco de protección y transportaba un pasajero bajo las mismas condiciones sin ninguna protección, por lo que también sufrió lesiones. Hace mención el investigador que los dos choferes conducían por vía preferente y que correspondía a los dos tomar las precauciones que el caso amerita; que en la fiscalía recabó las declaraciones del agente que elaboró el parte de accidente de tránsito y del participante 1, pero que fue imposible recibir el testimonio del participante (2); por cuanto éste se habría encontrado hospitalizado, según consta de la historia clínica anexa a su informe.  El señor fiscal procede a ingresar la prueba documental la misma que consiste en los diversos informes que han sido defendidos por los peritos y testigos durante los testimonios rendidos, los mismos que no han sido objetados por la defensa del acusado. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL ACUSADO ROBER ISIDRO RIVAS SILVA.- 8.1. TESTIMONIO DEL SEÑOR NICOLAS MORENO ARANA, quien ante las preguntas de la defensa del acusado dice: conocer al señor acusado desde el día 28 de abril del 2011, en Colón y Gallegos Lara, donde pudo presenciar un accidente entre un taxi y una moto, que en ese momento se encontraba  esperando un bus; menciona que observó que una moto venía sin luz y se chocó con el taxi; que se acercó junto a otros curiosos a observar lo que estaba pasando; menciona que el señor taxista iba despacio y que el motorizado lo hacía a gran velocidad y sin luces. 8.2. TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO OLMEDO VERSOZA CERVANTES, quien menciona conocer al señor Rober Isidro Rivas Silva; que el día de los hechos pudo observar el accidente de tránsito entre una moto y el taxi, conducido por el hoy acusado por cuanto viajaba como pasajero, lo contrató para una carrera, desde el lugar de su domicilio y mientras iban por las calles Colón y Gallegos Lara, observó como una motociclista se estrelló contra el taxi en que viajaba, cayendo al pavimento el conductor y pasajero de la moto; que el señor taxista no huyó del lugar y prestó auxilio hasta que llegó la policía y los agentes de tránsito; menciona además que el conductor de la moto y su acompañante venían a gran velocidad y sin luces. NOVENO: TESTIMONIO DEL ACUSADO ROBER ISIDRO RIVAS SILVA, quien manifiesta, libre y espontáneamente que: es inocente, que no tiene ninguna responsabilidad en los hechos por los cuales se lo acusa; que él es el único perjudicado, que se lo procesó injustamente y que desea que se haga justicia, para continuar adelante, ya que no le ha hecho daño a nadie; que se siente lesionado, que los individuos que le causan el accidente están libres y quiero señor juez que me libre de esta cosa. DECIMO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante abogado Gregorio López Cerezo manifiesta: que la fiscalía trajo los testimonios de los peritos y testigos de la C.T.E., Sgto. 1: 3462 León Winston Barahona Vega, Dr. Juan Solórzano Pino, My. Rydler Acuña Merchán, Tnte. Carlos Rojas Murillo, Cabo 1 Miguel Herrera Rodríguez, quienes se han ratificado en cada uno de sus informes y pericias ejecutadas, con los que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado Rober Isidro Rivas Silva, dentro del delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art. 137, en armonía con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que la fiscalía solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra, toda vez que no se ha desvanecido por parte de la defensa los elementos probatorios que llevaron a la fiscalía acusarlo por su participación en el delito motivo del presente juzgamiento. DECIMO PRIMERO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO A CARGO DEL DR FELIX MARCIAL RIVAS CEREZO, patrocinador particular del encausado, quien dice: que impugna en su totalidad el dictamen Fiscal que consta en el proceso donde se le imputa la autoría en el Art. 127 LOTTTSV., a su defendido, qué es la que reprime al ciudadano que causa la muerte de un ciudadano porque no guarda relación con los hechos; que lo impugna porque se habla de aproximaciones, que su defendido manifestó en su versión que tomó precauciones y era la moto la que iba sin luces, además que esa persona no tiene licencia para conducir en el vehículo como consta en el proceso y él no estaba capacitado para manejar, no está preparado por lo tanto no tomó precauciones mientras que mi cliente si está capacitado tiene licencia profesional y jamás ha estado involucrado en delito de tránsito; que el motociclista no tomó las precauciones porque no está capacitado, que por su imprudencia se ocasiona el accidente; que los señores vigilante  no vieron el accidente, que solo presumen; que sus testigos si vieron el accidente y concluyen que la moto impactó al vehículo del señor Rivas Silva Rober; que su defendido no huyó del lugar y se quedó ahí por especio de treinta minutos, hasta que llegaron los agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, jamás pensó en fugarse, siempre colaboró con la autoridad; que toda la prueba actuada por la fiscalía se trata de conjeturas, mientras que su prueba es objetiva en base al hecho; concluye solicitando que el suscrito analice la conducta de la supuesta víctima, y que al momento de resolver se confirme la inocencia del acusado. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corbalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 137 en armonía con el artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, como en el presente caso ha ocurrido. DÉCIMO TERCERO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO CUARTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del  presente delito culposo de transito suscitado en esta ciudad de Guayaquil en las calles Colón y Gallegos Lara, el 08 de abril del 2011; las 20h30, y que dieron como resultado conductor de moto y acompañante heridos y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado Rober Isidro Rivas Silva, sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Del análisis de la prueba actuada se evidencia además que el motociclista Jefferson Andrés Guachamín Plúas, actúa con total irresponsabilidad al conducir el automotor tipo  motocicleta de placa GYU0559, sin haber obtenido su licencia de conducir, a una velocidad superior a la permitida en el lugar de los hechos, sin luces, ni casco de protección, evidenciando su obrar negligente y de irrespeto a la ley y reglamento de tránsito; Por el contrario,  hay que resaltar que el acusado Rober Isidro Rivas Silva, es un conductor profesional de transporte de servicio público, que permaneció en el lugar de los hechos y colaboró con la autoridad desde el primer momento y durante toda la investigación, constituyendo estas manifestaciones en atenuantes a su favor. Por las consideraciones precedente el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano ROBER ISIDRO RIVAS SILVA, C.I. 0910601632, mayor de edad, evangélico, chofer profesional y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo tipo taxi, de placas GBE-0665. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Kerlly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE