AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-09286-2018-05070
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 21 de Diciembre del  2018.
Hora: 10h30
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:

Agente Fiscal:	      AB. DANIELA ZAPATA
Casilla: 3130

Defensor público:      AB. JUAN CARLOS CHERREZ
Aprehendido:             OSWALDO FABRICIO GONZALEZ TIGRERO
           

Intervención de la Fiscalía
Se me hace conocer parte de accidente de fecha 20 de diciembre del 2018, a las 15h10, donde se procede a la aprehensión del señor Oswaldo Fabricio González Tigrero. Se deja adjunto acta de lectura de derechos constitucionales donde consta firma del ciudadano. Señor juez la fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho materia de audiencia tuvo lugar el día 20 de diciembre del 2018; a las 15h10, en la Coop Sergio Toral 1, en las siguientes circunstancias: SE DA LECTURA AL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO. Se adjunta acta de lectura de derechos constitucionales, informe médico legal del menor de edad cuyo incapacidad de 31-90 días, print de pantalla del registro civil, versión libre y voluntaria del agente de tránsito que se ratifica en el contenido, en cuanto a la situación jurídica de J.C.P.M., se le hace conocer que fue remitido el expediente a la fiscalía de adolescentes infractores. Señor juez es necesario informar que el agente de tránsito que elaboro el parte detallo en el mismo el llego después de haberse suscitado el siniestro, que no  hay cámaras de vigilancia en el lugar del accidente, no hay semáforos ni pares, al lugar del accidente no acudió ninguna unidad o ambulancia, que el señor Oswaldo Fabricio González Tigrero colaboro trasladando al menor a la clínica, con estos detalles y con la ilustración grafica la fiscalía no puede determinar de quien es la responsabilidad, ya que hay dos calles sin nombres sin determinar cuál es la principal, al no existir suficientes elementos para determinar la participación, se deja el proceso en investigación previa. 

Intervención del abogado que representa al aprehendido 
Debo indicar que se han respetado los derechos constitucionales a mi representado y nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art, 527 y 529 del COIP, por lo que solicito se declare el hecho como flagrante y de legal la aprehensión de mi representado. 
La defensa se adhiere a la teoría de la Fiscalía, en consecuencia se solicita se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido. 

RESOLUCIÓN: 
Se observa que los hechos se ocurrieron el día 20 de diciembre del 2018 a las 15h10, a la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas, se le han dado lectura de los derechos constitucionales al señor Oswaldo Fabricio González Tigrero. Por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Oswaldo Fabricio González Tigrero y la infracción como flagrante. En virtud de que la fiscalía ha hecho uso de sus atribuciones de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Carta Magna y por cuanto no ha formulado cargos en contra de  Oswaldo Fabricio González Tigrero, se dispone levantar la custodia que pesa en su contra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)