VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0050268 por accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito  Vigilante 6369 Rudy Robinzon  Alcívar Chávez,  viniendo a mi conocimiento que el día  25  de marzo de 2012, a las 04:30, aproximadamente, en la Avenida  Juan Tanca Marengo y Benjamín Carrión de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor GARZON MACIAS RENE JOSE por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 7, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido GARZON MACIAS RENE JOSE,  manifestó: No me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, por no estar apegado a la verdad de acuerdo a sus dichos que consta de autos; que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad y pidiendo que se aplique una de las medidas sustitutivas constante en la Constitución de la República y en el Art. 123 de la LOTTTSV. Toma la palabra su abogado defensor quien en derecho solicita la sustitución de la medida cautelar de carácter personal que pesa sobre el contraventor.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de negativa rotunda a realizarse la  prueba de alcoholemia Test. No. 19.689, suscrita por el doctor Galo Neira, médico legista de la CTG, dando como resultado POSITVO lo que es considerado para la Ley de la materia como lo máximo de alcohol en la sangre, por lo que se sanciona con 15 días de prisión.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2  parágrafo  2 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- El contraventor ha presentado certificado de trabajo, siendo éste el único sustento de su hogar. Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, la suscrita Jueza Adjunta del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GARZON  MACIAS RENE JOSE, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE (15) DÍAS de prisión, los cuales CINCO  DIAS serán de prisión y los otros DIEZ DIAS serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DIEZ DIAS deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito de  la  Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así también  se ordena la suspensión de la licencia de conducir hasta que el infractor  cumpla con la pena previamente establecida de manera obligatoria.-   Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez M.,  Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-