Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
VIDEOCONFERENCIA DOMICILIARIA POR EL ESTADO DE EMERGENCIA SANITARIA COVID-19

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2020-01549

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 14 DE MAYO DE 2020

Hora de Inicio/reinstalación:

18H45

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBERT ACOSTA CASTRO (videoconferencia)	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIAN (videoconferencia)	AB. ALFONSO MOISES JIMENEZ PINTADO Registro 09-2016-456 (videoconferencia)	
0920468212
0914961073


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sospechoso manifiesta que su detención es legal, se le han respetado sus derechos constitucionales. Ante el hecho es la dueña del ejercicio de la acción penal no me puedo oponer, pero si es necesario como jueza garantista la medida de prisión es para asegurar la presencia del procesado y es de última ratio, la Corte Nacional ha exhortado a los jueces por la pandemia que se dicte medidas diferentes, no es un delito de alarma social, estaba cerca de un establecimiento de salud por un problema pulmonar, exhibe certificado de no posee antecedentes penales, información del satje no tiene coincidencias, estaba trabajando en limpieza certificado laboral, ruc, donde va vivir está ubicada en la parroquia Ximena planilla de servicio básico, como jueza garantista no se cumple con el numeral 3, existe documentación suficiente la Comisión Interamericana de derechos humanos, considere el hacinamiento en las cárceles ponen en peligro a los privados y a mi defendido, y del derecho a la salud, que se le dicte medidas diferentes a la prisión que fuera necesaria, que se lo ordene la inmediata libertad de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos al procesado Rizzo Zambrano Hanz Sebastián, por el delito de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor, se notifique con la instrucción al procesado en especial a su defensor particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Robert Acosta Castro, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Rizzo Zambrano Hanz Sebastián, delito tipificado y reprimido de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor particular Ab. Alfonso Moisés Jiménez Pintado, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, por pedido de la defensa solicita medidas alternativas a la prisión y conforme a la Constitución, dicto las medidas cautelares señaladas en el art. 522 Nos. 1 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; se le advierte al procesado que si incumple a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia cuando se le convoque, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole la correspondiente boleta de detención respectiva o pueden ser revocadas dichas medidas por una medida más eficaz, se le puede dictar la prisión preventiva. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, cuando se restablezca las actividades la convocatoria de la audiencia de juicio directo se les notificará en sus casilleros electrónicos. Se dispone la inmediata libertad del procesado RIZZO ZAMBRANO HANZ SEBASTIÁN, por consiguiente, elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado procesado en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veinticinco minutos.

Hora de Finalización:

19h10



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas