VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00085177, suscrito por el agente de tránsito Ángel Esteban Jácome Vernaza, viniendo a mi conocimiento que el 15  de octubre  del 2013, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el camión  de placas GSI9647, que era conducido por el señor Simón David Bravo Cedeño con licencia No. 1307385045 tipo B del Guayas, siendo la correcta la profesional, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de del retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.   Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Simón David Bravo Cedeño cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal c) de la Ley de la Materia, según lo manifestado en el parte policial que se ha puesto a mi conocimiento. CUARTO: El contraventor se allana al parte No. 09-00085177 y a la citación mediante un escrito de fecha 17 de octubre del 2013, si bien es cierto el contraventor estuvo conduciendo el camión antes mencionado sin la licencia de conducir respectiva, por lo que  el automotor fue detenido y conducido hasta la prevención de la CTE; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal c) de la Ley de la Materia. QUINTO: Habiendo considerado  la Constitución el principio de proporcionalidad en su artículo 76, numeral  5, que dice En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora así mismo el indubio pro reo contemplado el art 4 del Código Penal. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1. Doctora Sonia Azucena García García  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Simón David Bravo Cedeño, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1307385045, quien conducía un automotor con licencia de categoría diferente por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 141 Lit. y), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general.- Devuélvase el vehículo a la señora MARIA JUDITH SOTOMAYOR JARAMILLO, quien ha justificado ser la propietaria  del vehículo de placas GSI9647.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular.-  Cúmplase y Notifíquese.-