VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 13 de abril del 2016, a las 10h40, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281  2016 - 02012, seguida en contra de los procesados Corozo Peralta Maikel Bavekner, y Arana Torres Eddi Rodrigo, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando como Secretaria, la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Wilfrido Ruperto Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, y en la defensa en representación del procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, intervino la señora Defensora Pública, Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, y en la defensa en representación del procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, intervino el señor Defensor Particular, Ab. Manuel Pastor Medina Arroyo, encontrándose presentes además los procesados antes mencionados. Efectuada la audiencia oral, pública y contradictoria, la Fiscalía, y la defensa del procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la cual fue tramitada en atención a los principios dispositivo, de celeridad procesal, y de concentración; y, en cuanto al procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, se continuó con el trámite de PROCEDIMIENTO DIRECTO, acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el numeral 8 del artículo 640, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 621 ibídem, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial (Resoluciones 205  2013, y 146  2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal), y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código Orgánico Integral Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- 3.1).- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate; 3.2).- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, es el que tipifica y reprime el segundo inciso, del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el segundo inciso, del artículo 189 de la disposición legal antes mencionada, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.// Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Wilfrido Ruperto Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa pública y al procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por la señora Defensora Pública, Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano; y, c) La Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Defensora Pública del procesado Guerrero Sandoval Julio Anilo, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- 3.3).- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora del procesado, han acordado en cuanto al procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral a la víctima, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- 3.4).- En cuanto a la materialidad de la infracción, se encuentra comprobada conforme a derecho con el siguiente instrumento: a) La denuncia presenta por Johanna Elizabeth Vasconez Macías, en donde pone en conocimiento del robo de su teléfono celular marca ALCATEL; b) El Parte de Aprehensión de Corozo Peralta Maikel Bavekner, y otro, de fecha 03 de abril del 2016, suscrito por el Cbos. de Policía Yugcha Flores Carlos Wellington, y Policía Rosero Campuzano Joao Daniel, en cuanto a las evidencias encontradas, se encuentra un teléfono celular color azul marino con negro, con una leyenda en la tapa posterior ONETOUCH, con su respectivo Imei, con chip Claro, sin tarjeta de memoria, con bateria en regular estado; y, c) El Informe de Reconocimiento de Objetos No. DGPIT1601868-FLAG, de fecha 05 de abril del 2016, elaborado por el Sgos. de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes, en donde se describe el teléfono celular marca ALCATEL modelo ONETOUCH color azul con negro, con su respectivo Imei, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior.- 3.5).- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que mediante un Parte que suscriben los señores Policía Yugcha Flores Carlos Welington, y Rosero Campusano Joao Daniel, hacen conocer a la Fiscalía, que había sido aprehendido Corozo Peralta Maikel Bavekner, y Arana Torres Eddi Rodrigo, este hecho sucedió el 3 de abril 2016, a las 12h00, en esta ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 297, manifiestan que se encontraban por el sector en circulación y a la altura del semáforo del Trini Puerto, se acercaron varias personas del sector, manifestando que dos ciudadanos se habían sustraído las pertenencias de una transeúnte, y cometido el hecho se habían dado a la fuga con dirección a la Cooperativa Jacobo Bucaram, por lo que han circulado por el sector y al llegar a la manzana 297, dos ciudadanos al notar la presencia policial salieron en precipitada carrea, siendo neutralizados y aprehendidos Arana Torres Eddi Rodrigo, y Corozo Peralta Maikel Bavekner, quien se encontraba empuñado en su mano izquierda un teléfono celular, color azul marino con negro, con una leyenda en la tapa posterior, con chip, sin tarjeta de memoria, con batería, en regular estado, se acercó la denunciante Johanna Elizabeth Vasconez Macías, la misma que reconoció plenamente a los dos ciudadanos que participaron en este hecho, por este motivo fue aprehendido fue presentado ante el Fiscal que se encontraba de Turno, quien ha dispuesto que ingrese las evidencias y se haga el Parte respectivo, se dio inicio a la Instrucción Fiscal dentro de la Audiencia de Flagrancia por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos autores, la señora además puso una denuncia haciendo conocer que el señor Corozo Peralta Maikel Bavekner, le había arranchado un teléfono fuera de su casa y que está acompañado de otra persona.- La fiscalía dentro de las investigaciones realizadas, cuenta con los siguientes instrumentos: a) La denuncia presenta por Johanna Elizabeth Vasconez Macías; b) El Parte de Aprehensión de Corozo Peralta Maikel Bavekner, y otro, suscrito por el Cbos. de Policía Yugcha Flores Carlos Wellington, y Policía Rosero Campuzano Joao Daniel, en el cual se refieren a los hechos suscitados el 03 de abril del 2016, aproximadamente a las 12h00; y, c) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cbos. de Policía Luis Velata López.- Estableciéndose que el procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 ibídem, al haber sido descubierto inmediatamente después de robar un teléfono celular de propiedad de la ciudadana Johanna Elizabeth Vasconez Macías, a la altura del semáforo que va a Trinipuerto, de esta ciudad de Guayaquil, por lo cual se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con el teléfono celular marca ALCATEL modelo ONETOUCH color azul con negro, con su respectivo Imei, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, que consta como evidencia, la cual ha sido ingresada a las Bodegas de la Policía Judicial conforme el Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 690-C, y la responsabilidad penal del procesado, al haber sido identificado por la víctima Johanna Elizabeth Vasconez Macías, como la persona que se sustrajo su pertenencia, y por cuanto además el procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, ha admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- CUARTO.- PROCEDIMIENTO DIRECTO: HECHOS SOMETIDOS A CONOCIMIENTO DEL JUEZ DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- El señor Fiscal en su alegato de apertura, sobre la participación del procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, manifestó en lo principal: Mediante un Parte que suscriben los señores policías Yugcha Flores Carlos Welington, y Rosero Campusano Joao Daniel, hacen conocer a la Fiscalía que se encontraba de Turno, la aprehensión de Arana Torres Eddi Rodrigo, y otro ciudadano, los mismos que han sido aprehendidos el día 3 de abril del 2016, a las 12h00, en la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 297, se encontraban los señores policías fuera del lugar se acercaron varias personas a decir que le habían robado a un ciudadano un teléfono, y que se habías metido por esta ciudadela Jacobo Bucaram, por ello lograron localizarlos, al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera, siendo aprehendido Eddi Rodrigo Arana Torres, no le encontraron nada, a su compañero le encontraron la evidencia que le había robado a Johanna Elizabeth Vasconez Macías, por este motivo fue puesto a órdenes del Fiscal de Turno, quien dispuso que se haga el Parte respectivo y la evidencia sea ingresada, dándose inicio a la Instrucción Fiscal, por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor del hecho en esa audiencia, la víctima puso una denuncia que está legalmente reconocida, así como su versión.- QUINTO.- RAZONAMIENTOS DE INICIO DE LA DEFENSA.- El Ab. Manuel Pastor Medina Arroyo, ejerciendo la defensa particular del procesado señor Arana Torres Eddi Rodrigo, en su alegato de apertura, señaló entre otras reflexiones: Es verdad que no se puede tapar el sol con un dedo dentro del expediente existe una denuncia presentada por Johanna Elizabeth Vasconez Macías, la misma que expresa con claridad y precisión a quien se le encontró lo que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión, por lo tanto en esta audiencia voy a demostrar la inocencia de mi defendido.- SEXTO.- La Fiscalía se valió de la siguiente prueba a fin de acreditar el hecho punible como la participación que se le atribuye al acusado Arana Torres Eddi Rodrigo: 6.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: CARLOS WELINGTON YUGCHA FLORES, de nacionalidad ecuatoriano, de treinta y una años de edad, de estado civil soltero, Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, después de haber reconocido el Parte de Aprehensión, en lo principal declaró (resumen): 1) Fiscalía: P: ¿qué paso ese día a quien lo detuvieron?, R: en el momento que me encontraba, aproximadamente a las 12h00, a la altura del Tía que se encuentra a la altura del semáforo del Trinipuerto, un compañero empieza a reportar ya que moradores manifiestas que dos individuos salen en precipitada carrera, uno de ellos va sustrayendo un teléfono celular a una chica de su domicilio situado en la Cooperativa 12 de Octubre, me encontraba a metros del semáforo, nos percatamos de dos individuos en precipitada carrera, logrando neutralizarlos, a un individuo se lo intercepta en la parte de afuera en la vía pública, y el otro ingresa a un taller, al individuos que se encontraba en el taller se le encuentra con las evidencia tanto con el teléfono y la arma blanca, se los presenta a la perjudicada reconoce plenamente que ese era el teléfono y el individuo que le había sustraído el teléfono.- P: ¿una sola persona tenía el teléfono y el cuchillo?, R: si, salieron los dos en precipitada carrera; 2) Defensa: P: ¿cuándo usted detuvo a las personas donde lo detuvo y a quien le encontró la evidencia?, R: la persecución fue a los dos, al uno se lo cogió en la vía pública no tenía ninguna evidencia, el señor Corozo se le encontró las dos evidencias, encontró en un taller de electromecánica, debajo de un carro con un teléfono y un arma blanca.- P. ¿en el momento de la aprehensión del señor Eddi Rodrigo Arana Torres, cuál fue su comportamiento?, R: el señor Arana al momento que se lo neutralizo, se quedó quieto; y, 6.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) La denuncia presentada por Johanna Elizabeth Vasconez Macías; b) La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Carlos Welington Yugcha Flores; c) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizado por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes; d) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cbos. de Policía Luis Velata López; y, e) El Parte Policial de Aprehensión del procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, y otro.- SÉPTIMO: ACUERDOS PROBATARIOS.- La Fiscalía y la Defensa Particular del procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, arribaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) El Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizado por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes; y, d) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cbos. de Policía Luis Velata López.- OCTAVO: PRUEBA DEL PROCESADO: El procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, por la interpuesta persona de su defensor particular, Ab. Manuel Pastor Medina Arroyo, se valió de la siguiente prueba: 8.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: El testimonio del procesado ARANA TORRES EDDI RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriano, de veintiún años de edad, de estado civil soltero, bachiller, con domicilio en la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido instruido por el juzgador de sus derechos, conforme lo establecido en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal (resumen): 1) Defensa: P: ¿usted participó en el robo?, R: no, soy inocente, quiero mi libertad; y, 2) Fiscalía: P: ¿encontraron alguna evidencia en tu poder?, R: no.- P: ¿porque trataste de correr cuando la policía llegó al lugar?, R: yo andaba por ahí, vi que venía la policía, y ya no se me sentí nervioso y corrí; y, 8.2.- PRUEBA DOCUMENTAL:  a) certificados otorgados por la página web del Consejo de la Judicatura a favor del procesado; b) declaración juramentada; c) certificado laboral; d) certificado y firmas de respaldo a favor del procesado; y, e) certificado laboral solidaridad familiar.- NOVENO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- a) FISCALIA: La Fiscalía en la fase de los DEBATES, respecto a la situación jurídica del procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, manifestó en lo principal dijo: Esta instrucción se da inicio por el delito de robo conforme lo establece el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, donde se dio inicio la audiencia de flagrancia, como presuntos autores, en las pruebas solicitadas por la Fiscalía rindió testimonio el policía Yugcha Flores Carlos Welington, quien se ratificó en el contenido del Parte, como llegamos a un acuerdo probatorio con el abogado del procesado, las pruebas que tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento del hecho y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en este delito denunciado por Johanna Elizabeth Vasconez Macías, consta una denuncia en donde claramente se puede apreciar: 03 de abril del 2016, a las 12h00, me robaron un celular, esto es un señor que me arrancho el teléfono que está detenido, que se llama Maikel Corozo Peralta, estos hechos se dieron estando fuera de su casa, y que andaba con otra persona, al rendir su versión habla de la persona Maikel Corozo Peralta, como la persona que le arrancho el teléfono, y es más el Parte que suscriben los señores policías de la misma manera se refieren a que encontraron las evidencias es a Maikel Corozo Peralta, y no a Eddi Rodrigo Arana Torres, no se le ha encontrado ninguna evidencia, no hay para la Fiscalía otro elemento de convicción para poder continuar con este proceso, analizado la denuncia y el Parte Policial coincide con lo que dijeron aquí el señor policía de que es una sola persona el que arrancho el teléfono, no menciona que haya participado el procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, la denunciante ni ninguna otra persona de la policía, no teniente los elementos suficientes de convicción en contra del procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, a la Fiscalía no le queda otra alternativa que abstenerse de acusar ya que no existen elementos de convicción para hacerlo; y, b) DEFENSA: El abogado defensor particular del procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, en lo principal dijo: Dentro del parte de aprehensión se puede apreciar claramente de que expresa que a quien se le encontró el celular es al señor Maikel Corozo Peralta, lo mismo establece la denuncia presentada por la perjudicada señora Johanna Elizabeth Vasconez Macías, establece con precisión quien fue la persona que robo el celular, dentro del proceso se encuentra justificado que mi defendido no tiene detención alguna, se encuentra agregado una declaración juramentada donde está justificado tener un domicilio fijo, recomendaciones, certificado de trabajo, se recepto el testimonio de mi defendido él no participo en el robo, lo mismo lo corrobora el agente de policía quien manifiesta a quien se le encontró la evidencia, se ha escuchado la intervención del representante de la Fiscalía quien se ha abstenido de acusar a mi defendido, me allano a la misma, solicito se gire la correspondiente boleta de excarcelación.- DÉCIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- DÉCIMO PRIMERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO SEGUNDO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la Fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión Fiscal, en la presente causa el señor Fiscal se abstuvo de acusar al procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, por los razonamientos ya indicados en el respectivo considerando de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- DÉCIMO TERCERO.- PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: En atención a la petición realizada por la defensa del procesado, y previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el día 03 de mayo del 2017, a las 15h30, se conoció en audiencia oral pública y contradictoria la petición de suspensión condicional de la pena presentada por el sentenciado Corozo Peralta Maikel Bavekner, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando en calidad de Secretaria la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Héctor Valverde Solis, Agente Fiscal del Guayas, de la Fiscalía Décimo Octava de Delitos Flagrantes, y en la defensa en representación del sentenciado, intervino la señora Defensora Pública, Ab. Gisella Milangela Santamaria Coloma, encontrándose presente además el sentenciado antes mencionado. Efectuada la audiencia oral y pública para conocer la petición de suspensión condicional de la pena, acorde a lo dispuesto en el artículo 630 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la respectiva decisión judicial a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de emitir RESOLUCIÓN al tenor de lo que establece el literal L), numeral 7, del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera: 13.1.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- 13.2.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- 13.3.- Se hacen las siguientes consideraciones de orden doctrinario, y legal: a) El Código Orgánico Integral Penal, plantea nuevas fórmulas que superen la ejecución clásica de la pena privativa de libertad, sin necesidad de que ésta desaparezca del catálogo penal, la misma que es de «ultima ratio» dentro del sistema penal; b) En varias legislaciones, existe la firme tendencia a evitar penas privativas de libertad de corta duración porque entiende que disocializan al infractor al hacer que ingrese en prisión y tenga contacto con otros privados de la libertad, y porque no permiten, por falta de tiempo, tratamientos efectivos. Por otro lado, como estas sanciones responden normalmente a delitos de escasa gravedad pueden sustituirse por otras medidas menos gravosas. En definitiva, se trataría de sustraer a ciertos sentenciados del ambiente de los establecimientos penitenciarios habituales. Los sustitutivos penales aparecerían como medios de los que dispone la moderna Política criminal para luchar frente a las penas cortas privativas de libertad por la constatación de su inutilidad e ineficacia, o, al menos, por el convencimiento de que se puede lograr mejores resultados con penas o sanciones alternativas; c) La suspensión de la ejecución de la pena consiste, según se deriva del propio artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en excluir provisionalmente y bajo la imposición de condiciones, el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia firme al infractor primerizo autor de un delito castigado con pena privativa de libertad inferior a cinco años, si el Juez o Tribunal sentenciador considera que no es probable que la persona vuelva a cometer nuevos delitos. Si el penado cumple las condiciones impuestas durante el plazo fijado, se extingue la condena conforme lo establecido en el artículo 633 del cuerpo de leyes antes mencionado. Si incumple las condiciones, se revoca la suspensión y se ordena su cumplimiento; y, d) La Sala Plena de la Corte Constitucional de Colombia, dentro de la sentencia C-0006/03, de fecha 21 de enero del 2003, al referirse a la institución jurídica de la suspensión condicional de la ejecución de la pena, dentro de la legislación de ese país, dice: “En ejercicio de la potestad de configuración y de diseño de la política criminal, el legislador puede determinar cuándo es necesario privar de la libertad a una persona responsable de haber cometido una conducta punible. Para ello, puede definir cuáles conductas son socialmente reprochables y cuáles han dejado de serlo, puede determinar cuándo procede la privación de la libertad y cuándo es necesario imponer sanciones menos gravosas, o también establecer beneficios o subrogados penales cuando a pesar de tratarse de conductas socialmente reprochables que en principio dan lugar a la pérdida temporal de la libertad personal, existen circunstancias que señalan que es innecesaria la reclusión en un establecimiento carcelario. Es en ejercicio de dicha potestad que el legislador estableció la figura de la suspensión condicional de la ejecución de la pena. Esta figura constituye un beneficio que otorga la ley penal a quienes habiendo sido condenados a una pena de prisión no superior a los tres años, cumplan con las condiciones establecidas en ella. Este beneficio no opera de manera automática, pues el juez debe evaluar los antecedentes del condenado y la gravedad de la conducta para determinar si es o no necesaria la ejecución de la condena de privación de la libertad. //Esta figura constituye un beneficio que otorga la ley penal a quienes habiendo sido condenados a una pena de prisión no superior a los tres años, cumplan con las condiciones establecidas en ella- Este beneficio no opera de manera automática, pues el juez debe evaluar los antecedentes del condenado y la gravedad de la conducta para determinar si es o no necesaria la ejecución de la condena de privación de la libertad.”, y en cuanto a la revocatoria del beneficio, indica: “La revocatoria no constituye una sanción que comporte el desconocimiento del principio de non bis in ídem, pues al condenado no se le impone una sanción adicional por el mismo hecho que originó la condena, ni se agrava el quantum de su condena. La revocatoria de la suspensión de la ejecución condicional de la pena es la consecuencia jurídica prevista por el legislador para el evento de incumplimiento y no tiene por fin sancionar al condenado, sino garantizar el cumplimiento de las condiciones establecidas para poder gozar de dicho beneficio.”.- 13.4.- a) La Ab. Gisella Milangela Santamaria Coloma, Defensora Pública, del sentenciado Corozo Peralta Maikel Bavekner, al momento de concedérsele el uso de la palabra, para que sustente la petición de suspensión condicional de la pena, manifestó en lo principal, lo siguiente: (resumen) El artículo 630 del COIP- presenta 4 numerales, los cuales deben ser cumplidas como parte de los requisitos para la suspensión, la defensa cuenta con documentación que consta dentro del expediente, como una declaración juramentada del domicilio fijo de mi defendido, así también se encuentra un informe bajado del SATJE, con el cual se puede corroborar que no tiene ninguna antecedente o causa pendiente, existe un certificado laboral mi defendido se dedica a un trabajo licito, también firmas de personas que hacen referencia que conocen a mi defendido se adjunta copias de cédula de quienes firman la lista, mi defendido cumple con el numeral uno que manifiesta que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en la audiencia anterior mi defendido fue sentenciado por el delito de robo, y la pena no excede la establecida en el numeral 1, con la documentación que he anunciado se refleja que se cumple con los requisitos 2, 3 y 4 del artículo 630 del COIP- solicito se proceda a aceptar la suspensión condicional a favor de mi defendido; y, b) El Ab. Héctor Valverde Solis, Agente Fiscal del Guayas, de la Fiscalía Décimo Octava de Delitos Flagrantes, manifiesta en lo principal, lo siguiente: (resumen) La Fiscalía ha observado la documentación que obra dentro del expediente, de la cual no tiene oposición alguna, la Fiscalía ha logrado su cometido lograr una sentencia, el valor que se le debe dar a dicha documentación le corresponde a la parte jurisdiccional.- 13.5.- Analizadas las exposiciones realizadas por los sujetos procesales, se hacen las siguientes consideraciones: a) La conducta del ciudadano sentenciado se adecuó al artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la cual no supera o excede los cinco años de privación de libertad prevista por lo que se encuentra reunido el numeral 1, del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”; b) La defensa del sentenciado en el desarrollo de la audiencia, presentó un certificado de la página web de la Función Judicial, en donde se indica que no se encontraron coincidencias sobre resoluciones en materia penal con los nombres del sentenciado, coligiéndose que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa, por lo que se encuentra reunido el reunido el requisito del numeral 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.”; c) La defensa del sentenciado, ha presentado los siguientes documentos: c.1) una declaración juramentada extendida por la madre del sentenciado Corozo Peralta Maikel Bavekner, en donde singulariza el domicilio en donde habita; c.2) un certificado laboral en fotocopia simple, no se agrega contrato de trabajo, o certificación del IESS para establecer relación de dependencia laboral del sentenciado; y, c.3) firmas de respaldo de personas que indican conocer al sentenciado, adjuntando copias de cédula de ciudadanía. La documentación antes mencionada acredita el domicilio del ciudadano sentenciado, no se acreditan antecedentes sociales y familiares. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta el ciudadano Corozo Peralta Maikel Bavekner, fue aprehendido el día 3 de abril del año 2016, a las 12h00, en esta ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 297, después de haber sustraído un teléfono celular a la víctima Johanna Elizabeth Vasconez Macías, constando no tan solo el teléfono celular, sino que además un arma blanca, por lo que dada la modalidad y gravedad de la conducta, impide que se pueda beneficiar de la suspensión condicional de la pena, por lo que no se encuentra reunido el requisito del numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”; y, d) La presente causa no se encuentra comprendida dentro de las excepciones establecidas en el numeral 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”.- Por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 640 numeral 8 ibídem, el suscrito Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se dicta sentencia condenatoria y se declara la culpabilidad del ciudadano COROZO PERALTA MAIKEL BAVEKNER, de nacionalidad ecuatoriano, titular de la cédula de ciudadanía número: 0944359074, mayor de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en  el segundo inciso, del artículo 189, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del delito de robo, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme el literal a), numeral 1 del artículo 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, en atención a lo establecido en el tercer inciso, del artículo 636 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE MESES, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  sección varones, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra privado por esta causa, se le impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser realizado de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, conforme lo previsto en el numeral 1 del artículo 69 ibídem, y ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumplen la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Corozo Peralta Maikel Bavekner, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone que el procesado Corozo Peralta Maikel Bavekner, pague a la víctima Johanna Elizabeth Vasconez Macías, la cantidad del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general; y, se dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de ARANA TORRES EDDI RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriano, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0950604801, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- Se revocan todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado, y por cuanto el procesado Arana Torres Eddi Rodrigo, al momento del desarrollo de la audiencia, se encontraba se encontraba privado de su libertad, se ofició al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, adjuntándole la boleta de libertad respectiva, a fin de que se lo ponga en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena realizada por el sentenciado Corozo Peralta Maikel Bavekner, y por lo expuesto en el considerando DÉCIMO TERCERO de la presente sentencia, y de conformidad con lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, RESUELVE negar la petición de suspensión condicional de la pena al no reunirse los requisitos establecidos en el numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones, quien una semana antes del cumplimiento de la pena privativa de libertad debe informar a esta autoridad del particular, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE; y, CÚMPLASE.-