VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS. DE POLICÍA TIGSE MILTON ESTUARDO, llega a mi conocimiento la detención de NIETO MOREIRA CARLOS LUIS, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…solicito su presencia el señor Freddy Calle Calle, Supervisor de Seguridad, el cual manifestó que minutos antes había suscitado un hurto contravencional por parte del ciudadano NIETO MOREIRA CARLOS LUIS, con C.C 092352384-9, de 25 años de edad quien habría ingresado en calidad de  cliente, y al momento de su salida de mencionado local, el sensor había sonado por lo que había solicitado que colabore con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes descritas, dentro de las prendas de vestir, por lo consiguiente fue solicitada la factura de pago, la misma que manifestó no poseerla, por lo que fue retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional por lo cual se procedió a su detención; no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de Procuración Judicial conferida a su favor y que acompaña; y el detenido NIETO MOREIRA CARLOS LUIS, patrocinado por el abogado Fernando Vasconez Martínez. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Ab. Jose Luis Torres Terán, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación de la Corporación El Rosado y conforme consta en el parte la conducta del ciudadano presente se encuadra en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, así lo tipifica y sanciona, solicita se tome en cuenta como prueba la versión del señor Calle Calle Freddy, solicito señora Jueza como prueba la proforma la mercadería que da un valor de $53,21; solicito que se anexe los videos, solicito que se realice la devolución de la evidencia. 3.2. La parte denunciante solicita el testimonio de FREDDY EDUARDO CALLE CALLE, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento declara: Que el señor Nieto Moreira Carlos Luís ingresó como cliente, pero ya al salir del Hipermarket sonó la alarma y se le realizó la respectiva revisión de rutina encontrándole la mercadería consistente en: lomo fino y costilla ahumada de cerdo, marca -DON DIEGO.  3.3.- NIETO MOREIRA CARLOS LUIS: Manifiesta que lo hizo por necesidad, pide disculpas al defensor a la Corporación El Rosado S.A. 3.4. Reproducido el video, con la intervención de los abogados defensores, se observa que NIETO MOREIRA CARLOS LUIS abandonaba el local  y es llamado la atención por personal del establecimiento, luego es regresado y al registrarlo saca los productos que estaban dentro de sus prendas de vestir. 3.5.- La defensa se acoge a los principios generales consagradas en el Código Orgánico Integral Penal, solicita las penas previstas en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de un Supervisor de Mi Comisariato, un video y una proforma indica el valor del objeto, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a NIETO MOREIRA CARLOS LUIS, y para lo cual presenta la evidencia física consistente en una fundas de lomo fino de 1 kilo y dos fundas de costilla de cerdo marca Don Diego, cuyo valor total alcanza los $ 53,21 dólares. Del testimonio de FREDDY EDUARDO CALLE CALLE se obtienen la forma y circunstancias en que se produjo la detención luego de hallar en el interior de sus prendas de vestir que portaba NIETO MOREIRA CARLOS LUIS los alimentos que sirven como evidencia, testimonio que es coherente y coincidente con las imágenes vistas en el video de prueba, y que además no fue impugnado por la defensa. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano  NIETO MOREIRA CARLOS LUIS ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. 4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a NIETO MOREIRA CARLOS LUIS, ecuatoriano de 25 años de edad,  con cédula 092352384-9, con domicilio en Sauces 9 Mz. 519 V. 4 de esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al pago de multa del veinticinco porciento de una remuneración básica del trabajador en general. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta al expediente. En atención al Art.  63 del Código Orgánico Integral Penal,  se dispone SIETE días de pena privativa de libertad y ocho días de trabajo comunitario en la Unidad de Policía Comunitaria más cercana a su domicilio, los  agentes de policía que presten servicios en la UPC, deberán hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un período de quince días. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.        