UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0095
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22  de abril   del 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas en accidente de tránsito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Suspensión condicional de la pena    
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez    
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Vicente  Germánico  Cunalata  Santana             
Abogado defensor:    Ab. Miguel Baquero Benalcázar   
Procesado:                  Juan Carlos  Zamora  Moncerrate 
Abogado defensor:      Ab.  Nelson Pita Cordero 
Casilla judicial:            
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Miguel Baquero Benalcázar.-   Solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad  con lo  determinado  en el Art.  630 COIP  ya que mi defendido reúne los requisitos establecidos en el mismo, ya que no excede de 5 años, no ha sido beneficiario de otra suspensión  condicional no tiene antecedentes penales, ni  se trata de delito de lesa humanidad, reproductiva o violencia sexual. Solicito se le imponga las condiciones determinadas del Art. 631 del COIP. Adjunto documentación   para la suspensión condicional por el principio de contradicción le entrego al Fiscal la documentación.   Se ha entregado   a la víctima por concepto de reparación  integral la cantidad de  US $ 2,500 dólares USA .  Ab.  Nelson Pita Cordero .- En cuanto  al acuerdo reparatorio estamos satisfechos, se lo ha cumplido,  no tenemos nada que reclamar, solicito el levantamiento del gravamen  de la motocicleta  y el levantamiento de la prohibición de salir del país. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en atención a lo determinado en los Arts. 195 de la Const, Art. 282 COFJ y Art 411 del COIP  ,  la víctima   ha sido  resarcida en los daños ,  no tiene nada que reclamar,   así mismo existe un documentación de soporte  como son,  los certificados de los Tribunales de Garantías Penales y Juzgados Penales,  la reparación a la víctima y  la acreditación de que no se encuentra   inmerso en otras situaciones legales,   acogiéndose a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP ,esto es, la suspensión  condicional de la pena, encuadra este requerimiento,  y se puede acoger a este tipo de beneficio, sin embargo existen unas condiciones que debe someterse el condenado, en caso de  que no se llegase a cumplir se revocan  estas garantías. La fiscalía considera que las condiciones que debe imponerse al condenado  son las numeradas en el Art. 631 núm.  1, 3, 7, 8, 9 y 10 del COIP .  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, el sentenciado a  hecho esta petición atento a lo previsto en el Art. 630 del COIP , el Fiscal   ha emitido su pronunciamiento. Tomando en consideración lo que determina el Art. 630 sobre  los requisitos para operar la suspensión  condicional de la pena,  este delito, se encuentra   cumplido el requisito primero,    no consta  que él tiene antecedentes personales  que hagan entender o presumir que si sería necesario la ejecución de la pena impuesta , el delito materia de este procesamiento no es contra la integridad social, ni violencia contra la mujer , cumplidos los requisitos del Art. 630 del COIP  de acepta la suspensión  condicional   de la pena, la fiscalía no se ha mostrado opuesta.  Se imponen al ciudadano sentenciado las siguientes condiciones:  residir en el mismo lugar donde  vivía , antes de su captura cualquier cambio debe ser notificado al fiscal y al Juzgador, no puede salir del país sin autorización de este juzgador, asistir a programas educativos de seguridad víal, presentar documentación  que ha reparado el daño a la víctima y el pago de la multa impuesta;  deberá presentarse cada 20 días antes este Juzgador, no puede ser reincidente, ni tener otra instrucción  fiscal ,  por cualquier infracción determinada en el COIP se le apercibe que cualquier incumplimiento  dará lugar  a que  regrese a cumplir al centro penitenciario. El tiempo de la suspensión  será el que le resta para cumplir la condena impuesta.    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-