EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0095
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de noviembre de 2014
Hora: 12h01
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 Inc 1. y 152 NUMERAL 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CUNALATA SANTANA VICENTE GERMANICO.
Abogado defensor: Ab. Baquero Benalcazar Miguel Ángel, Defensor Particular
Casilla judicial: 3248, miguelbaquero48@hotmail.com
Procesado/s: ZAMORA MONCERRATE JUAN CARLOS ( no presente)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Baquero Benalcàzar Miguel Ángel, Defensor Particular: el ha conducido su vehiculo el mismo que se encontraba estacionado en la gasolineta Terpel, el mismo que fue impactando por una moto. A pesar de que mi defendido no tiene responsabilidad en este accidente, el ha prestado la colaboración, ha permanecido en el lugar de los hechos. Solicito se le califique una de las medidas sustitutivas a la prisión preventiva. Nos allanamos a lo solicitado por el señor fiscal. En los días posteriores nos acercaremos a conversar con la otra parte.
Cunalata Santana Vicente Germanico: Yo me disponía a poner combustible y el señor me impacta, yo me baje a auxiliarlos, no tenían casco. Yo permanecí en el lugar de  los hechos
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia. La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en contra de mi representado, solicitando medidas cautelares alternativas, en virtud de ellos le solicito disponga la inmediata libertad del procesado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de CUNALATA SANTANA VICENTE GERMANICO y ZAMORA MONCERRATE JUAN CARLOS. Solicito las medidas cautelares establecidas en el  Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, así como de conformidad con el Art. 549 numeral 4 todos del COIP se ordene la prohibición de enajenar del vehículo motocicleta  de chasis No. IA603R y el vehículo de placas GLU0869. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 Inc. 1. y 152 NUMERAL 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 02 de diciembre del 2014, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas. La fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva de los procesados, solicitando en su lugar las medidas cautelares alternativas establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP y la prohibición de enajenar de los vehículos, solicitud que se acoge favorablemente por lo que se ordena, la comparecencia de los procesados cada tres días ante el fiscal que conozca la presente causa y la prohibición de salida del país, así como ordeno la medida cautelar de carácter real de la prohibición de enajenar de la motocicleta  de chasis No. IA603R y el vehículo de placas GLU0869. Se dispone la inmediata libertad de los detenidos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO