VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el día 22 de Noviembre del 2014, a las 12h01, (fs 7-7vta) con la presencia del Suscrito Juez,  Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del Uvc-Recreo del cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de CUNALATA SANTANA VICENTE GERMÁNICO y ZAMORA MONCERRATE JUAN CARLOS, por la presunción en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el art.379 inciso 1 y Art.152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No 09-00110071 (fs 1-3), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que  la motocicleta de placas IA603R marca Tundra de servicio particular del Guayas conducida por el señor Zamora Moncerrate Juan Carlos con licencia de conducir No.-0927589341 tipo A-B Del guayas, quien circulaba por la Av. Nicolás Lapentti en sentido oeste-este carril derecho, y al llegar al frente de la gasolinera Terpel impactaron sus partes lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GLU-0869 marca Nissan, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Cunalata Santana Vicente Germánico con licencia de conducir No.-0915071765 tipo B del Guayas, el cual circulaba por la misma vía, sentido y carril derecho. Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el señor Zamora Moncerrate Juan Carlos quien conducía la motocicleta de placas IA603R y la señorita Veliz Ullon Gabriela quien viajaba en calidad de acompañante, quienes fueron trasladados en la ambulancia #2 del cuerpo de bomberos de Duran hasta el hospital del IESS de Duran, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Jose Giler a realizarles la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación para el señor Zamora Moncerrate el cual quedo en calidad de aprehendido a órdenes de las autoridades competentes con su respectiva custodia policial y mayor a 91 días de recuperación para la señorita Veliz Ullon. El señor Cunalata Santana Vicente Germánico fue trasladado en la X-323 al igual que la motocicleta de placas IA603R hasta la prevención de transito Duran, a esperas de la respectiva valoración médica. El vehículo de placas GLU-0869 fue trasladado por la grúa #22 de la CTE hasta la prevención de Transito Duran. Posterior de conocerse el resultado de la valoración médica del señor Cunalata Santana Vicente Germánico quedo en calidad de aprehendido a órdenes de las autoridades competentes. Se comunicó al Dpto. de la OIAT para que realice el respectivo peritaje, el cual dio como resultado que los daños materiales superan las 02 remuneraciones básicas, siendo trasladado el vehículo de placas de placas GLU-0869 y la motocicleta de placas IA603R por la grúa #5 de la Cia. Tech hasta el centro de retención vehicular Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de las autoridades competentes…..”.- En la referida audiencia, se convocó a audiencia de Juicio Directo, para el día 02 de Diciembre del 2014, a las 16h00; por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral Penal.-  A petición de la fiscalía, no se ordenó la prisión preventiva de los procesados, solicitando a su vez se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GLU-0869 y de la motocicleta de placas IA603R.- La Audiencia de Juicio Directo, por no haberse cumplido en la fecha y hora inicialmente convocada, tuvo lugar el día 13 de Febrero del 2015 a las 09h09 (fs 98 y 99).- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que se ha llegado a un acuerdo con la parte de la defensa del procesado Cunalata Santana Vicente Germánico, indicando que este ha realizado la solicitud para la aplicación de un procedimiento abreviado; respecto del procesado Zamora Moncerrate Juan Carlos, se abstuvo de acusarlo.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Cunalata Santana Vicente Germánico, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Baquero Benalcazar Miguel, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia la Señora Fiscal, Dra. Fanny Castro Sanchez, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado. La presente instrucción fiscal se inició por el delito de lesiones de accidente de tránsito tipificado y reprimido en el art. 379 y art 152 inciso 4 del COIP, en contra de los procesados Cunalata Santana Vicente Germánico y Zamora Moncerrate Juan Carlos, y de las experticias y diligencias recabadas se establece que la causa basal se debe a que el señor Cunalata Santana Vicente Germánico realiza una maniobra de cambio brusco de carril provocando el accidente materia de esta diligencia, por lo que la fiscalía resuelve acusar en calidad de autor directo al procesado Cunalata Santana Vicente Germánico por el delito sancionado y reprimido en el Art. 379 del COIP en su primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo Código Orgánico Integral Penal. Para probar la materialidad de la infracción expongo como prueba documental lo siguiente: 1.- El Parte  Policial De Accidente De Tránsito No 09-00110071, suscrito por el vigilante de Transito Abel Silva Chavez, con código No.-6309.  2.- El reconocimiento médico legal practicado a la señora Gabriela Andreina Veliz Ullon y al señor Zamora Moncerrate Juan Carlos, realizado por el Dr. Jose Giler Muñoz, diagnosticando como tiempo de recuperación mayor a 91 días.  3.- El informe técnico investigativo #1191-AVMZ-OIAT-DURAN2014, elaborado por el agente investigador Ángel Villamar Manzano. Se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado fehacientemente, esta fiscalía considera que se puede acoger el procedimiento abreviado considerando que si se cumplen los requisitos del Art. 635 del COIP. La fiscalía le sugiere a usted la pena de nueve meses. En cuanto al procesado Zamora Moncerrate Juan Carlos me abstengo de acusarlo…..”; de su parte, la defensa en compañía de sus defendidos, en resumen, manifestaron: AB. BAQUERO BENALCAZAR MIGUEL: “….Mi defendido acepta el hecho factico y solicito la aplicación de un procedimiento abreviado. Que es puesto en conocimiento por el señor Fiscal,  y que se acredite los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, y que mi defendido consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye de forma libre, sin violación a sus derechos constitucionales.- El señor Cunalata Santana Vicente Germánico: “….consiento la aplicación del procedimiento abreviado, estoy consciente de los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. He sido debidamente asesorado por mi abogado defensor sobre los efectos y consecuencia de la aplicación del procedimiento abreviado. Admito libre y voluntariamente la responsabilidad en el grado de autor de este delito, estoy consciente de la pena que sugiere la fiscalía, así mismo debo indicar que no he recibido presión de ninguna naturaleza…..”.  Interviene el Ab. NELSON PITA CORDERO: “Señor juez habiendo la fiscalía abstenido de acusar a mi defendido solicito se declare el estado de inocencia y se levante las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la sanción no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”,  que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, en mérito de las pruebas anunciadas, practicadas, introducidas y aportadas, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 del C.O.I.P. dispone: “ En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la mínima prevista para cada caso. Serán sancionados además con la reducción de diez puntos en su licencia”. El art. 152.4 de la misma norma legal, dispone: “Si produce a la víctima una grave enfermedad o disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, así también por la libre admisión del procesado, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del C.O.I.P. que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la seguridad vial, así también la integridad personal.- 5.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por su parte el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal nos habla de la culpa, esto es la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Las infracciones de tránsito, son en esencia culposas, mas no dolosas, teniendo en consideración que, no  se tiene el designio de causar daño.- SEXTO: CUNALATA SANTANA VICENTE GERMÁNICO, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena de NUEVE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CUNALATA SANTANA VICENTE GERMÁNICO, portador de la C.C. 0915071765, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad y con domicilio en Duran, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía, de NUEVE (09) MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en la Delegación Urbana Delta No.-7; De igual manera a la reducción de (10) diez puntos en su licencia de conducir #0915071765, tipo “B” del Guayas.- Se fija el pago de la suma  de USD 2,500 (Dos mil Quinientos dólares de los Estados Unidos de América) por concepto de reparación integral a la víctima; y, la multa de CINCO (5) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Respecto del procesado, señor ZAMORA MONCERRATE JUAN CARLOS, por haberse la fiscalía abstenido de acusarlo, se ratifica su estado de inocencia, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra.- Toda vez que en la audiencia el abogado defensor del sentenciado solicitó la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser procedente en derecho se señaló para el día 22 de Abril del 2015 a las 11h00, la correspondiente audiencia, misma que tendrá lugar en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán.- Realizada o no el actuario de la judicatura deberá tener en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Abogada Monica Moreira Cedeño.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-