EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 2016-03092G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de junio del 2016, Unidad judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil
Hora: 11h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:  impugnación de Tránsito
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo; Juez de Garantías de la Unidad Judicial Penal Norte NO. 2 de Guayaquil.

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)

b.	Partes Procesales:

1.	Impugnante: Juan Angel Piguave Nieto
2.	Abogado defensor: AB. Pamela patricia Pilay Perez
3.	Casilla judicial: 4670 pattypilay@hotmail.com
4.	Testigos: David Eduardo Flores Márquez
5.	Peritos:
6.	Traductores:
7.	Otros: José Araús Código No. 0200,Agente Civil de Tránsito de la ATM 
.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros 
Se ratifica en el contenido íntegro del escrito de Impugnación.- Solicita testigo a David Flores, como testigo. Su defendido no cometió la infracción sino el otro conductor y no debió darse la citación a el.-.-
Impugnante.- Iba conduciendo el bus, el metro vía entra de manera inesperada para no chocarse con el parterre y al hacer esa maniobra, pues choca con su vehículo.- 
4.	TESTIGO  David Eduardo Flores  Marquez C.I. 094172683-8 :
Aproximadamente a la 6h30 íbamos por carril centro y sale a una metrovía por no chocarse con el parterre, impacta en la parte trasera al ómnibus e impacta en la ´parte de atrás del bus donde iba.-
5.	Agente de Tránsito José Araus Silvestre. Autoridad de Tránsito Municipal.-
El 28 de Abril del 2016, se acercaron dos conductores indicando que se habían chocado, los dos conductores que se echaban la culpa del accidente, según la ley se hace un parte pr accidente de tránsito y se elaboró a ambos citaciones.- No hacemos avalúo de daños.-
6.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez es competente para conocer y resolver este procedimiento. No hay omisión de solemnidad declara la validez. Escuchadas las partes en la audiencia, ha fundamentado que impugna la citación de tránsito 1021800001 del 28 de abril del 2016, el testigo ha manifestado que venia en el bus MAG-352 y que la metrovía impacto al bus en que venía, el señor Juez dice que procedió conforme a la Ley elaboro parte y citaciones a ambos conductores, considera el señor Juez, según el Art. 387 num 1, indica el verbo rector es “a quien ocasione el accidente del tránsito”, como lo dijo el Agente de Tránsito ninguno de los dos conductores reconoció quien cometió el accidente, realizó a ambos conductores las citaciones respectivas y el parte, el Juzgador no puede sancionar una infración que no ha sido demostrada, y al no haberse demostrado la responsabilidad , por lo que se acoge la impugnación y se deja sin efecto la citación 1021800001, que se realizó contra el ciudadano Juan Pihuave Nieto, ofíciese a la autoridad de Tránsito haciendo conocer del particular.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                              Ab. Paola Orozco Pluas                            
SECRETARIA ( e )