VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor CRISTHIAN XAVIER ROMERO MOROCHO, impugna la citación No. 78868 alegando que no cometió infracción alguna, hecho que conllevó a que el Juzgado, luego de admitir a trámite la causa, convoque a audiencia de juzgamiento, en la cual, no concurrió el agente de tránsito, por lo cual, es necesario emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 641 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CRISTHIAN XAVIER ROMERO MOROCHO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 6 del Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal CUARTO.- Como diligencias probatorias se actuaron las siguientes: 4.1.- CRISTHIAN XAVIER ROMERO MOROCHO quien al rendir su testimonio menciona que el Vigilante de Tránsito se equivocó al mencionar  que conducía sin el cinturón de seguridad, puesto que en todo momento se encontraba con el cinturón de seguridad por respetar la norma penal de tránsito y para garantizar su vida. 4.2.- VIGILANTE JHOFFRE MOROCHO menciona que observó la infracción por eso citó al señor CRISTHIAN XAVIER ROMERO MOROCHO. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos” En el presente caso este Juzgador considera que no existe medio probatorio que determine la responsabilidad del señor CRISTHIAN XAVIER ROMERO MOROCHO, puesto que no solo la versión del VIGILANTE JOFFRE MOROCHO es suficiente para determinar la culpabilidad sino que es necesario la existencia de indicios probatorios como una fotografía  o la versión de otra persona que acredite el hecho, puesto que en la audiencia de procedimiento expedito este Juez dejo señalado que al no haber prueba plena  este Juez no puede emitir una sentencia condenatoria siendo necesario que los agentes de tránsito se esfuercen por acceder a medios tecnológicos para dejar constancia de las acciones que cometen los conductores en determinados momentos.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor  CRISTHIAN XAVIER ROMERO MOROCHO, sin rebaja de puntos ni multas. Intervenga el Abg.  Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-