VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de GARCÍA PAZ ALBERTO JOSÉ;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 17 de Diciembre del 2015 , a las 06h00; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 402 Del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: Las partes indican que no hay nada que alegar respecto a la legalidad de la detención y esta Juzgadora observando que se encuentra la detención dentro del tiempo determinado para la flagrancia y que se le han leído los derechos constitucionales de conformidad al artículo 529 del COIP se declara la legalidad de la detención.-  CUARTO: Antecedentes.- Que el señor Cartajena Diaz Bryan Efrain supo manifestar que tenía retenido a un ciudadano quien minutos antes le habría sustraído de su vehículo de marca Chevrolet sail, color blanco placas GSM-5808 los espejos retrovisores el mismo que responde a los nombres de Alberto García Paz.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- Interviene el señor Policía quien elaboro el parte, quien manifestó que el no intervino en el procedimiento y que a él se lo entregaron al señor Alberto García Paz, es decir únicamente tiene calidad de custodio II.- La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia por cuanto en la Audiencia no se encuentra presente el denunciante, tampoco el Policía que intervino en el procedimiento y que elaboró el parte y tampoco hay evidencias es decir no hay pruebas que indiquen que su defendido tuvo participación en el hecho que se le trata de imputar.- SEXTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: Las pruebas solicitadas, actuadas y reproducidas ante esta juzgadora sirven para establecer que el acusado tenga o no culpabilidad por la comisión de la infracción que se investiga, a efectos de dictar la correspondiente sentencia, misma que por mandato constitucional y legal requiere de la debida motivación. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” El debido proceso va encaminando a demostrar que el imputado, acusado, procesado es culpable.- Por otro lado la sentencia que en su artículo 621 del COIP indica”… La sentencia deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…” lo cual tiene concordancia con el numeral 3 del artículo 622 del mismo cuerpo legal el cual indica: “.. Las consideraciones por las cuales se de por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.- La valoración conjunta de la prueba no sustituye sino que viene después de la valoración singularizada de la misma , tomadas de una en una conforme lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria en materia penal, al señalar “ las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades previstas en la ley sustitutiva para la existencia o validez de ciertos actos. La juez o juez atenderá obligación de expresar en su resolución la valoración de toda las pruebas producidas”.. lo que guarda relación con el artículo 453 del COIP que indica: “.. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia dela infracción y la responsabilidad de la persona procesada..” lo que guarda relación con el artículo.- Para dictar sentencia condenatoria es necesario que las pruebas y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones. SÉPTIMO.- En tal sentido, no habiendo el indiciado  ALBERTO JOSÉ GARCÍA PAZ , adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 209 Del COIP , la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, puesto que en la audiencia no se han presentado pruebas documentales, testimoniales y materiales, y al no estar presentes ni la parte acusadora ni el Agente que intervino en el procedimiento de conformidad a lo estipulado en el artículo 642 numeral 9 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  del señor  ALBERTO JOSÉ GARCÍA PAZ , de nacionalidad ecuatoriana  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriada la sentencia Archívese la causa.- NOTIFÍQUESE.- 