VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte por persona detenida No. 09-00107743, elaborado por el señor Vigilante 6418 Walter Genaro Neira Brito, cuyas circunstancias narra: “… trasladándome al Km. 1 de la Vía Puntilla Samborondón ya que el ECU-911 estaba comunicándonos de una novedad, con un conductor de una motocicleta S/PLACA color Rojo de Nombre Peralta Córdova Jorge Javier con cédula de ciudadanía No. 0922792221 quien no portaba licencia de conducir el cual había perdido pista, llegando al lugar pude percatarme que el conductor de la motocicleta se encontraba al acostado de la vía con pequeñas heridas por lo que procedió a llamar a la ambulancia # 1 de la Puntilla del MSP para que lo atiendan, y el señor conductor se negó a ser atendido y al solicitarle los documentos (Licencia, Soat, Matricula) pude percatarme que presentaba aliento a licor, por lo que fue trasladado en la X-200 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Durán a realizarle la respectiva prueba de Alcoholemia, por lo que el Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia con test # 21595 con resultado Positivo, quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad competente…”;  habiéndose realizado la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito de Juzgamiento de contravención de Tránsito por lo que corresponde dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.-  Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PERALTA CÓRDOVA JORGE JAVIER, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor Vigilante 6418 Walter Genaro Neira Brito, manifestó que: “…Me encontraba el día de ayer haciendo mis días de  ronda, en el sector de La Aurora, cuando alrededor de las  se recibió una llamada de emergencia  del servicio Ecu 911,  de que un motociclista  tenía un inconveniente a la altura  Km 1 de la vía Puntilla- Samborondón, como referencia el distribuidor de tráfico antes de subir el puente de la Unidad Nacional, llegamos al lugar de hecho junto a otros compañeros, se encontraba una ambulancia del Ministerio de Salud Pública, tratando de darle ayuda a un motociclista que se encontraba en el lugar -señor Peralta, el cual había tenido un inconveniente con su motocicleta, solo se encontraba en el lugar el señor y la motocicleta que presentaba algunos daños, al solicitarle la documentación no presentaba la licencia  de conducir, así mismo el señor se encontraba  necio, no quería que le den asistencia médica los paramédicos, quien presentaba síntomas de haber ingerido  licor, se le hizo la prueba de alcoholemia, la moto fue trasladada al centro de retención vehicular; además se le indico al señor que iba a ser detenido  por conducir un vehículo bajo los efecto del alcohol, de acuerdo con la ley, el colaboro para realizarle la prueba de alcoholemia, igualmente se le indico que tenía derecho llamar a un familiar  para que comunique lo que había pasado. Con respecto a  las heridas las causadas del accidente nunca tuvimos, porque no se encontraba ninguna persona  que hubiera observado, cuando llegamos el señor estaba en la calzada, y estaba recibiendo atención médica, al señor nunca se le violento sus derechos. ….”. En la audiencia de juzgamiento el señor PERALTA CÓRDOVA JORGE JAVIER advertido de su derecho constitucional de guardar silencio, manifestó de manera libre y voluntaria su intención de pronunciarse sobre los hechos ocurridos indicando: “…Fui asistido, me llevaron, todo lo que él dijo tiene razón, no abusaron de mí, el golpe que tengo es producto de la caída de la moto, lo único que no me gusto cuando tenía el hombro dislocado no me dieron asistencia inmediata, obvio que fue culpa mía también porque yo primero me negué a colaborar con el 911, en la noche me llevaron al seguro, pero solo ando con una venda, tengo el hombro dislocado. Jueza ¿Cuál es su incapacidad producto del accidente? ¿Cuál es su estado médico, porque no veo en los autos incorporado a esta judicatura, en el parte  un examen médico respecto a sus lesiones?   R. Por qué no me asistieron? ¿El 911? R.  Sí pero al principio no quise ¿Usted se opuso a la atención médica? R. Así es, por nervios, no sé, por la desesperación, ya en la CTE ¿cómo actuó el médico de turno de la CTE, como respecto a sus lesiones que presenta en este momento? R. Me dio permiso para ir al seguro social? ¿En el seguro social cuál fue el diagnóstico médico? R.  No hubo, pésima la atención, me atendieron varios internos, al final me atendió un residente sería pero solo me puso unas vendas. Jueza ¿Ósea quizás usted no presenta una fractura, como dije de los autos como aquí se evacua la prueba, no veo sustentado que tenga una lesión, por ejemplo que usted,  tenga una incapacidad  me imagino de 8 a 30 días, a usted lo veo herido su cara, con su brazo recogido, por eso quiero saber cuál es su estado médico?. Detenido: No me dieron ninguna resolución, incluso el Dr. De la CTE, quería esto, pero mi mamá se la llevo ayer para poder verificar de otros doctores, la persona que me hizo la radiografía me dijo que tenía una lesión, en la mañana  quería el doctor pero ya me trajeron para acá, mi mamá llego y ya no pudo poner en el parte….”.  De igual forma hizo su intervención el Defensor Público Ab. Luis Fernando Villarruel Gudiño, el mismo que manifestó: “…Quien asume la defensa de PERALTA CORDOVA JORGE JAVIER, de conformidad al art. 191 de la Constitución, art. 74 del CPP, art, 285,286  del COFJ, hace referencia que su defendido se encuentra detenido por haber cometido una infracción  de tránsito, él iba conduciendo su vehículo y se le atravesó un carro y le hizo perder el equilibrio, lo cual cayo a la calzada y producto de eso son las lesiones que tiene, lamentablemente no pudo ser asistido inmediatamente por esta situación, y enviado posteriormente al IESS, que tampoco le dieron un certificado en el cual diga que tiene lesiones que le permitan de tantos días de reposo, por lo que protesto x o que mi defendido se encuentra  en una situación grave, él es un trabajador por lo que presento un contrato de trabajo-arraigo social, roles de pago de la empresa donde trabaja, pagos de arrendamiento, tiene 3 hijos es el sustento único  y se encontraría detenido va a tener problemas con su trabajo, no tiene antecedentes penales, solicita se aplique  trabajo comunitario art. 63 COIP, para que puede trabajar y no lo pierda, igual su familia  quedaría en el desamparo, esto viene afectar los derechos de la familia, art 38  numeral   9 segunda parte de la Constitución…” Adicionalmente la Jueza solicito al agente de Tránsito que intervino en la detención del presunto contraventor que le aclare varios puntos, al respecto el agente manifestó: “…JUEZA PREGUNTA AL AGENTE ¿Si usted conoce el procedimiento que aplica el equipo  911 al momento de asistir a una víctima, o a donde le traslada o ahí mismo la atiende y cuál es pronóstico que emiten, o simplemente lo hacen de una manera verbal o no? ¿Una vez que llega la CTE, la persona privada de su libertad por la supuesta comisión flagrante, cuál es el procedimiento que ejecuta usted como agente que interviene en la detención y cuál  es el procedimiento que lo deriva a quizás al galeno de turno- médico legista, para que puedan evaluar las lesiones del señor PERALTA, si estas son graves o no,  y cuál es el certificado  que se emite, ya que en el parte solo existe el acta de  posesión de perito para realizar  la prueba de alcoholemia y el resultado, pero no existe ningún otro certificado que me diga que el señor tenga cuantos días de incapacidad? R.  L ambulancia  llega y los paramédicos le dan una atención ambulatoria, indican si el señor tiene una fractura, alguna herida sangrante, entonces ellos indican o comunican que el señor sea trasladado a cierta casa asistencial, donde se le llama al médico legista para que le haga la valoración médica, pero el señor como se opuso los paramédicos indicaron que estaba agresivo, indicaron que no tenía ninguna fractura, nunca estuvo inconsciente, ellos reportaron a la central de radio que le señor no quería la atención médica, y que tenía laceraciones en a la piel, por la cual ellos se retiraban y dejando a potestad al agente de tránsito que tome el procedimiento, fue trasladado a la prevención, en el parte indica que el señor presenta laceraciones pero que no se ve una herida o una fractura por el cual el señor sea trasladado inmediatamente a una casa asistencial, no se lo traslado por que se encontraba necio, en horas posteriores presento la molestia, ya había realizado el parte…”. Adicionalmente, existe en autos el respectivo informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Bernardino Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la Prevención Durán, en el que detalla en sus conclusiones lo siguiente: “…en virtud de las pruebas realizadas resultan Positiva se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 2,57 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley…”. Por estas consideraciones esta Juzgadora de Garantías Penales de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PERALTA CÓRDOVA JORGE JAVIER con cédula de ciudadanía No. 0922792221, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el numeral 3) del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 30 (TREINTA) días; multa equivalente a una tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; y, suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.-  Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Una vez cumplida la respectiva pena privativa de libertad, gírese la correspondiente boleta de libertad a favor del señor PERALTA CÓRDOVA JORGE JAVIER, con C.I. 092279222-1. DéEse cumplimiento a  lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-