Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 6

Número de Proceso:2014-4846

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL,  09 DE JUNIO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación: 14H40

Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE DROGAS (ART. 220 # 1 LITERAL A) C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: REINSTALACIÓN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JOSÉ OSWALDO BRAVO SALAZAR
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MARINEZ MARINEZ ALEJANDRO DARIO

ABG. LUIS RIVERA QUISHPE

4143




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 






 Peritos:
Traductores o intérpretes:




 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                                SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	              	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                       SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		             SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:            	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		             SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  X ) NO (      )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
Abg. Luis Rivera Quishpe: Señor Juez, efectivamente se ha llegado con la Fiscalía a un acuerdo de realizar un Procedimiento Abreviado, y mi defendido va a aceptar el hecho fáctico de manera libre y voluntaria. Hemos escuchado al señor Fiscal sugerir una pena, me queda una duda en cuanto al examen toxicológico. Considere el Art. 636 segundo inciso del C.O.I.P. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO MARINEZ MARINEZ ALEJANDRO DARIO: Acepto el hecho fáctico, pido disculpas a la sociedad, la pena a imponerse y lo dicho es de forma libre y voluntaria. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            SI (  X ) NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			            SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( X ) NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:           SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	             SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				             SI (   )  NO (    )
Otro: Señor Juez, la Fiscalía le hace conocer que con la defensa se ha llegado a un acuerdo de llegar a un Procedimiento Abreviado de conformidad al Art. 635 C.O.I.P., y el delito por el que se formuló cargos está estipulado en el Art. 220 # 1 literal a) del C.O.I.P. La Fiscalía se acoge al procedimiento abreviado y sugiere la pena mínima de tres meses de prisión, en contra del ciudadano MARINEZ MARINES ALEJANDRO DARIO, lo acusa en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el tipo penal del Art. 220 # 1 literal a) del C.O.I.P., esto es el TRÁFICO ILEGAL DE DROGAS. Como elementos probatorios consta el parte de detención, certificado médico realizado al señor  MARINEZ MARINES ALEJANDRO DARIO, cadena de custodia de la droga, acta de verificación, pesaje y toma de muestras, versión de los agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte de detención, acta de audiencia de flagrancia, informe de reconocimiento de evidencias, informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  informe pericial químico, informe toxicológico. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:                    SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	              SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                           SI (    ) NO (   )
Otro ( Especifique):

4.- Extracto de la Resolución: El presente caso se resolverá mediante el Procedimiento Abreviado a petición de las partes por haberse reunido los requisitos del Art. 635 C.O.I.P. En cumplimiento del Art. 619 del C.O.I.P., hago el anuncio de mi decisión de la siguiente manera, la presente causa tuvo como antecedente la aprehensión del ahora procesado MARINEZ MARINEZ ALEJANDRO DARIO, el día 01 de diciembre del 2014, a las 11h30 en las Coop. Asab Bucaram Distrito Pascuales en esta ciudad, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran reseñadas en el parte policial suscrito por los agentes aprehensores CABO CESAR CORDERO CASTILLO, MIGUEL CASTILLO SOLORZANO, CARLOS ARELLANO JIMENEZ, quienes hicieron conocer que al encontrarse de servicio por la dirección antes mencionada se percataron de la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa y al realizarse un registro a quien identificado como MARINEZ MARINEZ ALEJANDRO DARIO, le encontraron en su poder 07 fundas plásticas con una sustancia vegetal mientras que al otro individuo no le encontraron nada, siendo trasladados hasta esta unidad, donde fue puesto ante esta unidad en audiencia oral y pública en la que se calificó la flagrancia y se formuló cargos en su contra y por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo, así como no se ordenó ninguna medida cautelar en contra del procesado, el mismo que tuvo pleno conocimiento de la audiencia de juzgamiento, que en su primera convocatoria no pudo realizarse por petición expresa de la defensa, como consta del acta correspondiente, y en una de las convocatorias posteriores el procesado no concurrió  a la audiencia, por lo que de conformidad al Art. 640 # 7 del C.O.I.P., se dispuso su detención, habiéndose hecho efectiva tal detención el día 17 de abril del 2015, según el parte policial  que consta agregado al proceso y que fue puesto en conocimiento de este juzgador, al 05 de mayo del 2015, habiéndose convocado sucesivamente para que tenga lugar esta audiencia, sin que se hubiere podido instalar como consta de las razones actuariales sentadas al respecto, desembocándose en esta fecha en la que ha tenido realización la misma, al reinstalarse la audiencia el señor Fiscal hizo conocer del acuerdo con la defensa del procesado a fin de que se aplique en esta audiencia el procedimiento abreviado y requerido ante esta mención, el señor abogado defensor del procesado acreditó que en efecto había llegado a u acuerdo con la Fiscalía para que se dé el indicado procedimiento, y que su defendido lo hace de forma libre y voluntaria conociendo de tal procedimiento, por lo que por ser procedente y lo que dispone el Art. 635 del C.O.I.P., se dispuso la aplicación del Procedimiento Abreviado, habiendo el señor Fiscal luego de hacer mención de los elementos documentales con los que cuenta la Fiscalía para hacer su pronunciamiento y fue puesto a la vista del defensor y dijo no objetarlo, dijo el señor Fiscal que acusa al procesado ALEJANDRO DARIO MARINEZ MARINEZ, en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 220 # 1 literal a) del C.O.I.P., y luego de presentarse esta acusación se escuchó al procesado quien a viva voz dijo que admite su participación en el hecho atribuido por la Fiscalía y que se lo acusa, pide disculpas, juega futbol y ese es su sueño, que acepta el procedimiento abreviado y la pena acordada, y que lo hace de forma libre y voluntaria, habiendo la defensa pedido que sin perjuicio que se trata de un acuerdo, se considere las circunstancias atenuantes para la pena, de la revisión de los elementos entregados por la Fiscalía se aprecia y considera el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT1405900-FLAG, en el que se hace la descripción de las evidencias ilustrándose las mismas gráficamente, el reconocimiento pericial de del lugar de los hechos en el que se describe la escena del sitio y se ilustra gráficamente el indicado lugar y el informe pericial químico No. DCG61403157 en el que se concluye que la muestra analizada contiene MARIHUANA  (CANNABIS SATIBA), elementos con los cuales se demuestra la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado se toma en consideración las versiones de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte de detención inicial del procesado, por lo tanto, haciendo valedera la noticia del delito y de la propia aceptación del hecho fáctico que se lo acusa, estableciéndose el nexo causal entre la infracción cometida y la persona del procesado, como lo prescribe el Art. 455 del C.O.I.P., con las mencionadas pruebas documentales, es decir en hechos reales y no por presunciones, por lo que por tales circunstancias cumplidas, este juzgador acogiendo la acusación Fiscal, haciendo justicia EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARINEZ MARINEZ ALEJANDRO DARIO, nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en la Coop. Asab Bucaram - Pascuales de esta ciudad, de ocupación desempleado,  y demás datos que aparecen del proceso, como culpable del delito previsto y reprimido en el Art. 220 primer inciso # 1 literal a) del C.O.I.P., en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena reducida y acordada, y que luego de la ponderación de este juzgador modificando la pena convenida señalada por el señor Fiscal, le impone la pena de DOS MESES DE PRISÓN, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, donde permanece, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde la fecha de su detención hasta la expedición de la sentencia que se anuncia, y conforme a lo prescrito en el Art. 70 # 3 del C.O.I.P., se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, # 750006-8, sublinea 170499, y en conformidad al Art. 621 C.O.I.P., esta decisión anunciada deberá ser reducida a escrito y notificada a las partes para que surta los efectos de ley. Agotado el trámite de esta audiencia, escuchadas las partes y anunciada la decisión de este juzgador luego del trámite correspondiente se la declara concluida.

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:

16h13



ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA