EXP. No. 4846-2015 
Habiéndose realizado la audiencia precedente, convocada en providencia anterior, y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral  de la resolución de éste Juzgador, cumpliendo lo prescrito en los artículos 621, y 622, del Código Orgánico Integral Penal, se expide la sentencia correspondiente, y para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención del ahora procesado ALEJANDRO DARIO MARINEZ MARINEZ, el día 01 de diciembre del 2014, a las 11h30 en las Coop. Asad Bucaram, Distrito Pascuales de esta ciudad, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran reseñadas en el parte policial suscrito por los Agentes de Policía aprehensores, Cabo CESAR CORDERO CASTILLO, y Policías MIGUEL CASTILLO SOLORZANO, CARLOS ARELLANO JIMENEZ, quienes hicieron conocer que al encontrarse de servicio en la dirección antes mencionada se percataron de la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa y al realizares un registro, a DANY YILSON COROZO VALDEZ, no se le encontró ningún tipo de evidencia, y a quien fue identificado como ALEJANDRO DARIO MARINEZ MARINEZ, al que le encontraron en su poder 07 fundas plásticas con una sustancia vegetal a, siendo trasladado hasta esta Unidad, donde se hizo conocer del caso al señor Fiscal de turno, quedando detenido, habiéndose procedido a la prueba preliminar de campo a la indicada evidencia, dándose un resultado positivo para marihuana, con peso bruto de 17 gramos, siendo posteriormente puesto ante esta Autoridad en audiencia oral y pública en la que se calificó la flagrancia y se formuló cargos en su contra y por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo, convocándose a la audiencia de Juicio directo, no se ordenándose ninguna medida cautelar en contra del procesado en referencia, el mismo que tuvo pleno conocimiento de la audiencia de juzgamiento que fuera convocada, que en su primer señalamiento fue suspendida por petición expresa de la defensa de ALEJANDRO DARIO MARINEZ MARINEZ, como consta del acta correspondiente, y en una de las convocatorias posteriores para que se dé la reinstalación, el procesado no concurrió, por lo que de conformidad al Art. 640 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso su detención, habiéndose hecho efectiva tal detención el día 17 de abril del 2015, según el parte policial  que consta agregado al proceso y que fue puesto en conocimiento de este juzgador, el 05 de mayo del 2015, habiéndose convocado sucesivamente para que tenga lugar esta audiencia, sin que se hubiere podido reinstalar la misma como consta de las razones actuariales sentadas al respecto, desembocándose en la presente. CUARTO: Al reinstalarse la audiencia el señor Fiscal actuante AB. JOSE OSWALDO BRAVO SALAZAR, hizo conocer del acuerdo al que había llegado con la defensa del procesado a fin de que se aplique en esta audiencia el procedimiento abreviado, y requerido ante esta mención, el señor Abogado LUIS RIVERA QUISHPE, defensor del procesado, este acreditó que en efecto había llegado a un acuerdo con la Fiscalía para que se dé el indicado procedimiento, y que su defendido lo hace de forma libre y voluntaria conociendo de tal procedimiento, por lo que por ser procedente y lo que prescribe el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del Procedimiento Abreviado. QUINTO: El señor Fiscal actuante, luego de hacer la mención de los elementos documentales con los que cuenta la Fiscalía para hacer su pronunciamiento, los puso a la vista y consideración del Defensor del procesado por el principio de contradicción, quien dijo no tener ninguna objeción respecto a tales elementos probatorios, manifestando el señor Fiscal acusar al procesado ALEJANDRO DARIO MARINEZ MARINEZ, en el grado de autor del delito que prescribe y reprime el Art. 220, No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, infracción a la que ha adecuado su conducta, mencionando la pena acordada, y reducida de tres meses de prisión. QUINTO: Luego de presentarse la acusación fiscal, se mandó a escuchar al procesado, quien a viva voz dijo que admitir su participación en el hecho atribuido por la Fiscalía y por el que se lo acusa, que pide disculpas, expresando que juega futbol, y que ese es su sueño, que acepta el procedimiento abreviado seguido, y la pena acordada, y que lo hace de forma libre y voluntaria, sin afección a sus derechos constitucionales, habiendo luego su defensor pedido que sin perjuicio que se trata de un acuerdo, se considere las circunstancias atenuantes para la imposición de la pena. SEXTO: De la revisión de los elementos entregados por la Fiscalía se aprecia y considera los siguientes, el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT1405900-FLAG, en el que se hace la descripción de las evidencias, ilustrándose gráficamente las mismas; el reconocimiento pericial del lugar de los hechos, en el que se describe la escena del sitio y se ilustra gráficamente el indicado lugar, y el informe pericial químico No. DCG61403157, en el que se concluye que la muestra analizada contiene MARIHUANA (CANNABIS SATIBA), elementos con los cuales se demuestra la materialidad de la infracción señalada por la Fiscalía, y por la que acusa al procesado mencionado, y en cuanto a la responsabilidad del procesado se toma en consideración las versiones de los Agentes aprehensores cuyas copias certificadas fueron incluidas en los elementos probatorios entregados y objeto de la revisión de este Juzgador, quienes se ratificaron en el parte de detención inicial del procesado, por lo tanto, haciendo valedera la noticia del delito, y de la propia aceptación del procesado ALEJANDRO DARIO MARINEZ MARINEZ, del hecho fáctico que le atribuye la Fiscalía, y por el que se lo acusa, estableciéndose el nexo causal entre la infracción cometida y la persona del procesado, como lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, con las mencionadas pruebas documentales, es decir con hechos reales incorporados procesalmente, y no por presunciones. SEPTIMO: Por tales circunstancias cumplidas, este juzgador acogiendo la acusación Fiscal, aceptada por el propio procesado, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ALEJANDRO DARIO MARINEZ MARINEZ, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Coop. Asad Bucaram, Pascuales de esta ciudad, de ocupación desempleado, y demás datos que aparecen del proceso, como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el Art. 220 primer inciso No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 No.1, del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena reducida y acordada, y que luego de la ponderación de este juzgador la modifica  en DOS MESES DE PRISIÓN, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, donde permanece, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde la fecha de su detención hasta la expedición de la sentencia que se anuncia, y conforme a lo prescrito en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, # 750006-8, sub línea 170499. Se ordena que se haga conocer ésta sentencia al Director del Centro carcelario donde permanece el procesado sentenciado. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-