VISTOS: Habiendo concluido la Audiencia Preliminar dentro del Instrucción Fiscal No. 11-37-03-20107, en la cual la Agente Fiscal de la causa, Ab. Martina Aguilera, emitió dictamen acusatorio en contra del imputado Jorge Antonio Elizondo Galarza, por lo que el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, acogiendo el referido dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 9 de Julio del 2007, a las 17h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del imputado señor JORGE ANTONIO ELIZONDO GALARZA, como presunto autor del delito de VIOLACIÓN, tipificado en el Art. 512 No. 1 y reprimido en el Art. 513 primera parte, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada el 16 de enero del 2007, las 11h40 por la Ab. Martina Aguilera, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, en contra del ciudadano Jorge Antonio Elizondo Galarza, teniendo como antecedentes la denuncia presentada por Dessy Diana Vargas Gutiérrez, y más recaudos practicados en la Indagación previa.  Proceso que se encontraba suspendido por encontrarse prófugo el referido procesado; siendo detenido el día 26 de Febrero del 2014, mediante boleta constitucional de detención, girada por esta causa, y puesto a órdenes del Juez competente.     Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada  de juzgamiento en contra del acusado señor JOSE ANTONIO ELIZONDO GALARZA; en la segunda convocatoria, conforme consta en el Acta respectiva, el día 02 de Febrero del 2015, a las 09H09,  concluyendo en  este mismo día; con la presencia del Tribunal conformado por el Dr. Stalin Loor Delgado, Ab María Serrano León y Ab. Segundo Mina Sifuentes, (Juez del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien actuó mediante Acta de Sorteo No. 928-2014, en reemplazo del Ab. Lenín Quiñonez, por haberse excusado de actuar dentro de la presente causa conforme consta de autos), con la concurrencia del Fiscal encargado de  causa, Dr, Mardoqueo Cáliz Romero y su testigo la Dra, Doina Loga (Medico Perito), del procesado José Antonio Elizondo Galarza acompañado del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público, así como del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, anterior a las reformas de publicada en el R.O. No. 555 del 24-III-2009, y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a lo que va a oír  y, ordenar la lectura del auto de llamamiento a juicio; por lo que el Secretario dio lectura al auto de llamamiento a juicio.  3.1) A continuación de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del código de procedimiento penal anterior a las reformas, (R.O 5555 de 24-III-2009), el señor Fiscal  Dr. Mardoqueo Cáliz, presenta su teoría del caso y los medios probatorios correspondiente; quien manifestó: Señora presidenta, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del procesado, el hecho que hoy se juzgará se dio en la ciudadela las Piñas Manzanas H solar 11-12 de esta ciudad de Milagro, desde el mes de septiembre del año 2006, lugar en donde vivían las niñas V.L.V. G y M.M.V.G, quienes  eran objeto de violación permanente acto impúdico realizado por el conviviente de la madre de las menores, señor Jorge Antonio Elizondo  Galarza, quien con el mencionado acto adecuó su conducta a lo establecido en el Art. 502 numeral 1 del Código Penal Vigente a la fecha de la infracción y sancionado en el Art. 512 numeral 1 y  513 del mencionado cuerpo de leyes; por lo que como medio de prueba solicito se recepte el testimonios de las siguientes personas: 1.- Dra. DOINA ELIZABETA LOGA, casada, de 59 años de edad, ecuatoriana, de instrucción Superior, de profesión Médico - Perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, domiciliada en esta ciudad de Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y advertida de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral, y al interrogatorio del Fiscal, en lo principal  dijo: Que si es su firma la que constan en las dos valoraciones medicas realizadas a la niña M.M.V.G de 7 años de edad y  la niña V.L.V.G de 9 años con  10 meses de edad; informe en el cual se ratifica; que cuando se realiza la experticia médico legal en delito de violación se hace la entrevista de la menor en presencia de una persona mayor que la represente se le hace la pregunta a la menor y ella libremente conversa lo que le ha pasado, y lo consta en el informe realizado a la menor de iníciales M.M.V.G de 7 años de edad, “que el papá en ausencia de la mamá abuso de ella, es lo que la niña relató; que lo que consta en el informe de la menor de las iníciales V.L.V.G de 9 años con  10 meses de edad, donde dice que la menor relata que el padrastro en ausencia de la mamá, el padrastro la violó y la amenaza con matar a la mamá y la abuela, y la niña declara que también violó a una compañera de clases”, se obtuvo esa información en la entrevista a la menor, es lo que ella manifestó;  que al realizarle el examen físico a la menor M.M.V.G de 7 años de edad no se observa lesiones a nivel de la extremidad cefálica, tórax, miembros superiores y miembros inferiores al realizarle el examen ginecológico y proctológico encontramos un himen anular  que no presenta signo de desgarro no lesiones a nivel de la vagina no se encuentran lesiones a nivel de la región anal; que  al realizarle el examen físico y ginecológico a la menor V.L.V.G, de 9 años de edad y 10 meses de edad, en el momento de la experticia médica no se  observa lesiones a nivel de extremidad cefálica, tórax, miembros superiores, miembros inferiores, al realizarle el examen  genital se observa a nivel del himen desfloración antigua a las 6 según las manecillas del reloj y al realizarle el examen proctológico se encuentra un esprínter anal fácilmente dilatable con prolapso  de anal de grado 1 con cicatrices finas ubicadas a las 11, 12 y 6 según las manecillas del reloj, las lesiones son antiguas realizada por la penetración vaginal y anal no consentida; que al realizarle la pregunta al menor si ella conocía al presunto agresor ella manifestó que responde a los nombres de Jorge Antonio Elizondo  Galarza; que al realizarle la misma pregunta a la menor M.M.V.G, si conoce al presunto agresor manifestó que es el papá y que responde a los nombres de Jorge Antonio Elizondo  Galarza, que es la misma persona.  Al contra examen realizado por parte del abogado defensor del procesado, respondió: que la menor M.M.V.G, no presentaba lesiones a nivel del cuerpo, ni extremidades como tampoco lesiones a nivel anal; que las menores indicaron las características de los presuntos agresores y que indican las ofendidas constan en el informe;  que el estado emocional de la menor V.L.V.G, se encontraba en un estado normal; que  la menor indica la edad aproximada cuando se empezó a dar los abuso eran de 6 años. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Tribunal dijo: AL realizarle el examen médico se observa desfloración a la menor V.L.V.G  de 9 años con 10 meses de edad; que en la menor de 7 años, no se observa desgarro. LA FISCALÍA COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, PRESENTÓ: a) El informe de reconocimiento médico legal practicado a las niñas menores de edad, cuyas iniciales son M.M.B.G, y VLBG, realizado por la Dra. Doina Elisabeta Loga, perito médico, con fecha 05 de octubre del 2006; b) Copia de la partida de nacimiento de las niñas de iniciales M.M.B.G, y VLBG, víctimas del delito de violación, que a la fecha de los hechos tenía, 7 y 9 años edad;  c) El Parte de detención del procesado Jorge Antonio Elizondo Galarza; d) la denuncia presentada por la señora Dessy Diana Vargas Gutiérrez en contra del procesado Jorge Antonio Elizondo Galarza, de fecha, 03 de octubre del 2006, dando lectura a la parte pertinente de la narración de los hechos; e) La entrevista receptada a la niña de siete años de edad de iniciales M.M.V.G, de fecha 04 de Octubre del 2006, las 15h00, dentro de la Indagación Previa No. 138-321-2006, receptada por el Ab. Napoleón Pazos Feijo, Fiscal de ese entonces;  y, solicitando que toda la prueba documental sea incorporada y puesta en su conocimiento a la defensa, y que sea considerada al momento de resolver.- 3.2) TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA: En su presentación de la teoría del caso, así como de los medios probatorios correspondientes, el Ab. Luis Calva Campoverde, en defensor del procesado Jorge Antonio  Elizondo Galarza, manifestó: Señor presiente de los hechos que ha narrado la fiscalía  esto se trata de una venganza por parte de la señora Diana Vargas Gutiérrez, indico de que es una venganza ya que mi defendido convivía con la seña Diana Vargas Gutiérrez quien es hermana de Dessy, la señora  Diana además de convivir con mi defendido convivías con el señor Alfredo Vargas Vargas, convivieron el tiempo de un año aproximadamente,  el señor Alfredo Vargas lo llama a mi defendido para presentarle a la cuñada, quien en este caso es la señora Dessy Vargas Gutiérrez,  se la presentó y se hicieron amigos; eso es cuanto a la teoría del caso. Con respecto a los medios probatorios, aplicando el principio de contradicción por parte de la defensa, señores jueces, siendo esto la denuncia presentada por Dessy Diana Gutiérrez,  ya que en esta audiencia no ha comparecido; de la misma manera impugno las versiones y entrevista que presentó la fiscalía ante ustedes como prueba documental, ya que las personas indicadas no  han comparecido a este Tribunal a pesar de haber sido notificadas,  por lo que solicito no se tome en consideración dicha prueba documental, por lo tanto la defensa impugna dicha prueba  documental. Además la defensa como medio de prueba documental, a favor del procesado Jorge Antonio Elizondo Galarza,  presentó: a) Los certificados de los tribunales penales de la provincia  Los Ríos, lugar de residencia del procesado, en 07 fojas donde consta que mi defendido no tiene causa penal pendiente o archivada;  b) Dos Certificados de Capación otorgados por el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Culto en coordinación con el Centro de Privación de Libertad, a favor del señor Elizondo Galarza Jorge Antonio. Y como prueba testimonial solicito que se recepte el testimonio de mi defendido. 1.-  TESTIMONIO EL PROCESADO JORGE ANTONIO ELIZONDO GALARZA, quien a las generales de Ley, manifestó ser de estado civil soltero, de 37 años de edad, nacionalidad: ecuatoriana, instrucción: Primaria, Religión: Oyente, Profesión u oficio: Agricultor, domiciliado en el cantón Vinces, quien advertido por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los Derechos que le asiste, y explicado del delito que es acusado, al ser preguntado al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, manifestó: R/ Todo esto es mentira, en el año 1998 así mismo Diana me hizo coger preso porque no quería que yo me haga de compromiso de la hermana, ella me hizo coger preso aquí en San Miguel pero como no pudieron probar nada pude salir libre y de allí me uní con mi ex y después nos separamos ni yo la busque ni ella me busco. Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del procesado: P: ¿Usted conocía a las menores? R/ Si son mis hijas porque cuando me lleve a mi ex, ella tenía una niña chiquita;  P: ¿Es decir que la señora Betty convivía con el señor Vargas y con usted al mismo tiempo? R/ Si ella me dice salí embarazada y este niño es tuyo porque con Alfredo nunca estuve eso me dijo ella; conocí a Betty en el kilómetro 26,  y al año de conocerla a ella en eso vino el marido, Alfredo,  me presentó a la hermana de ella,  que es Dessy  y en eso nos hicimos amigos en eso salimos a una fiesta que tenían ellos tragos van y vienen,  y en eso yo salí besando a mi ex, en eso Diana se molestó conmigo y al siguiente día ella viene y me dio una cachetada y me dijo que me iba hacer matar por puerco, sucio,  y la verdad si le tenía recelo porque Alfredo y el papá eran malos, en eso estuve unos días y me vine pero cuando ya me vine  a la casa y es allí cuando empezó mi relación con Diana; Nunca me enteré de la denuncia; nunca me notificaron para que rinda alguna versión; en el año 2006, yo en ese tiempo estaba trabajando en  una bananera; no sabía de esa boleta en mi contra y cuando estaba en el hospital es que me entero porque un teniente fue que me dijo que estaba detenido; yo estaba trabajando en una vulcanizadora y cuando llegaron unos individuos a quererme disparar por la espalda, me llevaron al hospital y ahí me detuvieron; yo soy inocente; nunca he sido un hombre que le  hace daño a nadie, ni mucho menos a una criatura, siempre me he dedicado al trabajo. Al contra examen del  señor fiscal, respondió: que en el año 2006 nunca vivió allí en la ciudadela las Piñas Manzana H  solar 11 – 12,  solo llegaba de visita cuando vivía con Diana; que nunca mandó a trabajar a su esposa, ella pasaba en la casa ella siempre fue una buena madre para sus hijos; en el recinto el Guabo, ella vivía en una casa de un señor que se llama Víctor Espinoza y en la misma casa cuidaba a una niñita; yo trabajaba allí en una bananera; las niñas quedaban con la mamá;  yo he tenido cinco hijos; no me separe de mi ex,  la Diana me hizo separar cuando me dañé la pierna, después de un buen tiempo cuando me dañé el pie se encontraron en el Luis Vernaza  con Diana y ella le dijo vamos que te voy a llevar con tu marido y en eso ella me ayudo a que me operen el pie y yo pensé que ella ya se había olvidado de todo los problemas pasados.-  DEBATES: En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señores jueces, la fiscalía ha probado la violación de las menores cuyo autor el hoy procesado que responde a los nombres de Jorge Antonio Elizondo  Galarza, cabe indicar que con las partidas de nacimiento de las menores, M.M.V.G de 7 años de edad y de la menor de iníciales V.L.G de 9 años con 10 meses de edad, la fiscalía ha justificado la menoría de edad de las mencionada menores los certificados médicos de las menores en la que se desprende de la entrevista realizada por la doctora Doina Loga en donde manifiesta que del examen realizado a la menor M.M.V.G de 7 años de edad habla de que no existe lesiones pero en momento en que la menor comienza a relatar que su papa en ausencia de su mamá él  abuso de ella, en la parte inferior detalla las características y da el nombre de Jorge Antonio Elizondo  Galarza, también la valoración médica de la menor  V.L.G de 9 años con 10 meses de edad, indica que la menor tiene lesiones antiguas y que son producidas por penetración vaginal y anal no consentida señores jueces la fiscalía ha justificado el delito de violación dentro del expediente obra el informe de la perito médico en que la menor relata los hechos sucedido y con relación a la menor V.L.G, ella manifiesta que en ausencia de la mama el padrastro la había violado por varias ocasiones y que la amenazaba  con matar a la mamá y a la abuelita la menor también declara que violo a una compañera de clases por tal motivo se prueba la responsabilidad del procesado Jorge Antonio Elizondo  Galarza señores jueces obvio que la mayoría de los abusos se produce sin testigos y por lo que la  única vía para su revelación es el testimonio de la víctima, además la prueba presentada por la defensa no ha podido enervar la contundencia de las aseveraciones por lo tanto señores jueces la fiscalía acusa al procesado Jorge Antonio Elizondo  Galarza ser el autor del delito que tipifica y reprime los Art. 512 numeral 1 del código penal vigente en aquella  época y sancionado con el Art. 513 del mismo cuerpo legal. Por su parte el Ab. Luis Calva Campoverde,  defensor del procesado Jorge Antonio Elizondo Galarza, al exponer su alegato en lo principal dijo: señores jueces la ley es clara en manifestar que es en el juicio donde se debe presentar las pruebas pero no se presentado ninguna prueba por parte de la fiscalía  simplemente compareció la doctora Doina loga que solo es un testigo referencial porque recibió una información posiblemente falsa obviamente la menor han sido manipulada por la señora Dessy Diana Vargas Gutiérrez quien es tía de las menores pero porque no denuncio la madre a pesar de aquello no han comparecido en esta audiencia para decir si mi defendido es culpable o no y si se ratifica o no en las versiones rendida en la fiscalía señores jueces esto se trata de una venganza ya que ni defendido tuvo una relación con Dessy Diana Gutiérrez y después con Betty Vargas Gutiérrez, la fiscalía dio lectura de unas versiones o entrevista que han dado en la fiscalía en su debido tiempo la doctora indico que la menor de iníciales M.M.V.G no presenta ningún tipo de desgarro la menor de las iníciales V.L.V.G  indica de que tiene un desgarro antiguo pero se debería demostrar quién fue la persona que abuso de ella o de qué forma se hizo esos desgarro antiguos la fiscalía no ha logrado demostrar nada en contra de  mi defendido y ni siquiera ha comparecido la denunciante Dessy Vargas Gutiérrez ni mucho menos las menores señores jueces mi defendido está detenido por un hecho que jamás cometió en tal virtud y aplicando lo que dice el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador el Art. 425, 426 de la misma Constitución de la República y por falta de prueba de la fiscalía,  la defensa solicita se confirme el estado de inocencia de mi defendido conforme lo dice el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACIÓN; y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal, vigente a la fecha de ocurrido los hechos,  dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;  2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,  3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado.  Este tipo de delito se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406).  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”  El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que si bien, no existen dudas respecto al juicio de disvalor del acto, si lo existe respecto del juicio de disvalor del sujeto por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes: 1.- DRA. DOINA ELIZABETA LOGA, (perito médico legal), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: “ (…) al realizarle el examen ginecológico y proctológico encontramos un himen anular  que no presenta signo de desgarro no lesiones a nivel de la vagina no se encuentran lesiones a nivel de la región anal; que  al realizarle el examen físico y ginecológico a la menor V.L.V.G, de 9 años de edad y 10 meses de edad, en el momento de la experticia médica no se  observa lesiones a nivel de extremidad cefálica, tórax, miembros superiores, miembros inferiores, al realizarle el examen  genital se observa a nivel del himen desfloración antigua a las 6 según las manecillas del reloj y al realizarle el examen proctológico se encuentra un esprínter anal fácilmente dilatable con prolapso  de anal de grado 1 con cicatrices finas ubicadas a las 11, 12 y 6 según las manecillas del reloj, las lesiones son antiguas realizada por la penetración vaginal y anal no consentida; que al realizarle la pregunta al menor si ella conocía al presunto agresor ella manifestó que responde a los nombres de Jorge Antonio Elizondo  Galarza; que al realizarle la misma pregunta a la menor M.M.V.G, si conoce al presunto agresor manifestó que es el papá y que responde a los nombres de Jorge Antonio Elizondo  Galarza, que es la misma persona”.  Único testimonio que analizado a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, se llega a la conclusión que existen DUDAS RAZONABLES, respecto a la responsabilidad del sujeto; por cuanto NO COMPARECIÓ  a este Tribunal, a rendir sus testimonios, ni la denunciante señora Dessy Diana Vargas Gutiérrez, ni las víctimas V.L.G.V, y M.M.V.G  niñas  que a la fecha de los hechos tenían 9 años y 10 meses, y 7 años, respectivamente; y pudieran aportar con sus testimonios sobre la  participación y responsabilidad del procesado dentro del presente delito, siendo que es en el tribunal donde se practica la prueba, así como tampoco compareció a rendir testimonio el Policía Nacional Freddy Carrillo Saltos, Agente investigador de la Policía Judicial de Milagro, quien suscribió el Informe Preliminar No. 658-2007-PJM, de fecha 12 de abril del 2007; que ratifique lo realizado en dicha investigación ante el tribunal.  DE LO QUE SE COLIGE que si bien es cierto que a través del testimonio de la Dra. Doina Loga, se probó que  la niña de iniciales V.L.V.G   (víctima), de 09 años  y 9 meses de edad, a la fecha del examen médico – ginecológico pericial, había sido víctima de abuso sexual,  según la narración de los hechos dados por la referida a la médico perito, al momento de realizar la experticia, que “en ausencia de la mamá, el padrastro la violó por varias ocasiones, la amenazaba con  matar a la mamá y la abuela, hechos que venía ocurriendo desde los seis años de edad hasta final del 2005; en las observaciones la perito manifiesta que las lesiones son antiguas , indican haberse producido por penetración vía vaginal y anal no consentidas”; conforme consta en el  Informe pericial médico ginecológico en el cual se ratificó; siendo este el único medio de prueba valido, que determina la materialidad de la infracción;  no  habiéndose incorporado en la fase de prueba ningún otro elementos probatorios con respecto a la participación y responsabilidad del procesado Jorge Antonio,  dentro del delito que se juzga; pues con respecto a la supuesta violación que dice la Fiscalía ha sido víctima la niña de iniciales M.M.V.G, de 7 años de edad, en el Informe Médico Legal  – Ginecologico, la Dra. Doina Loga, médico perito manifiesta que la menor relata: “su papá en ausencia de su mamá por una sola vez, y no puede precisar la fecha”, sin embargo al examen de la región genital y vulvar, indica: “ Vulva desarrollada según la edad, sin lesiones, Imen anular sin lesiones, periné y región anal sin lesiones”.  Igualmente considerando lo manifestado por el testimonio del propio acusado. Esto no quiere decir que el juzgador deba apartarse de la observación de principios como el de seguridad jurídica y sobre todo del hecho innegable que, para imponer una pena, debe haber certeza absoluta de que se ha probado conforme a Derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado. Así como tampoco la Fiscalía ha presentado como prueba algún testimonio urgente o anticipado, que se haya receptado a las referidas niñas  V.L.G.V, y M.M.V.G  niñas  que a la fecha de los hechos tenían 9 años y 10 meses, y 7 años, respectivamente; que hubiera podido esclarecer de mejor manera los hechos presentados como teoría del caso y acusados por la Fiscalía; pues es de recordar que la denuncia en copia certificada, así como la entrevista receptada a las referida niñas víctima, que fueron presentadas en copias certificadas como prueba documental por parte de la Fiscalía,  no constituyen medio de  prueba, a la luz de lo que determina el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal,  la entrevista de la niña M.M.V.G (víctima), receptada dentro de la Indagación previa, por el Ab. Napoleón Pazos Feijo (Fiscal de aquel entonces), no tiene la formalidad y eficacia probatoria del testimonio urgente (Art. 119 inc. Cuarto del C.P.P), para así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADA E INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; y que estos medios de pruebas sean analizados bajo el amparo del principio jurídico de unidad de la prueba, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; Así como lo manifestado por el acusado Jorge Antonio Elizondo Galarza,  al momento de rendir su testimonio al tenor de lo que establece el  Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; esto es, como un medio de defensa y de prueba a su favor; por lo tanto, QUEDA LA DUDA  DE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO. Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa,  después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado JOSE ANTONIO ELIZONDO GALARZA; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del sujeto, en este caso de la culpabilidad del acusado JOSE ANTONIO ELIZONDO GALARZA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.513.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” ( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal, y Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JORGE ANTONIO ELIZONDO GALARZA, ecuatoriano, de 37 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil unión libre, instrucción primaria, domiciliado en el cantón Vinces; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; por lo que se dispone su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, y/o al señor Director del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas;  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal interviniente ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE