VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida No.-09-00121349, elaborado por el agente de tránsito Cbos. Hugo González Castro, con código 5159, quien pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano SELLAN MUÑOZ ALEX JOSÉ, el que en sus circunstancias manifiesta: “… En que la moto de placas IC944V de servicio particular marca SHINERAY, conducido por el Sr. SELLAN MUÑOZ ALEX JOSÉ, con cedula de identidad #0928810506, (no registra licencia de conducir), el mismo que circulaba por la calle sin nombre de la Cdla. Los Helechos, sentido este-oeste en su carril derecho, siendo informada tal novedad por el ECU-911 ya que la actuación la tenía el Sgto. De PPNN Milton Méndez en la UNIDAD DEL CIRCUITO Abel Gilbert 1-2-3, tomando procedimiento el suscrito, al solicitarle los documentos de conducir se percata y percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la X-523 de la CTE hasta la Unidad Florida Norte para ser puesto ante el fiscal de turno el mismo que ordena al médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira le realice la respectiva prueba de alcoholemia Test No.-47.148 dando como resultado 1.4 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas IC944V fue trasladada por la X-523 de la CTE hasta el CRV quedando en calidad de RETENIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente con inventario #0021634…”.- Por lo que siendo el juzgador el competente se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención de tránsito, la cual se llevó a cabo el día 12 de Agosto del 2015, a las 11h31, con presencia del contraventor SELLAN MUÑOZ ALEX JOSE, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública; el agente de tránsito Cbos. Hugo González Castro; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- La infracción que generó la boleta de citación impugnada, es la que describe y reprime el art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente, dispone: “….art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad……”..- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicó las siguientes pruebas: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Sgtos. De Policía Méndez Minda Milton Fabián, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez el día de ayer a eso de las 15h00 aproximadamente en circunstancias de que diversos moradores manifestaron que había una moto con tres sujetos en actitud sospechosa a alta velocidad, por lo que procedimos a realizar el respectivo procedimiento de localización y logrando ubicarlos en la Cdla. Los Helechos, lo paramos, andaban tres personas y el conductor tenia aliento a licor. Los moradores del sector estaban preocupados por la situación, y el señor una vez detenido manifestaba que trabajaba con un coronel de la Policía. En la moto andaban tres personas sin casco y casi se impactan con el patrullero…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al agente de tránsito Cbos. Hugo González Castro, quien manifestó: “…Señor juez cuando el señor nos fue entregado por parte del agente aprehensor, verifiqué en el sistema si el señor poseía licencia y no tenia, lo que indica es que está haciendo el curso…”. c).- De igual manera se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien compareció a esta audiencia en representación del señor Sellan Muñoz Alex José, quien entre otras cosas manifestó: “…Señor juez mi representado indica que el acepta que iba manejando la moto, pero no acepta el hecho de que estaba conduciendo a exceso de velocidad; por lo que el pide disculpas, señor juez él trabaja y estudia, por lo que le solicito a fin de que no pierda sus estudios se le conceda otro tipo de medida al de la prisión…” QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  De las pruebas practicadas, este juzgador, ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado en la infracción cometida, en mérito de: 1.- Consta el parte por persona detenida No.- 09-00121349, elaborado por el agente de tránsito Cbos. Hugo Eduardo González, dentro del cual constan las circunstancias de la aprehensión del contraventor; 2.- L	a versión del mismo el cual manifestó que procedió a verificar en el sistema de la CTE si el Sr. Sellan Muñoz Alex José, poseía licencia de conducir, el cual salió negativo; 3.- Las Afirmaciones realizadas por parte del agente aprehensor Sgto. De Policía Milton Méndez Minda, quien expuso que procedieron a detener al Sr. Sellan Muñoz Alex José este se encontraba conduciendo una moto y circulaban sin el debido casco de protección; 4.- El informe de prueba de alcoholemia test No.-47148 practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, sobre el contraventor Sellan Muñoz Alex José, cuyo resultado de dicho informe dio POSITIVO, estableciendo un grado de alcohol en la sangre de 1.4 G/L.-  Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SELLAN MUÑOZ ALEX JOSÉ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de TREINTA (30) días de privación de libertad,  el pago de la multa equivalente a TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en General.- No se procede a la suspensión de la licencia de conducir del sentenciado por cuanto este no posee este documento.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-