EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09284-2018-04811
Lugar y Fecha de realización: 9 de Diciembre del 2018
Hora: 09H00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL AB. Leonardo Palacios  Veliz
Correo electrónico. palaciosl@fiscalia.gob.ec; 
Aprehendido  LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA
Dirección domiciliaria: FLORESTA 2 MZ. 755 SOLAR 21
Abogado ABG. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO
Correo electrónico: abmarpi@yahoo.com;   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRANCIA
SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA
Abogado Emilia Marilú Piguave Araujo comparezco en representación del señor LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA, señor Juez, se han respetado los derechos de mi defendido no tengo nada que objetar, sírvase calificar la flagrancia, no tengo nada que objetar sobre la legalidad del proceso,
Abg. Angel Leonardo Palacios Veliz, Fiscal, nos encontramos dentro de las 24 horas  por lo que usted es competente para resolver la presenta causa, se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que solicito sea declara la solitud de la legalidad de la detención.
Se declara la legalidad de la detención del aprehendido LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA así como la flagrancia.-  
FISCAL AB. LEONARDO PALACIOS LUSI ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA, aquí presente, e indio los hechos del accidente del tránsito. dentro del presente caso fiscalía tuvo conocimiento del parte de accidente de tránsito suscitado el día 8-1-2018 a las 19h05, en circunstancia en que el vehículo tipo automóvil marca Chevrolet, color amarillo  de palca GRZ4770, de servicio comercial  del Guayas, conducido por el señor LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA, portador de la licencia de conducir No. 0605140631 tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. Rodrigo Ycaza Cornejo en sentido Norte-Sur, sobre el carril derecho y al pasa por la calle 5° Paseo 17 N-E atropella su parte frontal tercio derecho a la humanidad de la adolescente de iniciales: S.I.J.H., portadora de la cédula de ciudadanía No. 0944180660, de 15 años de edad, la misma que cruzaba la Av. Rodrigo Ycaza Cornejo, desde la acera Este hacia la acera Oeste. Producto del accidente resultó con lesiones la Srta. S.I.J.H., portadora de la cédula de ciudadanía No. 0944180660, siendo trasladada por la Ambulancia No. 13 del BCBG, hasta la clínica Proaño, el Dr. Moreira Lopez Alberto medico perito de la ATM, quien  realizó la valoración médica dando como resultado de 04 a 08 días de incapacidad física salvo complicaciones médicas.- quedando en calidad de aprehendido el conductor el vehiculo también se encuentra detenido Los elementos con los que cuenta la fiscalía el reconocimiento médico, realizado a la menor de edad, la versión libre y voluntaria del agente de tránsito Marlon Macías Zuares, quien se ratifica en el contenido el parte No. 00-00017008, elementos que considera suficientes para imputar al conductor del vehículo de placa GRZ-4770, señor LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA  por lo que se solicita que por medio de secretaria se le notifique que se ha iniciado la Instrucción Fiscal en su contra por la presunta infracción estipulada en el Art. 379  en concordancia 152 neural 1 del COIP, en calidad de autor director, La fiscalía solicita 640 del COIP, el tramite a seguir es el procedimiento Directo, las medidas de orden personal son las que constan en el Art. 522  numerales 1 y 2 ante la autoridad que usted disponga a fin de garantizar la reparación  integral de la víctima; así como también se solicita la prohibición del vehiculo de placa GRZ-4770.- De igual manera señora jueza me  comprometo a recabar la dirección del procesado, y hacerla llegar a usted.-
Se le concede la palabra a la Abogada defensora del procesado 
Abogado Emilia Marilú Piguave Araujo, Debo indicar señora Jueza que acojo lo solicitado por la Fiscalía en cuanto a las medidas solicitadas, y por encontrarse privado de la libertad solicito se levante la custodia para que recobre su libertad 
Resolución del señor Juez, Siendo competente para resolver la presente causa se hacen las siguientes consideraciones:  el delito de tránsito en lo respecta a la lesiones y en lo principal la fiscalía cuenta con los elementos suficientes entre ellos el informe médico, realizada a la menor S.I.H.J, así como la versión del agente de tránsito marlo Macías Zuares, la  ilustración grafica del accidentes, por lo que ha fundamentado, la fiscalía se ha comprometido hacer llegar la dirección de la persona que se le ha formulado cargos, disponiendo quela actuaria del Despacho proceda a notificar con el inicio de la instrucción Fiscal al señor LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA, portador de la cédula No. 0605140631,  por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 ambos del COIP, en  calidad de Autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem, imponiéndole las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 1 y numeral 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país de LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA, portador de la cédula No. 0605140631,  y presentarse todos los MIERCOLES ante la Fiscalía titular de la acción pública, mientras se resuelva su situación jurídica, se dispone además la medida establecida en el Art,. 549 numeral 4 esto es, la prohibición de enajenar del vehiculo de placa GRZ-4770, debiendo oficiarse a las autoridades competentes se dispone levantar la custodia del señor LUIS ENRIQUE YAMBAY GUANOLEMA, portador de la cédula No. 0605140631, se les notifica que la audiencia se realizará el día 19 DE DICIEMBRE DEL 2018;  A LAS 10H00, la misma que se realizara en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.  Las pruebas deben ser anunciadas hasta 3 días antes de audiencia convocada, es obligación presentarse a la mencionada audiencia, en caso de no hacer se procederá ordenar su detención, quedando legalmente notificadas la partes de esta audiencia.-

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



       AB. Neomí Solórzano Ariza
SECRETARIA encargada DE LA UNIDAD JUDICIAL
  