Guayaquil, jueves 10 de enero del 2019, las 09h04, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria (e) Abg. Neomi Solorzano Ariza, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 19 de diciembre de 2018, a las 10h00, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, a quien la Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro; el procesado YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, representado por la Abg. Torres Moran Mariuxi Yesenia, Defensora Particular. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del COIP, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone en lo principal: La fiscalía va a presentar como teoría del caso, consta en el parte por accidente de tránsito de tipo atropello que sucedió el día 8 de diciembre de 2018, a las 19h00 aproximadamente, en Sauces 3 Av. Cornejo y 17NE, de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el señor YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, conducía el vehículo de placa GRZ4770, por el carril derecho y atropello contra la humanidad de una menor de edad de 15 años de edad  de iniciales S.I.J.H., la misma que cruzaba la acera, producto del accidente resultó con lesiones de 4-8 días de incapacidad.- 4.2.- El abogado de la DEFENSA expone en lo principal: Habiendo escuchado a la fiscalía quien es propietaria de la acción pública, la defensa demostrará la inocencia de mi patrocinado.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1. Informe de avalúo de daños materiales realizado por el perito VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, siendo $0,00 de daños materiales; 5.2. Informe de reconocimiento médico legal de la adolescente de iniciales S.I.H.J., realizado por el DR. ALBERTO MOREIRA, médico, quien determina incapacidad de 4 a 8 días, salvo complicaciones.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE MACIAS ZUAREZ MARLON ALFREDO, con cédula No. 0925733933, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio bastión popular, bloque 3, en esta ciudad de Guayaquil: me remito al parte. Fiscalía pregunta: P. Cómo tuvo conocimiento del accidente? Me encontraba a 100 metros del lugar, un compañero me dijo que había un accidente, me acerque al lugar, al señor lo tenían en la patrulla, se llamó a la ambulancia se llevó a la chica, se llamó a la grúa y se llevaron el vehículo; P. A qué señor se refiere? YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE; P. Qué vehículo conducía? Un taxi; P. De que placas? GRZ4770; P. Dónde se encontraba el vehículo cuando usted llego al lugar del accidente? En la Av. Cornejo carril de velocidad; P. Cuál es el lugar donde sucedió el accidente? En la av. Cornejo y pasaje 17; P. Cuándo fue el accidente? El 8 de  diciembre de 2018; P. Cómo se suscitó el accidente? Al momento de pedir la versión a la peatón dijo que ella trataba de cruzar y antes de llegar al parterre divisorio de carriles fue impactada por el taxista; P. El lugar es concurrido de peatones? Si, y a unos 70 metros queda un semáforo; P. En el lugar del accidente había algún tipo de señalización? No; P. Cuál era la velocidad permitida? 50 km/h; P. Cómo usted supo que el señor YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, era el conductor? Él me dijo que era el conductor, que los documentos estaban dentro del vehículo.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. Usted nos puede indicar si en el lugar del accidente por donde cruzaba el peatón hay señal de cruce de peatones? No; P. Hay alguna señal donde cruzar? Si, más adelante.- La jueza realiza pregunta aclaratoria: P. El lugar estaba iluminado? Si.- 6.1.1.2.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE UNDA SABANDO RONNY DANIEL, con cédula No. 0925844680, 28 años, casado, ecuatoriana, ocupación vigilante de tránsito, domicilio Sauces 8, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo realice el informe técnico de investigación investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó por un accidente en la av. Rodrigo Icaza cornejo y pasaje, como consecuencia una persona lesionada. La fiscalía pregunta: P. Cuándo sucedió el accidente? El 8 de diciembre de 2018; P. En qué lugar sucedió el accidente? Av. Cornejo y 17NE; P. Cuáles son los participantes que determino en el informe? El Participante 1 es YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, con cédula No. 0605140631, quien conducía el móvil de placas GRZ4770; P. Usted llego el mismo día del accidente? Posterior, luego del accidente; P. Existen señalizaciones en el accidente? No existen; P. Cuál fue la dinámica del accidente? El participante 1 conduce sobre la calzada en sentido norte sur, carril derecho, a una velocidad no determinada, el participante 2 en calidad de peatón realizaba la acción de cruzar la calzada, el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y atropella con la parte frontal lateral derecho del móvil 1 contra el participante 2; P. Cuál fue la causa basal? El participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía sin mantener la distancia prudente con el peatón; P. Dónde se encontraba el peatón? Estaba cruzando la vía sentido oeste este de la av. Cornejo; P. Cuántos metros le faltaba para terminar de cruzar la calzada? Existe un parterre divisor de canales, le faltaban 50 cm para terminar de cruzar al parterre divisorio, es decir ya terminaba de cruzar la calzada; P. Cuál es la obligación del conductor frente a peatones? Reducir la marcha y percatarse que no haya peatones para avanzar.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. Con la gráfica que ha ilustrado aquí, indíquenos existía alguna señalización para que el peatón pueda cruzar por el lugar? No; P. Usted que realiza la investigación en los hechos, cual es la afluencia de cruces de peatón? Es numerosa ya que existen varios restaurantes, el dorado, y otros más; P. A cuántos metros del lugar que cruzaba la victima hay algún semáforo? Lo único que hay es un PARE sobre la avenida del redondel que le conecta hacia el puente del lugar, en el lugar no hay semáforos, solo hay un PARE.- 3) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: avaluó de daños materiales del vehículo, informe de reconocimiento médico, informe técnico investigativo, parte por accidente de tránsito.- Por el principio de contradicción la defensa indica: ninguna objeción.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: avaluó de daños materiales del vehículo, informe de reconocimiento médico, informe técnico investigativo, parte por accidente de tránsito.- Por el principio de contradicción la defensa indica: ninguna objeción.- 6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Solicito que se considere en base al art. 617 del COIP, como prueba nueva, copia simple de la clínica Proaño y la reproducción de un video en donde se ve a la menor y la mamá en donde recibe los $300,00.- Por el principio de contradicción la fiscalía en lo principal manifiesta: En cuanto al documento es una hoja simple, en cuanto a la reproducción de un video, se encontraría una adolescente, no se ha acreditado sus autenticidad u originen y además no se cuenta con la autorización pertinente.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA: la fiscalía en esta audiencia en cuanto al accidente de tránsito ocurrido el 8 de diciembre de 2018, a las 19h00 en la av. Rodrigo Icaza cornejo ha podido probar las lesiones de la menor, lo cual ha sido justificado con el acuerdo probatorio del informe de reconocimiento médico legal con incapacidad de 4 a 8 días, también se ha justificado que el vehículo que era conducido por el procesado existe, en cuanto a la responsabilidad ha comparecido el agente que elaboró el parte policial por accidente de tránsito, ha identificado que el señor GUANOLEMA, era el que conducía el vehículo, también ha comparecido el agente investigador quien determina que el participante 1 es el señor procesado y el peatón lo determina como el participante 2, siendo la causa basal que el participante 1 conduce no atento al entorno ni a la vía, que le faltaba 50 cm para terminar el cruce de la vía, produciéndose porque el conductor no estaba atento, además debía disminuir la velocidad, art. 273 del reglamento de transporte terrestre y seguridad vial, así mismo, el art. 270 ibídem indica que los conductores son los responsables, el agente investigador ha indicado que hay bastante afluencia de peatones, debiendo los conductores tomar las precauciones, se ha comprobado la existencia del delito y ha infringido el deber objetivo del cuidado, por lo que al amparado en el Art. 195 acuso al señor YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por ser el responsable del delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 ambos del COIP, solicitando se declare la culpabilidad, se le imponga la pena, la reparación integral, la multa y rebaja de puntos.- 7.1.- DEFENSA: habiendo escuchado a la fiscalía, si bien es cierto el carril por donde manejaba mi patrocinado no existía ninguna señalética para que cruce el peatón, a 70 metros existía el semáforo y un paso de peatones, el peatón debe de salvaguardar su integridad, ya que llevaba una velocidad autorizada, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia.- OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA MENOR DE EDAD DE INICIALES S.I.H.J., de 15 años de edad, CON 4 A 8 DIAS DE INCAPACIDAD FÍSICA, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el día 8 de diciembre de 2018, a las 19h00 aproximadamente, en Sauces 3 Av. Cornejo y 17NE, de esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GRZ4770, detallando que no presenta daños materiales, informe suscrito por Vgte. VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY; b) Informe de Reconocimiento médico legal realizado a la menor de edad de iniciales S.I.H.J., de 15 años de edad, a quien se le determina en sus conclusiones que presenta incapacidad física de 4 a 8 días, suscrito por el Dr. ALBERTO MOREIRA.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, quien conducía el vehículo de placas GRZ4770, no atento al tránsito y entorno de la vía, sin guardar al distancia reglamentaria con el peatón de inciales S.I.H.J., produciéndose el accidente y ocasionándole la incapacidad física de 4 a 8 días  según el acuerdo probatorio al que llegaron las partes.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) Con el testimonio juramentado de MACIAS ZUAREZ MARLON ALFREDO, quien es el agente civil de tránsito que suscribió el parte por accidente de tránsito, del hecho suscitado el día 8 de diciembre de 2018, a las 19h00 aproximadamente en la Av. Cornejo y pasaje 17, en esta ciudad de Guayaquil, el mismo que tuvo conocimiento ya que se encontraba a 100 metro del lugar del accidente en mención y manifestó que el señor YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, era quien conducía el vehículo de placa GRZ4770, esto se lo refirió el procesado posterior al accidente el mismo que se encontraba dentro de la patrulla, además la víctima le manifestó que al momento de cruzar el carril divisorio fue impactada por el taxista (refiriéndose al actual procesado), así mismo, manifestó que la iluminación era buena en el sector; b) Con el testimonio juramentado de UNDA SABANDO RONNY DANIEL, quien realizó el informe técnico de investigación investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos del accidente de tránsito, mencionando que sucedió el día 8 de diciembre de 2018, en la av. Rodrigo Icaza Cornejo y pasaje 17NE, teniendo como consecuencia una persona lesionada que es la menor de edad, así mismo, determina como participante 1 al señor YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, con cédula No. 0605140631, quien conducía el móvil de placas GRZ4770 el mismo que conduce sobre la calzada en sentido norte sur, carril derecho, a una velocidad no determinada, el participante 2 en calidad de peatón realizaba la acción de cruzar la calzada, el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y atropella con la parte frontal lateral derecho del móvil 1 contra el participante 2, siendo la causa basal que “El participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía sin mantener la distancia prudente con el peatón”, además al realizar una pregunta la señora fiscal (P. Cuántos metros le faltaba para terminar de cruzar la calzada? Existe un parterre divisor de canales, le faltaban 50 cm para terminar de cruzar al parterre divisorio, es decir ya terminaba de cruzar la calzada), es muy claro el perito manifestando que la menor ya tenía avanzado más de la mitad, incluso que ya llegaba al parterre central y que además no existen señaléticas en el sector por lo que el conductor debía estar atento ante la presencia del peatón.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito, configurándose el nexo causal tipificado en el Art. 455 del COIP.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, con C.C. No. 0605140631, mayor de edad, estado civil soltero, ecuatoriana, ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 23 DÍAS, MULTA DEL VEINTICINCO (25%) DE UN SALARIO  BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP, y la rebaja de DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague a la representante de la menor de edad de iniciales S.I.J.H., el valor de $103,00 por las lesiones.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.- Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo el día 10 de enero de 2019, a las 08h30, no asistió el sentenciado YAMBAY GUANOLEMA LUIS ENRIQUE, ni su abogado particular, de acuerdo a la razón actuarial que consta dentro de autos siendo audiencia fallida.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Abg. Byron León Paladines, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-