EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01365
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de septiembre  del 2015
Hora: 16h12
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 152. 1 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute 
Casilla judicial: 3130 / andrademj@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: ÑAUÑAY FERNANDEZ GONZALO
Abogado defensor  Particular: JOSE LUIS  MORAN ALVAREZ
Casilla judicial: 4815 / joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Víctima: Yo fui a cobrar un dinero que no le habían pagado a mi hermana, y el sale bravo y dice que le no tiene nada que hacer, y le grita a mi hermana, y procede a golpearme y me golpea contra el pilar y con el ladrillo, y empezó a amenazarme que no sabía con quien se metía. 
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:

Ab. José Luis Moran  Álvarez: mi defendido ha sabido explicar que efectivamente la hija de él menor de edad constantemente era visitada por la hermana del señor, y le supo explicar que le debía un dinero de un pago de una cadena, el señor se dirigió en una conducta hostil, producto de un calor hostil, se apretujaron y el señor cayo en el piso donde se lesiona. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (  )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Encontrándome de turno se me hizo conocer sobre la detención del señor ÑAUÑAY FERNANDEZ GONZALO,  quien había tenido un enfrentamiento físico, señor juez de conformidad con el art. 529 del COIP, solicito se califique la flagrancia y legalidad de la detención. El resultado del reconocimiento médico legal en su informe refiere que el señor Espinoza Stalin Alfredo, tiene lesiones producidas por un objeto contundente de cuatro a ocho  días, en tal virtud entre el ahora detenido y el señor  Espinoza Stalin, por lo que nos encontramos ante un delito de acción privada, por lo que la fiscalía deja de conocer esta causa, y en tal virtud usted disponga lo pertinente. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Por cumplido los requisitos del art. 527 del Coip, se declara la legalidad de la detención. La fiscalía se ha separado del conocimiento de la presente causa en mérito del tiempo de incapacidad de las lesiones producidas, el art. 152. 1 del Coip, establece la sanción de privación de libertad producto de las lesiones, debo manifestar que la lesiones que generen incapacidad de hasta 30 días deben seguirse bajo un ejercicio privado de la acción penal, en consecuencia de ello me inhibo del conocimiento de esta causa y toda vez que el ciudadano ÑAUÑAY FERNANDEZ GONZALO, se encuentra detenido se dispone la inmediata libertad.- Se declara concluida la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA