VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 090100304609, confeccionada por el Agente de Tránsito, José Bolivar Mindiola Rosero con código No.-5797, quien pone en conocimiento que el día 02 de junio del 2015,  fue emitida la respectiva citación al señor Cedeño Valencia Wilmer David, por incurrir en la contravención tipificada en el Art 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los presentes antecedentes se dio inicio a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Señalándose para el día 10 de julio del 2015 a las 09h20, la Audiencia Oral de Impugnación, dentro del día y la hora señalada, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Cedeño Valencia Wilmer David y Andrea Viviana Barzola Valle, presentaron la impugnación a que hace referencia al Art 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor a.) Vélez Caguano José Antonio, quien en resumen, manifestó: “El día de los hechos mi defendido iba con su conviviente y su cuñado ya en la primera etapa, una motoneta de la CTE lo paro, él  dijo que iba con la familia, el vigilante llamo refuerzos y se llevaron detenido el carro, acuso la rebeldía del agente de tránsito que no ha comparecido a esa audiencia, pese a habérselo notificado. Solicito se dicte sentencia absolutoria y ordene la devolución del carro…”.- QUINTO: Se deja constancia de la inasistencia a la Audiencia oral de Impugnación, por parte del señor vigilante José Bolivar Mindiola Rosero con código No.-5797, pese a haber sido notificado, conforme consta del oficio con la correspondiente recepción.- SEXTO: Por los antecedentes y de conformidad con lo manifestado por el abogado del impugnante y por cuanto el vigilante que realizó la citación, no compareció a la audiencia de juzgamiento, siendo su presencia y testimonio de suma importancia, para efectos de determinar en efecto la existencia de la contravención. En este caso al impugnante, se le atribuyó la que describe y reprime el art. 386 inciso tercero Num.1  del Código Orgánico Integral Penal el mismo que textualmente dice: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento”, lo que no pudo ser corroborado por la inasistencia del agente de tránsito.-  Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CEDEÑO VALENCIA WILMER DAVID, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100304609, confeccionada por el Agente de Tránsito José Bolivar Mindiola Rosero con código No.-5797, del día 02 de junio del 2015. Se dispone la devolución del automotor aprehendido.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab.  Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-