VISTOS: De fojas 14 a 17 de los autos consta la comparecencia de JUAN PABLO DEZERAGA BUSTAMANTE, en calidad de Gerente General y como tal Representante Legal de la compañía EMPRESAS CAROZZI ECUADOR S.A., y en juicio verbal sumario demanda a JUANA CATALINA RAMÍREZ QUITO, para que en sentencia sea condenada al pago del importe de la liquidación de los valores adeudados  de las facturas, por (USD $ 18,290.05), más los intereses de mora al máximo hasta la cancelación de la obligación, los gastos y expensas judiciales, las costas procesales y honorarios profesionales.- Fundó sus pretensiones en los hechos que indicó y en lo estipulado en el Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.- Calificada la demanda, se la aceptó al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver esta controversia, en razón de la materia, el territorio y la Acción de Personal No. 10738-DNTH-SBS, emitida por el Consejo de la Judicatura, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La demandada ha comparecido, a fojas 21 del expediente, para entre otras cosas señalar domicilio judicial para futuras notificaciones y autorizar a un profesional del derecho para su patrocinio, concurriendo a la correspondiente audiencia de conciliación, cuya acta consta a fs. 27, la misma que se dio inicio a la etapa de prueba por el término de seis días.- TERCERO: Durante la estación probatoria, la parte actora reprodujo los documentos base de su reclamación, en especial la factura No. 61535 de fecha 19-Noviembre-2010, por la suma de USD $ 4,346.98; la factura No. 61365 de fecha 11-Noviembre-2010, por la suma de USD $ 1,771.39; la factura No. 61272 de fecha 08-Noviembre-2010, por la suma de USD $ 823.88; la factura No. 61020 de fecha 29-Octubre-2010, por la suma de USD $ 2,304.36; la factura No. 60999 de fecha 28-Octubre-2010, por la suma de USD $ 1,198.01; la factura No. 59337 de fecha 26-Octubre-2010, por la suma de USD $ 1,035.03; la factura No. 59271 de fecha 22-Octubre-2010, por la suma de USD $ 2,204.54; la factura No. 59111 de fecha 15-Octubre-2010, por la suma de USD $ 1,160.76; la factura No. 59024 de fecha 13-Octubre-2010, por la suma de USD $ 410.17; la factura No. 59012 de fecha 12-Octubre-2010, por la suma de USD $ 180.00; la factura No. 59000 de fecha 11-Octubre-2010, por la suma de USD $ 2,854.93; valores que dan una suma de USD$ 18,290.05; impugnó lo adverso y que se tome como prueba todo lo que de autos le fuere favorable, así como la evidente relación contractual; los productos adquiridos por la demandada; redarguyó de falso la prueba presentada o que llegare a presentar la parte demandada. Por otro lado, la parte demandada no aportó prueba alguna, ni impugnó ni redarguyó de falso lo presentado por la parte accionante.- CUARTO: Consecuente con las facturas mencionadas en el considerando TERCERO de este fallo, agregadas de fojas 2 a 12 de este cuaderno, el actor ha demostrado que el demandado estaba a deberle a la compañía actora la suma de USD $ 18,290.05.- SEXTO: Los rubros peticionados tienen fundamento en los Arts. 1, 201 (inciso segundo) del Código de Comercio y en el contrato antes referido que por haber sido legalmente celebrado es ley para las partes, por lo que es conveniente acceder a lo solicitado por la compañía acreedora.- Con tales antecedentes, el infrascrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  amparado en lo que dispone el art. 201 del Código de Comercio, declara con lugar la demanda y, consecuentemente, dispone que la señora JUANA CATALINA RAMÍREZ QUITO, pague inmediatamente a la compañía EMPRESAS CAROZZI ECUADOR S.A, el importe de valores adeudados estos es USD $ 18,290.05 más los intereses de mora, rubro  que deberá ser liquidado pericialmente y no podrán exceder a  las tasas máximas permitidas por el Banco Central del Ecuador, vigentes en sus oportunidades: Por ningún concepto habrá lugar al cobro de intereses sobre intereses.-  Con costas a cargo de la vencida. En el 4% del principal, se regulan los honorarios del profesional patrocinante del accionante. Por secretaria, desglósese  los documentos, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Notifíquese.-  