EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCION PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00932G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Marzo 10 del 2015
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art 385 numeral 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ALEX SILVA CALLE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Aprehendido/s:  CAMPOVERDE CAICEDO DANIEL ENRIQUE 
Abogado defensor: MOREIRA FIGUEROA FRANCISOC DEFEBSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5563
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del aprehendido.- Iba a mi casa y me quede embancado, yo conducía el vehículo, vivo por la Valerio y están dañadas esas calles.
Intervención del defensor público. Con respecto a lo que manifiesta el parte, la defensa se allana al mismo, no consta que mi defendido haya puesto obstáculo a la autoridad, él es padre de familia, para lo cual demuestro lo manifestado con la documentación del caso, el habita en la Coop. Valerio Estacio, él estaba llegando a su domicilio, de la pena impuesta la defensa solicita se le imponga una pena mixta, esto es labor comunitaria, al privarlo de su libertad, lo dejaría en indefensión económica a su familia.
Intervención del agente de tránsito.- Al llegar al lugar del accidente se encontraba el sargento primero de la policía Ramos Klever del distrito Nueva Prosperina, estaba la ambulancia el doctor Arias se acercó al hospital Guayaquil, donde le indicaron que la señora fue dada de alta.
Resolución del Juez:   
Luego de haber escuchado a los sujetos procesales, esta causa es remitida a esta juzgador en vista de la inhibición de la fiscalía, se hace conocer que el día 09 de marzo del 2015, el señor Campoverde Caicedo Daniel Enrique, conducía el vehículo de placas GHA0618, en estado de embriaguez, la prueba de alcoholemia presenta un resultado positivo, con 2.02 g/l en la sangre por lo tanto este juzgador Administrando Justicia y Por Autoridad de la Ley, declarar culpable de la contravención prevista en el numeral 3 del art 385 del Código Orgánico Integral Penal, se lo sentencia a pagar 3 salarios básico unificados del trabajador en general, la suspensión de su licencia de conducir por 60 días y privación de su libertad de 30 días. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO