UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- I      DENTIFICACION DEL PROCESO:
1.2.-    Número de Causa: 09286-2019-05345
1.3.-     Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 09 de Enero del 2020
Hora:  09h00.-
1.4.-     Materia: TRANSITO COIP
1.5.-     Tipo de Causa: 
1.6.-     Acción / Delito: LESIONES Art. 379 concordancia 152.3 del COIP
2.-        INTEGRANTES:
2.1.-     JUEZ:            DR. OSWALDO SERRA AYORA
2.2.-     SECRETARIA:   AB. BELLA QUINTERO MORAN  
3.-        DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.-     Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo( X ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO..-
4.-      SUJETOS PROCESALES: 
4.1.-   Procesado: JORGE LUIS BANDA QUIJIJE
          AB. DEFENSOR PARTICULAR JAVIER FLORES SANCHEZ 
4.2.-   Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
4.3     Victima acusador particular.
           JESUS VICENTE FRANCO COELLO
4.4.-   AB. DEFENSOR PARTICULAR VICENTE YAGUAL GUERRERO 
JUEZ. - Indica que hay un acuerdo y pregunta a las parte si solicitan una audiencia de conciliación 
FISCAL.- Efectivamente esta audiencia de conciliación cumple, por eso la fiscalía ha solicitado este cambio de modalidad en virtud de que el presente delito cumple con los casos contemplado en el art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, este es un delito de transito que la pena no supera los cinco años no tiene causa de muerte, delito  sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, delitos de tránsito que no tengan, delitos contra la propiedad resultado de muerte cuyo monto no exceda de 30 salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, además por cuanto las partes también han respetado el principio de voluntariedad de la misma, la flexibilidad, la naturalidad y en especial lo que es la honestidad, es por eso  que la fiscalía solicita en virtud de este acuerdo se escuche a las partes para que manifiesten a la conciliación que han llegado.
AB. VICENTE YAGUAL GUERERRO EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR JESUS VICENTE FRANCO COELLO.  El art. 663 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL en su párrafo segundo habla sobre la conciliación, dentro de los 3 parámetro, el primero contra el delito sancionado con pena privativa de liberta hasta 5 años estamos dentro del mismo marco legal, y segundo accidente de tránsito que no tengan resultado de muerte que no es el caso y tercero delito contra la propiedad que no excede al monto de 30 Salario Básico Unificado del trabajador General. Por lo consiguiente esta defensa como ya lo manifestó el en su primera parte preliminar hemos dado a conocer su señoría de que hemos buscado una vía extrajudicial alternativa a los medios y a la situación jurídica del presente proceso y hemos llegado a un acuerdo que si reúnen los requisitos que exige la ley como ya están enmarcado y especificados hasta la saciedad.- 
JUEZ: ¿Porque debo admitir este procedimiento?
AB. XAVIER FLORES SANCHEZ EN REPRESENTACION DEL PROCESADO JORGE LUIS BANDA QUIJIJE.- Señor juez como lo manifesté hace un momento invocando a nuestra Constitución que es la norma suprema que tenemos que gozamos nosotros los ecuatorianos acá el art 190 que dice que  reconoce como un medio alternativo para terminar con los conflictos el arbitraje y la conciliación, en armonía con lo dispuesto en el art. 663, 664 y 665 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo expresado por esta ley que estoy invocando, solicito que de paso a esta audiencia de conciliación y de admisibilidad.
JUEZ: Las partes han expuesto los presupuestos requeridos en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, por parte de la judicatura se establece que efectivamente estos presupuestos analizados por la fiscalía y la defensa de la víctima del procesado se cumplen en consecuencia, admito la Conciliación a la que han llegado las partes.
JUEZ: Voy a escuchar las condiciones en las que se comprometen las partes a cumplirlas en primer lugar se escucha al Abogado del procesado.
AB. XAVIER FLORES SANCHEZ. Si señor juez a lo que hemos acordado con las partes es como reparación integral el pago de $2500, 00 dólares por las lesiones sufridas en este accidente de Tránsito el señor que responde a los nombres de Jesús Vicente Franco Coello, las mismas que serán pagadas dentro de los que establece las mismas normas de lo que establece el Art. 665 que son las reglas generales, esto es, cancelar dicha cantidad en 5 meses, la cual hemos conversado tanto la fiscalía y la parte lesionada y las mismas hemos aceptado y hemos acordado.- 
FISCAL. Gracias señor juez ya se ha escuchado al abogado del procesado en la que ha conversado con la víctima, la cual va a pagar la cantidad de $500,00 dólares cada mes, hasta completar los $2500,00, en sentido que se tiene cumplir con esta obligación solicito también que aplique el art. 665 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la suspensión del proceso hasta que se cumpla con la conciliación hasta su totalidad.
AB. VICENTE YAGUAL GUERRERO. -Efectivamente escuchando las partes, los sujetos procesales señor juez se ha escuchado el valor la cantidad de $2500,00 en la cual esta defensa no tiene ninguna objeción sobre el valor, lo que si aclararía que se tome en consideraciones que este valor son pagado en 5 meses comenzando a fines de este mes, es decir $500 mensuales, comenzando el 30 de enero, 29 febrero, 30 de marzo, 30 de abril y terminaríamos el 31 de mayo, que sería el tope para la cancelación de $2500 derivado a 5 meses, le podemos proporcionamos la cuenta corriente del Banco del Austro No. 1109219874 cuyo titular de la cuenta le pertenece a la compañía TRANSVICME a fin de que realice los depósitos, en consecuencia, una vez su señoría solicito que suspenda por el momento el proceso hasta que los sujetos procesales cumpla con este requisito y este valor.
JUEZ PREGUNTA AL SEÑOR FRANCO CUELLO.- Usted ha escuchado el acuerdo que han llegado las partes, su abogado, la fiscalía y la defensa del procesado, R. si, P. Esta de acuerdo con las condiciones, R. Si estoy de acuerdo, P. Usted le van a pagar $2500 dólares por concepto de indemnización en 5 meses, $500 dólares cada mes, ese dinero va a hacer depositado a la cuenta de TRANSVICME No. 1109219874, está de acuerdo, R. si así es, P. De quien es esa cuenta, R. Es de mi Papa, P. Esta de acuerdo que le deposite en esa cuenta, R. si, P. Tiene algo más que agregar con respecto a este acuerdo, R. No.
JUEZ : La partes han llegado y han expuesto su acuerdo en esta audiencia y consiste lo siguiente: El señor Banda Quijije Jorge Luis se compromete a cancelar la suma de $2500 dólares estos valores o dividendos mensuales en 5 meses, pagadero de la siguiente forma, Enero 31 del 2020 $500, Febrero 29 del 2020 $500, Marzo 31 del 2020 $500, Abril 30 del 2020 $500 y finalmente Mayo 31 del 2020 $500, los últimos $500 dólares en total una suma de $2500, estos valores o dividendos mensuales serán depositados en la cuenta corriente del Banco del Austro a nombre de la compañía TRANSVICME cuyo No. 1109219874, estamos de acuerdo, bien en virtud de este acuerdo y en las condiciones estipulada en el mismo, se suspende el procedimiento hasta el cumplimento total de este acuerdo señor BANDA QUIJIJE JORGE LUIS si este acuerdo no se cumple en su totalidad, se cancela el mismo y lo llamo a Audiencia de Juzgamiento. Una vez que las partes han acordado las condiciones expuestas se declara suspendido el procedimiento y se levanta las medidas cautelares en contra de BANDA QUIJIJE JORGE LUIS en 5 meses cumplido el acuerdo me lo hacen saber por escrito mediante de una petición para convocar a Audiencia si es el caso y ordenar el Archivo y la Extinción de la causa. Termina la Audiencia.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la  Secretaria de la Unidad Judicial Penal, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

ABG. BELLA QUINTERO MORAN
SECRETARIA (E)