CAUSA: 2013-7490.
VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria en contra de  CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, por el delito previsto en los artículos 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b y c) del mismo cuerpo legal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 636 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y la Resolución 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. 
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 
CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, han sido acusados por el delito tipificado en los artículos 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b y c) del mismo cuerpo legal , en armonía con el Art. 42 del Código Penal , es decir en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 
QUINTO: EXPOSICIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.- La señorita Fiscal Ab. Karen Kinchuela Morán, Fiscal de Tránsito del Guayas, manifiesta, de conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, norma aplicable al caso, con la parte procesada han acordado que la presente diligencia se realice en procedimiento abreviado; la infracción por la cual fue llamado a juicio CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, fue por el delito tipificado en los artículos 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b y c); el accidente de tránsito suscito el día 12 de septiembre de 2012, en la calle Ayacucho y Tulcán de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, en circunstancias que la motocicleta sin placas con chasis NY41A200270, marca susuki, color negro, conducido por el señor NELSÓN ANIBAL TIBANQUIZA MOROCHO, circulaba por la calle Ayacucho en sentido este-oeste por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán impactó su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del auto de placas GRY8599, conducido por el señor CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, quien circulaba por la calle Tulcán en sentido norte-sur por el carril derecho, resultando con lesiones el señor NELSÓN ANIBAL TIBANQUIZA MOROCHO, con una incapacidad de 180 días de acuerdo al informe médico legal suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista; además de ello menciona los acuerdos probatorios que había llegado con la parte acusada, estos: parte policial; Informe médico legal; informe investigativo, del cual consta que causa basal del hecho de tránsito es “ participante (1) en su móvil ingresa al cruce de la vías sin ceder el derecho preferente de la vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal PARE, por lo cual se originó el accidente” ; avaluó de daños materiales en el vehículo de placas GRY-8599, cuyo avaluó de daños materiales es 2500 dólares americanos. La Fiscalía ACUSA al señor CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, por el delito tipificado en los artículos 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b y c), y solicita se le imponga una pena de catorce meses, entrega la prueba documental, y menciona que cumple con los requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; además de ello pide la reparación integral a la víctima.          
SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR Ab. MOREIRA FIGUEROA   FRANCISCO JAVIER, defensor  público, quien dice, No acogemos al procedimiento abreviado, en cada una de las condiciones y términos que ha establecido la Fiscalía; estamos de acuerdo con la pena, con respecto a la reparación integral ofertamos la cantidad de dos mil quinientos dólares americanos, que se tome en cuenta los cinco meses que lleva privado de su libertad. Además se le concedió la palabra a la señora Ab. YADIRA DEL ROSARIO PAZ CEVALLOS, que las lesiones se produjeron el 12 de septiembre de dos mil doce, y que en la acusación particular se determinó la cantidad  de diez mil dólares americanos, pero que acepta la cantidad de dos mil quinientos dólares americanos ofertado por el procesado.        
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. El Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece sobre el procedimiento abreviado “El fiscal o el procesado deben presentar por escrito el sometimiento a procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos en el artículo precedente. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Si lo considera necesario puede oír al ofendido. Si el juez de garantías penales rechaza la solicitud del procedimiento abreviado, el fiscal superior podrá insistir y enviará esta solicitud directamente al tribunal de garantías penales. Si la resolución es conforme a la petición del procesado, el juez de garantías penales enviará inmediatamente al tribunal de garantías penales para que avoque conocimiento y resuelva la adopción o no de la pena como consecuencia del procedimiento abreviado. La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. Si el tribunal de garantías penales rechaza el acuerdo de procedimiento abreviado, devolverá el proceso al juez de garantías penales para que prosiga con el trámite ordinario. Cualquiera de las partes podrá apelar del fallo que admita o niegue el procedimiento abreviado”; en la presente causa hay que considerar que es un delito de tránsito, por ende este tipo de procesos no conoce el tribunal penal, y por ello se actuado conforme obra de la audiencia. El Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre la Admisibilidad de este procedimiento “Reglas. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento al procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”. El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base a los artículos 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b y c) del mismo cuerpo legal, en el grado de autor directo, solicita se le imponga la pena de catorce meses por cuanto al procesado la Fiscalía  acusa por el delito de tránsito con resultado de lesiones mayores a noventa días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad de dieciocho meses a treinta meses. El Código de Procedimiento Penal, establece que para emitir sentencia declarando la culpabilidad  del acusado, debe existir la certeza tanto de la materialidad o existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por ende este Juzgador procede a detallar y analizar los acuerdos probatorios presentados por la Fiscalía. a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusó al procesado CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS del delito previsto en los artículos 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b y c) del mismo cuerpo de leyes. 1) La existencia de la infracción está probada con los siguientes acuerdos probatorios: Informe Médico Legal, realizado a la víctima NELSÓN ANIBAL TIBANQUIZA MOROCHO, suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quién establece, como tiempo de recuperación ciento ochenta días a partir de la fecha del accidente; 2) Informe Técnico Mecánico de daños materiales del vehículo de placas GRY-8599, del cual consta las características del vehículo y el avaluó de daños son dos mil quinientos dólares americanos ; 3) Informe Técnico Investigativo  y Reconocimiento de lugar de los hechos, en el que se indica que la causa basal del accidente de tránsito es “participante (1) en su móvil ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de la vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal PARE, por lo cual se originó el accidente”.   
b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano ISMAEL CHRISTIAN CALIZ MORAN, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: b.1) El parte de accidente de tránsito, suscrito por el Sub. Oficial Tirso Dávila Mora Franco y cabo -1 Edison Manuel Ayala Aguirre,  en el cual consta que el día 12 de septiembre de 2012, en la calle Ayacucho y Tulcán de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, en circunstancias que la motocicleta sin placas con chasis NY41A200270, marca susuki, color negro, conducido por el señor NELSON ANÍBAL TIBANQUIZA MOROCHO, circulaba por la calle Ayacucho en sentido este-oeste por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán impactó su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del auto de placas GRY8599, conducido por el señor CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, quien circulaba por la calle Tulcán en sentido norte-sur por el carril derecho, resultando con lesiones el señor NELSÓN ANIBAL TIBANQUIZA MOROCHO;  b.2) Informe Técnico Investigativo  y Reconocimiento de lugar de los hechos, en el que se indica que la causa basal del accidente de tránsito es “participante (1) en su móvil ingresa al cruce de la vías sin ceder el derecho preferente de la vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal PARE, por lo cual se originó el accidente”, en el informe consta como participante 1 el señor Carlos Edmundo Ordoñez Contreras, conductor del automóvil de placas GR-8599, y el participante 2 el señor Nelson Aníbal Tibanquiza Morocho, motocicleta sin placas. Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en los 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, b y c) del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole la pena privativa de libertad de CATORCE MESES que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1,  impútese a la pena impuesta el tiempo que haya estado detenido por esta causa. El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece para esta infracción de tránsito una multa de veinte salarios básicos unificados, pero en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica la norma del Art. 71 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la multa de cuatro salarios básicos unificados. Se le suspende la licencia de conducir  por catorce meses, a partir del cumplimiento de la pena. Con respecto a los daños y perjuicios, y conforme el acuerdo celebrado en la audiencia, entre acusado y ofendido, se ordena al condenado CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, cancele la cantidad de dos mil quinientos dólares americanos, a la víctima  NELSÓN ANIBAL TIBANQUIZA MOROCHO. Agréguese a los autos el escrito presentado por NELSÓN ANIBAL TIBANQUIZA MOROCHO, del cual se desprende que no ha presentado los documentos requeridos en audiencia, siendo imposible determinar la cantidad del daño causado. Ofíciese 
al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil, para que traslade al sentenciado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, y a este centro de privación de libertad ofíciese para que reciba al condenado y mantenga privado de libertad hasta el cumplimiento de la pena; se adjuntara copia de la boleta de encarcelamiento. Conforme solicitud de CARLOS EDMUNDO ORDOÑEZ CONTRERAS, se señala para el día lunes 02 de mayo de 2016 a las 10H30, para que tenga lugar la audiencia para conocer y resolver sobre el pedido de suspensión condicional de la pena, para esta diligencia cuéntese con la Defensoría Pública. Intervenga el Ab. Franklin López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  
 
 