EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01120
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 07 de Agosto de 2015
Hora: 14h29
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO (Art. 189, INC.1 Y 39 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL, CC. 0954281564, 21 años.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ecTestigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. William Orellana Garcia, Defensor Pùblico: La defensoría pública desde el inicio de la instrucción fiscal, esto es desde la audiencia de flagrancia al procesado le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. Solicito la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL, cuya pena ha sido acordada. 

VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL. Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Llega a conocimiento de esta fiscalía mediante policial de fecha 29 de Julio del 2015, las circunstancias de la aprehensión del ahora procesado. Minutos antes de la instalación de esta audiencia la defensa se ha acercado a la fiscalía a efectos de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que en base al principio de concentración, solicito el cambio al procedimiento abreviado, solicito se escuche al procesado, consintiendo someterse al procedimiento abreviado, así como la aceptación del cometimiento del delito.  La fiscalía hace una propuesta de pena de dieciséis años de prisión. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado al mismo, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía lo acusa en calidad de autor del delito establecido en el Art. 189, INC.1 Y 39 COIP. Presento como prueba de la fiscalía, el parte de aprehensión, el certificado médico del procesado, la cadena de custodia, el reconocimiento médico practicado a la víctima, la denuncia presentada, la versión del agente aprehensor, la entrevista a la víctima, el reconocimiento de la evidencia, el informe investigativo en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de dieciséis meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189, INC.1 Y 39 COIP, le impongo la condena de dieciséis meses de privación de libertad, el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, a manera de reparación integral a la víctima el pago de 400 dólares. Se ratifican las medidas de protección en favor de la víctima. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO