VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05S01-263, elaborado por el Sbte. Quintero José y Poli. Ramírez Edgar, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento, que encontrándome de  servicio como Gom 10, en la motocicleta M-022, por disposición del Ecu-911, me traslade hasta la Coop. 28 de Agosto a la altura de la Mz. 34, donde me entreviste con el adolescente de nombres Oscar Armando Quellay Quisphe, de 16 años de edad, el mismo que manifestó que en el bus que viajaba dicho adolescente se percata que un individuo le solicita dinero  al  chofer, por lo que al bajarse del bus esa misma persona le solicito que le de dinero y al no darle, de una manera prepotente y diciéndole (ahhh no me vas a dar plata hijueputa, ahora dame todo lo que tienes o te mato), por lo que hice caso omiso y no me deje robar, ese sujeto tomo una piedra y me la lanza ocasionándome una herida  la altura de la cabeza y de manera inmediata solicite el auxilio  al Ecu-911.  Moradores del sector manifestaron que dicho individuo se encontraba en su domicilio, una vez en el lugar, solicite la colaboración de las unidades policiales del circuito, llegando  Recreo 4 y Recreo 6 y 7, entrevistándonos con la propietaria del domicilio se le indicó el respectivo procedimiento, la misma que de manera prepotente, descortés, se negó a colaborar con los funcionarios policiales, manifestando que ella se encontraba sola y no se encontraba nadie más dentro del domicilio  y que solo podía ingresar un policía, una vez en el interior del  mismo el policía Ramirez Edgar, se percata que un ciudadano se encontraba escondido  debajo de la cama  y al tratarse  de un delito flagrante procedimos a ingresar al domicilio para   aprehender al ciudadano, ya que insultado a los  funcionarios policiales se negaba a salir y que el mismo nos manifestó que minutos antes  intento cometer el robo al adolescente antes en mención y como no logro su objetivo procedió a agredirle produciéndole una herida a la altura de su cabeza,  por lo que se procedió a su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero y art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de tentativa.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 07 de agosto del 2015, a las 14h29.- La Fiscal, Ab. Belinda Lomas Franco luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Vargas Correa Geovanny Joel, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor público  Ab. Juan Carlos Sosa Bone, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…Llega a conocimiento de esta fiscalía mediante parte policial de fecha 29 de Julio del 2015, las circunstancias de la aprehensión del ahora procesado. Minutos antes de la instalación de esta audiencia la defensa se ha acercado a la fiscalía a efectos de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que en base al principio de concentración, solicito el cambio al procedimiento abreviado, solicito se escuche al procesado, consintiendo someterse al procedimiento abreviado, así como la aceptación del cometimiento del delito.  La fiscalía hace una propuesta de pena de dieciséis meses de prisión. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado al mismo, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía lo acusa en calidad de autor del delito establecido en el Art. 189, INC.1 Y 39 COIP. Presento como prueba de la fiscalía, el parte de aprehensión, el certificado médico del procesado, la cadena de custodia, el reconocimiento médico practicado a la víctima, la denuncia presentada, la versión del agente aprehensor, la entrevista a la víctima, el reconocimiento de la evidencia, el informe investigativo en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos.….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PÚBLICO,  Ab. Juan Carlos Sosa Bone “…La defensoría pública desde el inicio de la instrucción fiscal, esto es desde la audiencia de flagrancia al procesado le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Vargas Correa Geovanny Joel, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor   al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. Solicito la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL, cuya pena ha sido acordada.…”. PROCESADO: VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal,  Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El   parte de aprehensión N.-09D24C05S01-263, elaborado por el Sbte. Quintero José y Poli. Ramírez Edgar….; b) Informe médico suscrito por el Dr. Nelson Fuertes…; c) Cadena Custodia suscrito por Joffre Procel…; d) Formato de informe forense lesiones suscrito por la Dra. Carmen Apugllon…; e) Denuncia presentada por la Srta. Rita Teresa Quishpe Tenesaca, acta de reconocimiento de la denuncia…; f) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Procel Morán Joffre…; g) Entrevista Libre y voluntaria de la víctima Rita Teresa Quishpe Tenesaca…; h) Informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por el  Cbop. Kleber Chipantiza…; i) Informe investigativo suscrito por el Cbos. Armando Guamán Jara…; j) versión libre  voluntaria de Oscar Armando Quellay Quishpe.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años....” y art. 39 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.
…”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DIECISÉIS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de   procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: VARGAS CORREA GEOVANNY JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, estudiante, unión libre, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía # 0954281564, domiciliado en la Coop. 28 de Agosto de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso primero y  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de tentativa; de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DIECISÉIS (16) MESES  de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.-  Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Como reparación integral a la víctima, se le impone el pago de USD 400.oo ( cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América).-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la  Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-