EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO: 09288-2017-00245G
Lugar y Fecha de realización: 01 DE JUNIO DEL 2017
Hora: 10H01
Presunta Infracción: Art.  386 inciso 3 numeral 1 del COIP
Juez: Dr. Marcelo Mejía Berrones 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO 
Partes Procesales: 
Agente de Tránsito: PEREZ MERCHAN FRANK ALEXANDER
Impugnante: ESPINOZA CACHOTE PEDRO SEVERO
Abogado Particular: AB. PATRICIO ENRIQUE MARTINEZ MORA
TESTIGOS IMPUGNANTE:
MENOR INCIALES: L.N.C.V
REPRESENTANTE DE LA MENOR: VASQUEZ URGILES RUTH GEOMARA (MADRE)

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.- En este sentido se concede la palabra al Vigilante de Transito Perez Merchán Frank Alexander: El 08 de mayo del 2017, a las 4 de la tarde aproximadamente, la motocicleta de placas IB984K conducido por el señor Pedro Severo Espinoza Cachote, circulaba por la calle Presidente Estrada y al ingresar a la Calle Babahoyo se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien refirió llamarse Juritza Carrillo, indicó no conocer al conductor de la motocicleta. Contrainterrogatorio: Abogado del impugnante: ¿Usted vio si la pasajera de la motocicleta entregó algún valor económico a mi defendido? No. ¿Diga el deponente con autorización tomo la versión de la menor? No se identificó que era menor, ella dijo que primero por el casco, dijo que no sabía cómo se llamaba. Defensa de impugnante: Me afirmo y me ratifico en el escrito de impugnación presentado dentro del término que corresponde, el compareciente jamás he incurrido en ninguna contravención de tránsito, el mencionado día el 08 de mayo del 2017, a las 3 de la tarde aproximadamente mi defendido yo llevaba como acompañante a la adolescente menor de 16 años la cual es hija de mi vecina, ella me había pedido que le haga el favor de llevar a su hija al colegio. Yo trabajo como ayudante en una barra bar de mi madre. Prueba impugnante: Testimonial: Testimonio de MENOR INCIALES: L.N.C.V, la misma que se encuentra representada por su señora madre Ruth Geomara Vásquez Urgiles: ¿Diga la deponente la menor L.N.C.V, desde hace que tiempo lo conoce a mi defendido? Creo como 7 a 8 años, él siempre ha vivido en la Cdla. La Pradera, es amigo de mis tíos. ¿Diga qué relación tiene usted con el señor Pedro Severo Espinoza Cachote? Amigo, vecino. ¿Cuéntenos que sucedió el 8 de mayo del 2017, aproximadamente a las 3 de la tarde? Mi mami ese día se encontraba enferma, donde estuvo me pedían las notas, ella no confía nomas a mandarme hacia la calle sola, ella pidió al señor Pedro para que me lleve al Colegio para entregar las notas del colegio anterior, por el terminal vinieron los vigilantes me pararon todo y me comenzaron a decir preguntas. ¿Usted entrego algún valor económico al señor Pedro Severo Espinoza Cachote ese día? No. Declaración del señor Pedro Severo Espinoza Cachote: ¿Qué sucedió el día de los hechos? Iba con la chica llevándola al colegio me pido la mama de favor que la lleve, el señor vigilante me pidió los documentos le enseñe el señor vigilante me hizo la citación. ¿Conoce a la menor de 16 años de iniciales L.N.C.V? La conozco por la señora, como hace 10 años. ¿Diga si la acompañante le pago algún valor económico? No, nunca era un favor. Alegato final. Abogado del impugnante: Una vez que se ha demostrado que mi defendido ha estado prestando servicio de transporte de pasajeros, ya que solo fue un favor de su vecina, el testimonio rendido en esta audiencia, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la multa impuesta.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Escuchadas que han sido las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la presente causa. Se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondientes al procedimiento expedito por lo que al no existir vicios se lo declara valido. Este juzgador en base a la prueba debe establecer la existencia de la contravención y la responsabilidad. En esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito, quienes bajo juramento señalaron que el 08 de mayo del 2017, a las 4 de la tarde aproximadamente, la motocicleta de placas IB984K conducido por el señor Pedro Severo Espinoza Cachote, circulaba por la calle Presidente Estrada y al ingresar a la Calle Babahoyo se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien refirió llamarse Juritza Carrillo, indicó no conocer al conductor de la motocicleta. El abogado del impugnante quien en lo principal señaló que Me afirmo y me ratifico en el escrito de impugnación presentado dentro del término que corresponde, el compareciente jamás he incurrido en ninguna contravención de tránsito, el mencionado día el 08 de mayo del 2017, a las 3 de la tarde aproximadamente mi defendido yo llevaba como acompañante a la adolescente menor de 16 años la cual es hija de mi vecina, ella me había pedido que le haga el favor de llevar a su hija al colegio. Yo trabajo como ayudante en una barra bar de mi madre. Se recibió el testimonio de la menor de iniciales L.N.C.V, la misma que se encontró representada por su señora madre Ruth Geomara Vásquez Urgiles quien ha manifestado conocer al señor impugnante que es su vecino y ese día le estaba llevando de favor al Colegio donde estudia y que en ningún momento le cancelo valor alguno. Así mismo se receptó al declaración del impugnante Pedro Severo Espinoza Cachote quien en lo principal señalo que conoce la menor a la señora madre de la menor, que son vecinos y que el día de los hechos le habían pedido de favor lleve a la menor al colegio donde estudia y que en ningún momento le cancelaron valor algún por la carrera. El señor vigilante señala que al adolescente le había manifestado que no sabía el nombre del impugnante nada refiere algún valor económico que supuestamente se había pactado con la adolescente y el impugnante. Con toda la prueba actuada en esta audiencia se ratifica el estado de inocencia del señor Pedro Severo Espinoza Cachote, para lo cual remítase la comunicación correspondiente a la CTE Milagro a fin de que abstenga del cobro de la multa, reducción de puntos y retención de la motocicleta, se deja sin efecto la boleta de citación No. CTE090100744129 se ordena la devolución de la motocicleta a su legítimo propietario previo formalidades de Ley.- Las partes quedan notificados de manera oral, hasta aquí la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO