VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención  de fecha 8 de enero del 2015 a las 18H10, elaborado por el  CBOS, de la Policía Nacional, Elías Barahona Michelena, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano FREDDY FERNANDO CAICEDO SALINAS, lugar de la detención, Mi Comisariato, Avda. Francisco de Orellana, Rio Centro Norte, en circunstancias que:…”encontrándose de recorrido, por los diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor DURAN MORA FRANKLLIN GUILLERMO, con cedula de ciudadanía 0922594684, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenido al ciudadano CAICEDO SALINAS FREDDY FERNANDO, con cedula 091629397-0, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes había sido sorprendido, abandonando el local con evidencias, ocultas dentro de sus prendas de vestir, sin haberlas cancelado, motivo por el cual se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, establecidos en el Art, 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlo hasta las dependencias de la P.J.-G, donde se obtuvo el reconocimiento médico y el sello de la Brigada de Capturadores, con todos estos documentos se lo traslado hasta la Unidad Judicial penal Florida Norte donde el detenido quedo a órdenes de la Autoridad competente.- Y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido el ahora detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado del Defensor Público Abogado Xavier Mantilla Alvarado,  el agente aprehensor, Ab. José Torres Terán, representante de la parte actora, y como testigo Duran Mora Franklin; por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- De conformidad con el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual: 2.1.- Declaró el CBOS, de la Policía Nacional, ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, agente aprehensor quien manifestó: Me ratifico en el parte de detención, en forma íntegra, en su contenido.- 2.2.- Intervención del Abogado José Torres Terán, quien manifiesta lo siguiente, comparezco a esa audiencia, a efecto de denunciar, como abogado de la parte ofendida y estando de acuerdo con lo que se narra en el Parte de aprehensión, que el delito, se encuentra tipificado en lo que dispone el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole señor Jueza, se lo sancione conforme a derecho, además, se tenga como prueba lo detallado en el Parte, así como también el video, donde se evidencia el cometimiento del delito.- 2.3.- Comparece como testigo FRANKLIN GUILLERMO DURAN MORA, como  Supervisor de Seguridad de “Mi Comisariato” expresa: que como sonó el timbre al salir del almacén, el señor aquí presente, se le procedió a detener, y efectivamente se le encontró los productos, dentro de sus prendas, los que se encuentran detallado en el Parte; 2.4.-  Sospechoso  FREDDY FERNANDO CAICEDO SALINAS, quien manifiesta que sí, es verdad que se le encontró las evidencias, dentro de sus pertenencias, y pido disculpas por el hecho cometido; Ab. Javier Mantilla Alvarado, mi defendido, Señora jueza, ha aceptado el hecho factico y pide las disculpas por el hecho cometido, él lo ha hecho, porque no tiene trabajo, y como padre de familia, tiene necesidades, acompaña unas partidas de nacimiento de sus hijos, por lo que solicito, que la sanción sea la más benigna.- TERCERO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la íntima convicción, esta juzgadora considera que el Art. 86 de nuestra Constitución consagra las reglas que garantizan el debido proceso, y como una de ellas se reconoce el principio de inocencia de toda persona. Este principio de inocencia, a fin de demostrar la culpabilidad del acusado, puede ser atacado únicamente con la producción de pruebas aportadas por la partes, que deben cumplir la finalidad de la prueba estatuida en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Dentro de la audiencia, como elementos probatorios, existe la versión del agente aprehensor la misma que es referencial, comparece a la audiencia la parte perjudicada, a través de su representante legal, para  acusar al detenido, se presentó la evidencia que fue sustraída, en consecuencia si se aportó con las pruebas necesarias que demuestran el cometimiento del delito, con la intervención del Ab. Defensor del detenido, sirve como medio de defensa y de prueba a su favor. La ecuación jurídica que aparece es que mientras el perjudicado u ofendido si se presentó a la audiencia para acusar al detenido; quien por su accionar no se cubre en la presunción que le proporciona  para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica. Lo anterior significa que, a la postre, si se ha probado la materialidad de la infracción denunciada, y la responsabilidad del denunciado. CUARTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por las pruebas presentadas, la suscrita Jueza de la Unidad judicial Penal Norte No2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a CAICEDO SALINAS FREDDY FERNANDO, CULPABLE, de la contravención establecida en el art. 209 del Código orgánico Integral Penal y se le impone la pena de 15 días de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, más una multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá ser depositada en las cuentas del Consejo de la Judicatura banco del Pacifico cuenta corriente No 750006-8, sub línea 170499. Hágase conocer de esta resolución  al Jefe Provincial de la Policía Nacional.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.          