Guayaquil, miércoles 21 de febrero del 2018, las 14h03, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 7 de febrero del 2018, a las 14h55, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Ney Dueñas Porras, el defensor público abogado Elaine Chiluisa en defensa del procesado ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo se instaló el día 24 de enero del 2018, a las 11h55, fecha en la que se suspendió a  petición de la fiscalía. En la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de Daño a bien Ajeno conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso medidas cautelares determinadas en el art. 522 1 y 2 del COIP. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, con número de cédula de ciudadanía 0922822762, nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la Coop. Pastor Vera, con medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El 15 de enero del 2018, a las 5h00, en la Coop Juan Montalvo es aprehendido el ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, cuando la central de radio dispone acudir al lugar toman contacto con el ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN ARMANDO ISRAEL afirmando que su hermano le rompió el parabrisas del vehículo placas CSC2569,  lo procesa por el daño a bien ajeno la fiscalía considera que ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL tiene un conducta relevante conducta que es descriptibles y demostrables. 2 Alegato de apertura de la defensa. La  defensa alegó que la fiscalía debe de mostrar de los daños señalados en esta audiencia. 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1 Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba, los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Nro.  148-2018-Z8, elaborado por el policía  perito Franco Jaramillo Jara en el informe refiere el lugar Coop Pastor Vera,  el lugar es una escena abierta en la Coop. Pastor Vera, adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. con este acuerdo probatorio doy por probado que el lugar donde aprehendido existe en la ciudad de Guayaquil. El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1800235, elaborado por el policía Edwin Valdivieso, en la que se detalla las evidencias:  el vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado, tiene dañado su parabrisas con un daño de 135 dólares americanos, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 106-2018  elaborado por el policía Olger Ortega en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, refiere la investigación, adjunta un mapa situacional, adjunta laminas fotografías de las evidencias al vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado, registro de los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los documentos de los ciudadanos procesados, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado, refiere el lugar Coop Pastor Vera,  ;  con este acuerdo probatorio doy por probado que  los hechos y la infor2qaa2qmación que se refiere al hecho ilícito. Copia certificada del informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51800262, elaborado por el perito policía Cesar Ganan Paredes, pericia realizada al vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado,  que consta en el parte de aprehensión el perito en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original; con este acuerdo probatorio doy por probado que el vehículo de placas GSC2569, tiene la numeración del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original. 4.3 Prueba de la Fiscalía. El fiscal practicó las siguientes pruebas:  Prueba Testimonial: A) Testimonio del ciudadano ZAMBRANO MOREIRA RENAN RUBEN, trabajó como policía con  20 años en la institución, estoy asignado a las florida, bajo juramento dijo: PF) está su firma en el parte R) si PF) cual fue el procedimiento policial R) El día por el ECU-911 llegamos al UPC llego ANCHUNDIA ARMANDO informando que el hermano rompió el parabrisas del vehículo en el lugar se encontraba sin camisa con aliento a licor y estaba agresivo y dijo que le rompió el parabrisas del vehículo fue traslado a la unidad PF) que distancia del UOPC AL lugar R) 6 a 8 cuadras PF) la persona está en la sala R) está con camiseta blanca, ese día estaba sin camiseta  PF) El estaba agresivo R) con el hermano y dijo le rompí el parabrisas y estaba bajo efectos del alcohol y HERTOR ANCHUNDIA dijo que le rompió el parabrisas, estaba con Chávez y Bajaña PF) a que distancia R) pocos metros PF) cual fue la actitud R) no quería colaborar y luego se lo aprehendió PF) recuerda cuales son los daños R) el vidrio de lado derecho no el izquierdo PF) que otro daño R) el parabrisas delantero PF) Se ratifica en el parte R) si PF) Cuando ocurrieron los hechos usted estaba presente R) no vi lo que hizo PF) que tiempo llego al lugar R) 5 minutos PF) al momento tenía una laceración R) si él dijo que había golpeado PF) realizaron la valoración médica R) si PF) el certificado presenta lesión R) no le pone yo lo pongo en el parte se puso grosero con el doctor PF) estaba bajo efectos del alcohol R) si PF) él no estaba consiente R) si el dijo que rompió estaba consciente y estaba ebrio. Testimonio del ciudadano CHAVEZ QUINTERO SANTO GEOVANNY, trabajó como policía con  15 años en la institución, estoy asignado a las florida, bajo juramento dijo: PF) está su firma en el parte R) si PF) cual fue el procedimiento policial R) El día estábamos de amanecida a la 4h00 tuvimos una llamada del UPC juan Montalvo que tomamos contacto con el ciudadano ANCHUNDIA  MERCHAN ARMANDO ISRAEL que denuncio que su hermano le rompió los vidrios del vehículo y acudimos al domicilio y vimos al ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL estaba en estado embriagues y estaba rota la venta der echo y el parabrisas se le llamo la atención y fue trasladado al Alban Borja, lo procesaron por el delito de Daño A bien Ajeno, PF) con quien estaba R) 3 personas BAJAÑA, ZAMBRANO y yo como auxiliar PF) quien habla con el denunciante R) el sargento y dijo lo que paso ´PF) del UPC a lugar de los hechos que lugar hay R) 5 cuadras PF) que encuentran en el lugar R9 estaba el ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, con una conducta evasiva estaba bajo efectos del alcohol y con la mano llena de sangre PF) que dijo R) insulto a los policías insulto al hermano por el problema PF) de los daños que dijo R) que el realizo los daños y estaba con la mano llena se sangre PF) está presente la persona que detuvo R) está con camiseta blanca PF) el parte dice que tiene laceración R) dice que tiene laceración PF) se ratifica en  el parte R) si PF) Cual fue la conducta del procesado con el medico R) le comenzó al insultar el medico se alteró y no lo examino bien el señor estaba agresivo. PD) dónde recibió la noticia R) si en el UPC y conto las cosas y fuimos al lugar PD) El denunciante va con el vehículo dañado R) si PD) usted no observo el hecho R) no observamos el hechos y el mismo dijo que rompió el vidrio PF) estaba los efectos del alcohol R) si PF) estaba consiente R no lo puedo determinar PF) llevan a realizar la valoración médica R) si PD) tenía una laceración R) estaba sangrando PF) consta alguna lesión R) el medico no le puso le falto el respeto lo insulto PF) consta en el documento R) no PD) usted puede asegurar que la laceración es producto de golpes R) no estuve en el momento pero él dijo que el rompió los vidrios PF) AUSTED NO LE CONSTA r) NO PD) cuando realiza la valoración usted esta presente R) no estuve presente PF) no puede asegurar la conducta R) mi sargento me envío a ver el documento se escucha todo PD) estaba en la habitación R) regrese PD el medico Prueba documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4652119, de fecha 5 de enero del 2018, suscrito por los agentes de policía Zambrano y Chavez, describiendo la circunstancia de la detención del; b) Denuncia presentada por ANCHUNDIA MERCHAN ARMANDO ISRAEL, se la excluyo de acuerdo lo dispuesto en el art. 454.6 del COIP. 4.4. Prueba de la Defensa. Ninguna documental Ninguna. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: El Fiscal alegó: la fiscalía en esta audiencia probo la materialidad e la infracción con esta testimonio de ZAMBRANO por disposición del ECU911, avanza al a Coop. Pastor Vera, toma contacto con  ANCHUNDIA MERCHAN ARMANDO ISRAEL, dice que su hermano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL le rompe el parabrisas y se traslada al lugar donde ocurrieron los hechos, está a 6 cuadras y refiere encuentra al procesado sin camisa con aliento a licor y manifestado que había roto el parabrisas del vehículo de su hermano,  dijo que rompió el parabrisas el policía Chaves dijo que el procesado no quería colaborar con la policía se portó agresivo con la policía se el policía observó que el parabrisas estaba roto,  la aclaración del extremo derecho es el que estaba destruido, con acuerdo probatorio con la defensa se arribó a los cuerdo del informe del lugar de los hechos que el lugar Coop. Pastor Vera existe, el informe investigativa esta la existencia material de la infracción procedió a verificar la existencia del vehículo de placa GSC-2569 el parabrisa estaba roto, el cabo Valdivieso refiere la existencia del vehículo describiendo que esta el parabrisas destruido, el policía Granados dice que el vehículo la serie de motor y chasis con de una marca original, esto lo hace ver policía CERCSAR GANA PAREDES, con estas pruebas la fiscalía probo la existencia material de la infracción, se encuentra destruido su vidrio frontal y el vidrio de la ventana del lado derecho en cuanto a la responsabilidad pese a que no vino también se encuentra probada con el policía ZAMBRANO dijo que está en el lugar estaba descubierto su dorso de forma agresiva indicando que el rompió el parabrisas y corrobora Chávez Bajaña dije que ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL rompió el parabrisas de su hermano, el derecho a la defesan es un medía para cargas su responsabilidad someter al derecho al silencio es de denuesta clara el nexo causal que une la infracción con el procesado destruyo la presunción de inocencia en tal virtud solicito se declare la culpa de ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL  de acuerdo al art. 204 del COIP que tiene una pena de 2 a 6 meses que sea declarado culpable, hay resultado descriptibles y demostrables como autor, se establezca la reparación de 2 salarios básicos unificados y la multa. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa no comparte el criterio de la fiscalía lo que probó pude haber existido un daño del vehículo del denunciante porque el denunciante no vino en cuento hechos probado hay dos aprehensores que no observaron como ocurrieron los hechos observaron un vehículo con sus piezas dañadas, no presenciaron el hechos , l la acusación se basa en que aceptó el hecho que no acarrea una culpabilidad e incluso el señor fiscal por acogerse el silencio no pudo interrogar un o hay elemento para mantener una acusación los policías le dicen los derechos lo que diga sin la presencia no tiene validez, no discute la materialidad existe un daño en el vehículo  la persona que puede indicar es ANCHUNDIA MERCHAN ARMANDO ISRAEL, la fiscalía no rompió el estado de inocencia   no existió mal puede haber un sentencia condenatoria. La inocencia que sea ratificada. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia el día 15 de enero del 2018, a las 5h00, en la Coop Juan Montalvo es aprehendido el ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, cuando la central de radio dispone acudir al lugar toman contacto con el ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN ARMANDO ISRAEL afirmando que su hermano le rompió el parabrisas del vehículo placas CSC2569,  lo procesa por el daño a bien ajeno. Para resolver se considera el concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: Testimonio del ciudadano ZAMBRANO MOREIRA RENAN RUBEN, CHAVEZ QUINTERO SANTO GEOVANNY, mediante acuerdo probatorio se ingresó las siguientes pruebas  Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Nro.  148-2018-Z8, elaborado por el policía  perito Franco Jaramillo Jara; el informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1800235, elaborado por el policía Edwin Valdivieso, en la que se detalla las evidencias:  el vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado, tiene dañado su parabrisas; la Copia certificada del informe investigativo  Nro. 106-2018  elaborado por el policía Olger Ortega en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, refiere la investigación, adjunta un mapa situacional, adjunta laminas fotografías de las evidencias al vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark, la certificada del informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51800262, elaborado por el perito policía Cesar Ganan Paredes. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: Con el acuerdo probatorio del informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1800235, elaborado por el policía Edwin Valdivieso, en la que se detalla las evidencias:  el vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado, tiene dañado su parabrisas con un daño de 135 dólares americanos, le adjunta las láminas fotográficas y con el el informe investigativo  Nro. 106-2018  elaborado por el policía Olger Ortega en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, refiere la investigación, adjunta un mapa situacional, adjunta laminas fotografías de las evidencias al vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado, se probó que el vehículo existe y tiene dañado su parabrisas. 6.2. El nexo de causalidad: En la audiencia de juzgamiento se probó la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios el informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1800235, elaborado por el policía Edwin Valdivieso, en la que se detalla las evidencias:  el vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado, tiene dañado su parabrisas con un daño de 135 dólares americanos, y el informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51800262, elaborado por el perito policía Cesar Ganan Paredes, pericia realizada al vehículo tipo automóvil, de placas GSC2569, modelo spark,  color plateado, en la audiencia rindieron testimonio los policías aprehensores ZAMBRANO MOREIRA RENAN RUBEN, CHAVEZ QUINTERO SANTO GEOVANNY quienes afirmaron que no fueron testigos presenciales y que llegaron luego del hecho por un llamado del ECU911, afirmaron que el ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL dijo que causo los daños al carro, y que estaba bajo los efectos del alcohol, en la audiencia  la fiscalía debió haber corroborado esta afirmación e ingresar una la prueba para probar esta afirmación,  no hay ninguna prueba directa para corroborar esta afirmación, es necesario recalcar lo que dispone el art. 77.7.C de la Constitución de la República que dice:”c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal”(Sic) el juzgador considera que no se la puede considerar ya como dicen los policías estaba bajo efectos del alcohol en consecuencia su capacidad cognitiva esta disminuida, además otra afirmación de los policías que tenía laceraciones en su mano no se corroboró esta afirmación, de lo expuesto de coligue que no existe nexo causal entre el daño al vehículo de placas GSC2569 y la responsabilidad el procesado ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL; 6.3 Pronunciamiento Fiscal: La fiscalía alegó en esta audiencia probó la materialidad e la infracción con esta testimonio de ZAMBRANO por disposición del ECU911, avanza al a Coop. Pastor Vera, toma contacto con  ANCHUNDIA MERCHAN ARMANDO ISRAEL, dice que su hermano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL le rompe el parabrisas y se traslada al lugar donde ocurrieron los hechos, está a 6 cuadras y refiere encuentra al procesado sin camisa con aliento a licor y manifestado que había roto el parabrisas del vehículo de su hermano,  dijo que rompió el parabrisas el policía Chaves dijo que el procesado no quería colaborar con la policía se portó agresivo con la policía se el policía observó que el parabrisas estaba roto,  la aclaración del extremo derecho es el que estaba destruido, con acuerdo probatorio con la defensa se arribó a los cuerdo del informe del lugar de los hechos que el lugar Coop. Pastor Vera existe, el informe investigativa esta la existencia material de la infracción procedió a verificar la existencia del vehículo de placa GSC-2569 el para brisa estaba roto, el cabo Valdivieso refiere la existencia del vehículo describiendo que esta el parabrisas destruido, el policía Granados dice que el vehículo la serie de motor y chasis con de una marca original, esto lo hace ver policía CERCAR GANAN PAREDES, con estas pruebas la fiscalía probo la existencia material de la infracción, se encuentra destruido su vidrio frontal y el vidrio de la ventana del lado derecho en cuanto a la responsabilidad pese a que no vino también se encuentra probada con el policía ZAMBRANO dijo que está en el lugar estaba descubierto su dorso de forma agresiva indicando que el rompió el parabrisas y corrobora Chávez Bajaña dije que ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL rompió el parabrisas de su hermano, el derecho a la defesan es un medía para cargas su responsabilidad someter al derecho al silencia es de denuesta clara el nexo causal que une la infracción con el procesado destruyo la presunción de inocencia en tal virtud solicito se declare la culpa de ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL  de acuerdo al art. 204 del COIP que tiene una pena de 2 a 6 meses que sea declarado culpable, hay resultado descriptibles y demostrables como autor, se establezca la reparación de 2 salarios básicos unificados y la multa; 6.4. La defensa alegó: La defensa no comparte el criterio de la fiscalía lo que probó pude haber existido un daño del vehículo del denunciante porque el denunciante no vino en cuento hechos probado hay dos aprehensores que no observaron como ocurrieron los hechos observaron un vehículo con sus piezas dañadas, no presenciaron el hechos , l la acusación se basa en que aceptó el hecho que no acarrea una culpabilidad e incluso el señor fiscal por acogerse el silencio no pudo interrogar un o hay elemento para mantener una acusación los policías le dicen los derechos lo que diga sin la presencia no tiene validez, no discute la materialidad existe un daño en el vehículo  la persona que puede indicar es ANCHUNDIA MERCHAN ARMANDO ISRAEL, la fiscalía no rompió el estado de inocencia   no existió mal puede haber un sentencia condenatoria. La inocencia que sea ratificada; 6.5. El juzgador para resolver considera: Para sentenciar el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. Fundamento doctrinal de la sentencia.- “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derecho penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica, sino que  tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libro Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde. En la presente audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, en la audiencia rindieron testimonio los policías aprehensores ZAMBRANO MOREIRA RENAN RUBEN, CHAVEZ QUINTERO SANTO GEOVANNY quienes afirmaron que no fueron testigos presenciales y que llegaron luego del hecho por un llamado del ECU911, afirmaron que el ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL dijo que causo los daños al carro, y que estaba bajo los efectos del alcohol, en la audiencia  la fiscalía debió haber corroborado esta afirmación e ingresar una la prueba para probar esta afirmación, no hay ninguna prueba directa para corroborar esta afirmación, es necesario recalcar lo que dispone el art. 77.7.C de la Constitución de la República que dice: ”c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal”(Sic) lo que dijo el procesado fue sin la presencia de un abogado, y de acuerdo a la afirmación de los policías el procesado ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL estaba bajo los efectos del alcohol y su capacidad cognitiva estaba disminuida, por lo que esta afirmación que hacen los policías no fue corroborado con la prueba presentado por el fiscal en la audiencia y otra situación jurídica que no se probó son las laceraciones que el procesado tenía en su mano,  por lo que existe  insuficiencia probatoria. El Onus Probandi o  carga de la prueba le corresponde a la fiscalía de acuerdo a lo que dispone el art. 195 de la Constitución de la República, prueba que en este caso es insuficiente y no probó las afirmaciones, y por otro lado es la víctima que tiene que una mínima actividad probatoria, que en el presente caso no se presentó. El jurista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra "El Proceso Penal" Tomo II, Pág,. 27-28, Cuarta Edición, señala "El problema de la carga en materia procesal penal debe ser considerado como la necesidad que tienen las partes procesales para introducir en el proceso penal las pruebas que justifiquen sus respectivas posiciones, para llegar a la verdad histórica. La necesidad impone la obligación: El acusador particular, o el fiscal, dentro de la etapa del sumario deben llevar al proceso en necesidad de sus acusaciones, los elementos que prueben que, en verdad, el delito se cometió y que ese acto antijurídico le es atribuible a una persona concretamente individualizada. Lo dicho es independiente de la obligación jurídica que tiene el juez de introducir en el proceso las pruebas que digan relación con el objeto del proceso. El principio de investigación integral de la verdad no excluye la necesidad que tienen las partes procesales activas para probar la existencia del acto adecuadamente típico y la relación de ese acto con su autor"(Sic). La fiscalía alegó el procesado se acogió al derecho al silencio y con esto se prueba el nexo causal, es necesario aclarar que es un derecho que tiene todo procesado y no prueba nada. La finalidad de la prueba está en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal que dice “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”(Sic) La prueba debe llevar al juez o al tribunal a la convicción del hecho y los presuntos responsables, en el caso sub judice, no se probó la conducta del ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, al juzgador le genera una duda respecto a la responsabilidad del procesado, duda razonable,  esa duda, no es una simple duda, ya que la conducta debe tener un resultado y ser descriptible, en este caso, la conducta alegada por la fiscalía no encuadra al tipo penal de tenencia de droga, como lo señala el  art. 22 del Código Orgánico integral penal, que dice: ”Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”(Sic) La conducta alegada por la fiscalía no encuentra al tipo penal que la fiscalía acuso,  generándose una duda razonable, que lo señala el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral penal que dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”(Sic)  Para aplicar este principio se debe considerar que es una duda con fundamentos  y no en un pensamiento sin razón. La Duda razonable está relacionada con la carga de la prueba, si en la valoración de la prueba se genera una duda, lo que recae en el aforismo latino el INDUBIO PRO REO, esta duda  que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL, con número de cédula de ciudadanía 0922822762, nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la Coop. Pastor Vera, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese al Director de Migración informándole que se dejan sin efecto la prohibición de la salida del país del ciudadano ANCHUNDIA MERCHAN HECTOR MANUEL. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.