VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y ocho días del mes de Julio del 2015, siendo las 16h56 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Juan Carlos Sosa Bone representando al detenido Ayauca Cevallos Carlos Reinaldo y el agente aprehensor, Sgos. De Policía Edison Alvarado.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgos. De Policía Edison Alvarado y Policía García Jorge, en el cual se narra los hechos suscitados el día 28 de julio del 2015, a las 03h20, en la Primavera 2 sector 2B Mz. 27 V.07, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como centro 1 y 2, en el vehículo KIA cerato 224, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde se tomó contacto con la señora Gizado Ramos María Trinidad, con CI.1206018705, la misma que supo manifestar que el ciudadano AYAUCA CEVALLOS CARLOS REINALDO con CI.0915613350 de 41 años de edad, el mismo que se encontraba con aliento a licor y estaba protagonizando escándalo en las afueras de su domicilio, por lo que al pedirle de la manera más comedida de que se retire del lugar, hizo caso omiso a nuestra petición y más bien se portó de una manera altanera y prepotente hacia el personal policial, indicando que él no tenía que por que retirarse del lugar y que nosotros no éramos nadie para indicarle lo que él tenía que hacer e incluso poniendo resistencia al momento de tratar de subirlo al patrullero, por lo que se tuvo que hacer el uso progresivo de la fuerza para así neutralizarlo y de esta manera proceder a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD hasta la respectiva audiencia…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Ayauca Cevallos Carlos Reinaldo, Ecuatoriano, de 41 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0915613350, Albañil, domiciliada en la Cdla. Unidad Nacional sector 2C MZ. 36 V.07.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Ayauca Cevallos Carlos Reinaldo, el día 28 de Julio del 2015, a las 03h20, realizada por el Sgos. De Policía Edison Alvarado y Policía García Jorge, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C02-132, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a) el testimonio del agente aprehensor Sgos. De Policía Edison Alvarado, quien manifestó: “…El día de hoy en la madrugada, mientras nos encontraba de servicio de patrullaje nocturno, la central me mando a verificar novedades, por lo que avanzamos y verificamos que el ciudadano se encontraba con aliento a licor y que estaba protagonizando escándalo, tomamos contacto con la señora Guizarro quien nos manifestó que el señor estaba malcriado, por lo que se le indico que se retire del lugar, haciendo caso omiso, motivos por el cual procedimos a su detención. Cuando Llegamos el señor no estaba haciendo escandalo…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez mi representado no ha cometido ninguna infracción sancionada por la ley, mi representado ha manifestado que él no ha estado cometiendo escándalo en la vía publica, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las pruebas practicadas, particularmente por el testimonio del Agente Aprehensor, quien en su parte pertinente, manifestó: “…El día de hoy en la madrugada, mientras nos encontraba de servicio de patrullaje nocturno, la central me mando a verificar novedades, por lo que avanzamos y verificamos que el ciudadano se encontraba con aliento a licor y que estaba protagonizando escándalo, tomamos contacto con la señora Guizarro quien nos manifestó que el señor estaba malcriado, por lo que se le indico que se retire del lugar, haciendo caso omiso, motivos por el cual procedimos a su detención. Cuando Llegamos el señor no estaba haciendo escandalo…”; este testimonio, ni el parte de Aprehensión, no comprueban que se haya cometido la infracción contravencional, tanto por que no se ha demostrado que se haya faltado de palabra a los agentes en funciones, ni que se haya estado realizando escándalo en la vía pública, debiendo recalcarse que, atento a lo que dispone la norma ya citada, para efectos de llegar a una sentencia condenatoria, el grado de certeza, debe superar la duda razonable.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el ciudadano juzgado sea el responsable de la acción contravencional, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de AYAUCA CEVALLOS CARLOS REINALDO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE