Vistos.-  En lo principal: 1. ANTECEDENTES.- Del expediente se observa: El PARTE por PERSONA DETENIDA No. 09-00110921, con fecha y hora de detención: 10 de diciembre del 2014, 07:05, en que intervino el Cabo. Walter Jesús Cobeña Camacho dice: “En que el auto de placas GBN4828, marca Chevrolet, color amarillo, de servicio público, perteneciente a la Coop. Jaguar disco 89-106, conducido por el Sr. VÁSCONEZ MERO WILMER JESÚS, portador de la licencia de conducir #1708984974, tipo E de la ANT, circulaba por la Av. de Las Américas sentido Norte-Sur carril derecho a la altura de la Av. Isidro Ayora frente a Mi Comisariato, en el Operativo de Transportación Pública, se le detuvo la marcha y al verificar los neumáticos se pudo divisar que los dos neumáticos anteriores se encuentran con desgastes en su banda de rodadura por lo que se hizo uso del profundimiento para medir sus desgastes, observando que en su totalidad los neumáticos estaban lisos. Al Sr. Wilmer Jesús Vásconez Mero (conductor), se lo trasladó en la camioneta de la CTE X-326 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de autoridad competente. El auto de placas GBN4828 fue trasladado por su propios medios hasta el CRV-NORTE, quedando en calidad de APREHENDIDO….”. Se adjunta seis impresiones fotográficas del vehículo en mención. 2. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.-Se receptaron los siguientes TESTIMONIOS: a) Del Cabo Walter Jesús Cobeña Camacho, quien se ratificó en el contenido del Parte por Persona Detenida; b) El Sr. Wilmer Jesús Vásconez Mero, indicó que él es chofer de ese taxi, que el dueño es el Sr. Oswaldo Antonio Calle Buestán, que hoy en la mañana él le dijo al propietario que había que cambiar las llantas y que éste le respondió que lo haría en el transcurso del día. Que él estaba haciendo carreras en el taxi porque necesitaba trabajar para llevarle la leche a su hija que tiene un mes de nacida; c) La Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, de la Defensoría Pública, solicitó que se tome en cuenta lo manifestado por su representado y que se le conceda trabajo comunitario. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA. La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP),  Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ. En la sustanciación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, el testimonio rendido por el Cabo Walter Jesús Cobeña Camacho, y de la misma confesión espontánea de la persona detenida, así como de las impresiones fotográficas del vehículo de palcas GBN-4828, en donde se observan las llantas lisas, esta jueza tiene el pleno convencimiento más allá de la duda razonable que el ciudadano VÁSCONEZ MERO WILMER JESÚS, faltó a su deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo con llantas lisas, por lo expuesto correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de VÁSCONEZ MERO WILMER JESÚS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 170898974, de conformidad con lo establecido en el Art. 383, del COIP. Tomando en consideración que estaba conduciendo un vehículo de transporte público lo sanciono a TREINTA DÍAS (30) de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y la DISMINUCIÓN DE CINCO PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR, pues el Estado trata de proteger la vida y la integridad de los ciudadanos que están expuestos al peligro de los conductores que no cumplen con las normas de seguridad que la ley impone, evitando con la sanción impuesta la reincidencia, así como la rehabilitación y reeducación en material vial. Se aplica la multa establecida en el Art. 70, numeral 1 del COIP, esto es, el veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general ($85.oo). En relación a la solicitud realizada por la defensa del contraventor, quien ha requerido la aplicación de servicio comunitario, al respecto, una vez que se ha examinado la documentación que obra en el expediente, y observando la confesión espontánea, que el contraventor no es el propietario del vehículo que conducía de placas GBN-4828, que tiene una niña de aproximadamente un mes de nacida, y que requiere trabajar para la manutención de la menor, esta jueza en atención a las garantías de atención prioritaria y tomando en cuenta que la pretensión del Estado es la rehabilitación de las personas que han cometido una infracción, y no un castigo, acepta la petición de la Defensoría Pública, y a fin de que no quebrante la unión familiar, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con los artículos 60, numeral 2 y 63 numeral 3 del COIP, y con lo dispuesto en los artículos  4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, PENA deberá cumplirla de la siguiente forma: CATORCE (14) días de privación de libertad en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DICEISÉIS (16) días de servicio comunitario, con un MÁXIMO DE 64 HORAS, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado. Se apercibe al contraventor que de no efectuar el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Cumplida la pena de privación de libertad deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva y con la constancia de haber realizado la labor comunitaria, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir al contraventor WILMER DE JESÚS VÁSCONEZ MERO. Una vez que se supere la causa de la infracción deberá ser devuelto el vehículo de placas GBN-4828 a quien justifique ser su legítimo propietario. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-