EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0563-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 11 de agosto del 2015.
Hora: 14h01.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  Encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ      
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SgoS. Byron Asadobay  Escobar 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ, indicó, que su representado le manifestó de que él con su novia la señorita denunciante Jazmín Plúas Tagua son novios desde hace varios meses, y que él quería ir acompañarla hasta su domicilio y fue entonces cuando ella no permitía que la acompañe hasta su domicilio y se originó una escena de celos y fue lo que originó la discusión, pero como lo manifestó el Agente Aprehensor que en el momento que  intervino la Policía toda esta en completa calma y que su representado colaboro en todo momento, pide que se considere como atenuante haber colaborado y también ha demostrado su arrepentimiento, por lo que, solicita se ratifique su estado de inocencia y de no considerarlo se considere la pena mínima esto es de un día o de ser posible se le sustituya por trabajo comunitario. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ, y conforme lo actuado en esta Audiencia, y habiendo escuchado al  Agente Aprehensor, quien se ha ratificado en su parte de aprehensión,  así como a la defensa del mismo ciudadano aprehendido, este Juzgador  siendo el estado  el de dictar  la sentencia correspondiente hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente contravención penal se encuentra acreditada de conformidad a lo previsto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se deja advertido que en el trámite de  la presente Juzgamiento de Contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento,  
por lo que, se declara su validez. A la presente contravención  penal flagrante penal  se le ha dado el trámite  previsto en los Arts. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en su parte, así como el ciudadano aprehendido  se  ha acogido al derecho al silencio, manifestando su Abogada Defensora que su patrocinado se encuentra arrepentido  por la escena de celo hecha a su novia Plúas Tagua Jazmín Elizabeth, por lo que, solicita se le considere la pena mínima, se  le ratifique su estado de inocencia y de no considerárselo se le considere medidas alternativas, por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, considera que al momento de la aprehensión ocurrida el día 10 de agosto del 2015, a las 21h55, el ciudadano José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ adecuo su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días, por lo que este Juzgador, ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ, como Autor de la Contravención Penal prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad de UN DÍA DE PRISIÓN y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal y Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, no se considera lo solicitado por la defensa, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto  con la Ley, a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad, se dispone que el Actuario del despacho proceda a oficiar  a fin de que  el contraventor cancele el valor de la multa. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, por lo que, se declara concluida la Audiencia siendo las 14h26.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. VICTOR GARCIA RONQUILLO     
SECRETARIO  