EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITOS DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2015-05179

Lugar y Fecha de realización: 26  de octubre del 2015
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de juzgamiento
Partes Procesales:
AGENTE DE LA ATM: JOSÉ QUIROZ 
IMPUGNANTE:  MORA PEÑA JOSE XAVIER
Abogado defensor: DANIEL ANTONIO MEDINA ALARCON

AGENTE DE TRANSITO DE LA ATM
Como dice el Art. 384 numeral 4 del COIP, nos dieron unos aparatos para citar, pero en el mismo aparato solo me daba esa opción, le hice la citación por que no está habilitado para laborar de esta manera, yo actué conforme a la ley.
MORA PEÑA JOSÉ JAVIER
 Respecto a la citación que el señor agente me detuvo la marcha este me pidió los documentos, además que le enseñe que mi tramite está en proceso, el me indico que estos no eran adecuados, me pidió el permiso de operación, le mostré todos los documentos, enseñándole que mi proceso estaba en trámite.
AGENTE DE LA ATM
Yo actué conforme a la ley, lo que hice es citarlo porque el mismo no tiene el permiso de operación.
ABOGADO DEL IMPUGNANTE
El Art. 386 no tiene 4 numerales, desde las constitución se establece en el debido proceso, la citación y la norma aplicada a mi cliente no está tipificada, eso manifiesta el art 76 numeral 3 de la constitución, en el COIP no ubica este hecho, se ha puesto en conocimiento este hecho ATM, señalo que el vehículo de mi cliente ya está registrado, he puesto a conocimiento una resolución facultando para que los vehículos obtengan cupos para laborar de esta manera, la disposición décimo sexta del reglamento de tránsito, determina que quien este en trámite no podrá ser sancionado, además las revisiones las hemos pasado, entre los GAD y la ATM no existe la comunicación actual para que actúen con este hecho sancionador, manifiesto ante la sanción  que se le impuesto a mi cliente  que no existe, solicito se  de  baja a esta citación así como también se declare el estado de inocencia de mi defendido.
JUEZ
Acláreme abogado, la disposición transitoria, esta resolución es una copia simple y esta borrosa.
ABOGADO DE LA ATM
 Verifique el Art. del COIP, no está tipificado, eso es un error, por lo que impugnamos la presente citación, los ATM no son quienes para cambiar la ley, ellos se inventan la sanción.
JUEZ
De lo que se trata esta impugnación es la oposición de la citación, en esta audiencia alego el impugnante, así como también  el testimonio del agente de la ATM, quien manifestó que lo cito porque no tiene el título habilitante para conducir el vehículo tipo taxi, el impugnante ha dicho que está en trámite su legalización, se han presentado documentación, así como una resolución, de la lectura de la disposición transitoria de la ley de tránsito, determina el beneficio y quienes entran a la misma cuando los vehículos están en trámite de legalización, por lógica cronológica no es el caso ya que estamos en el 2015, por otra parte se ha presentado una resolución, y documentación variada, en cuanto al proceso de regularización debe entenderse que mientras el organismo competente no emita un título habilitante debe entenderse que ese vehículo no puede prestar ese servicio, en cuanto a la alegación de que no está tipificada esta contravención se analiza existe un error del legislación, pero claramente se describe la sanción, pero en cuanto a lógica debería ser el número cuatro, en el caso que nos ocupa se trata de no poseer el título habilitante, se sugiere que la ATM, debe corregir esta situación, con estos antecedentes se deniega la impugnación respecto de la citación que ha impugnado, debiendo esta citación cumplir lo efectos sancionatorios correspondientes, ofíciese suficientemente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                              AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO