VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061175, elaborado por el Vigilante # 5864 Jhonny Gregorio Calderón Rúgel, del vehículo de placas GRJ0514 que ha sido detenido en la Av. Quito (a la altura del Mall del Sur), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRJ0514 conducido por el Sr. QUITO CUZCO ZHONY OLMEDO con licencia No. 0918583543tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 25 de Julio (a la altura del Mall del Sur) sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron una persona de sexo femenino a entablar conversación con el conductor, la misma que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GRJ0514, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. QUITO CUZCO ZHONY OLMEDO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. QUITO CUZCO ZHONY OLMEDO con C. I. # 0918583543, manifestando que impugna el parte del vehículo retenido y la citación No. 5526740, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció QUITO CUZCO ZHONY OLMEDOcon sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante # 5864 Jhonny Gregorio Calderón Rúgel, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Ángela Narcisa Reyes Arroyo portador de la cedula de ciudadanía # 0920046307, manifiesta que el día de los hechos había acordado con su cuñado Zhony Cuzco en verse en Mall del Sur por cuanto su hermana le mandaba un dinero para comprara unas medicina, al llegar al sitio antes indicado me subí al vehículo de placas GRJ0514 mi cuñado se ofreció llevarme a las distribuidoras para comprar la medicina, fue en esas circunstancia que retuvieron el automotor, lo cual corrobora las manifestaciones exculpatoria dadas en la audiencia por el supuesto contraventor QUITO CUZCO ZHONY OLMEDO, además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0061175, se ratifico en el contenido de su parte, además manifestó que la persona presente en calidad de testigo le pedio los documentos pero no los tenia, además no a dado total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subió una persona de sexo femenino, metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y por cuanto toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a la supuesta pasajera que no podía continuar en el vehículo, haciéndola bajar del mismo. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor QUITO CUZCO ZHONY OLMEDO, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. QUITO CUZCO ZHONY OLMEDO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0918583543 de QUITO CUZCO ZHONY OLMEDOsin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRJ0514 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-