VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia. Vista la causa signada con el No. 2014-0031*, en la cual, se ha presentado la impugnación a la citación No. 6099445 suscrita por el señor Agente de Tránsito con código No. 4911 Sr. Walter Jesús Cobeña Camacho, siendo las circunstancias de la aprehensión las siguientes: <>. Siendo este el antecedente, se convocó a los sujetos procesales a audiencia pública, oral y contradictoria de impugnación a efecto de poder escuchar al impugnante, la misma que fue evacuada el 22 de enero del 2014 a partir de las 08h15. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera: PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO. Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; no habiendo violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO. La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. CUARTO. 4.1. En audiencia el señor Servio Manuel Armijos Carreño en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <>. 4.2. En calidad de testigo compareció la señora Sara Elena Pozo Baldeon, quien previo las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<él me fue a dejar a la maternidad porque tengo un problema de mi embarazo y después lo llame para que me vaya a recoger ya que estoy próxima a parir, y él me supo indicar que lo estaban deteniendo y yo me acerque a los vigilantes y le explique pero no me hicieron caso. Mi conviviente trabaja de albañil y también de taxista pero en el vehículo particular de su hermano y él trabaja en el carro del hermano a partir de la 10h00 a 16h00, también es albañil y ha construido incluso ahora ultimo una casa de un compañero de trabajo>>. 4.3. Finalmente el Ab. Arintón Tapia Jaramillo, en representación del impugnante manifestó: <> Apareja como prueba documental lo siguiente: 4.4. Certificado emitido por el señor Wilfrido Byñay F, Gerente de la Cooperativa de Transporte de Pasajeros en Taxi Ruta “Duran” quien certifica que el señor Armijos Carreño Servio Manuel es socio calificado y registrado en el órgano de Control. 4.5. Copia de la resolución Nro. 626-ING-12 de fecha 22 de octubre del 2012, suscrita por la señora Ab. Consuelo Ampuero V. Responsable del Sistema de Cooperativas del Instituto de Economía Popular y Solidaria – Administración del Sistema Cooperativo, quien certifica que consta registrado como socio aceptado entre otras personas el señor Armijos Carreño Servio Manuel. 4.6. Print Certificación de revisión de vehículos Nro. 1883349 por la cual en la parte observaciones se da cuenta del cambio de color a amarillo y del cambio de servicio  del vehículo de placas   GSD3886, marca: Chevrolet, modelo: Aveo Family 1.5L TM AC, chasis: 8LATD51Y6C0136287, motor: F15S34179291, año: 2012. QUINTO. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y valoradas por el suscrito, con objetividad a la luz de la sana crítica que me encuentro investido, y al tener únicamente los testimonio de Servio Manuel Armijos Carreño y de su conviviente señora Sara Elena Pozo Baldeon, quienes coinciden en la mala apreciación del vigilante al retenerles su vehículo cuando precisamente se encontraban en controles de embarazo de esta última, tanto es así que son detenidos en los alrededores de la Maternidad. Respecto al vehículo, es de presisar que el señor  Servio Manuel Armijos Carreño ha realizado las gestiones necesarias a efecto de que las autoridades de control de tránsito le entreguen la matricula correspondiente al servicio público para el cual ya está registrado, ya en la Comisión de Transito del Ecuador como en el Instituto de Economía Popular y Solidaria – Administración del Sistema Cooperativo, siendo que tarda su matriculación. Hasta que llegue la matriculación del vehículo en la modalidad de servicio público, no se podría considerar bajo ningún pretexto que el señor Servio Manuel Armijos Carreño está limitado de usar su vehículo para su movilización y mas si su conviene está próxima a alumbrar. Debiendo eso sí, advertir con algún letrero visible al público que se encuentra fuera de servicio, y al no haber comparecido el señor vigilante que suscribe la citación, ni delegado alguno de la Comisión de Transito del Ecuador delegación Guayas asignada a esta Unidad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara con lugar la impugnación presentada por Servio Manuel Armijos Carreño, ecuatoriano con cédula Nro. 0912013836, nacido el 10 de mayo de 1967, en consecuencia se le absuelve, por no encontrarle responsable del cometimiento de la infracción imputada mediante citación por contravención muy grave No. 6099445, ordenando el archivo de la contravención. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 178 inciso segundo y Art. 179 inciso 7 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, notifíquese con esta resolución a la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador delegación Guayas, para los fines pertinentes. Se dejará copia de esta sentencia en los libros que mantiene la Judicatura. En consecuencia se levanta la orden de retención del vehículo de placas  GSD3886, marca: Chevrolet, modelo: Aveo Family 1.5L TM AC, chasis: 8LATD51Y6C0136287, motor: F15S34179291, año: 2012, debiéndose devolver el prenombrado vehículo a su legítimo propietario.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.  