VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación, interpuestos por los señores Franklin Alcides Barcos Rivas y Jorge Luis Rodríguez Quiñonez , de la sentencia dictada el 12 de febrero del 2014; a las 08h04 por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia del artículo 42 del Código Penal, dentro del Juicio No. 0365-2013. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria, el 23 de octubre del 2014; a las 16H05, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 335 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado  Jorge Argudo Mejía en representación de Franklin Alcides Barcos Rivas y Jorge Luis Rodríguez Quiñonez, a fin de que fundamente el recurso de nulidad, y al hacerlo manifestó en lo principal que: “No tengo nada que alegar, y fue mi antecesor,  quien lo interpuso“.- TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) EI sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal).-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) En la especie, después de escuchar lo manifestado por el abogado del recurrente no se demostrar la pertinencia del recurso, puesto que el abogado defensor, en esta audiencia se ha limitado a indicar que no fue el quien interpuso el recurso.- La Sala observa que se han cumplido con todas las ritualidades de orden formal que la Ley exige para su desarrollo y validez ya que al hacer el estudio necesario del cuaderno procesal en orden de establecer si cumple los requerimientos de ley, no encuentra que en la sustanciación de esta causa, se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado derechos fundamentales de los sujetos procesales, por lo que se niega el recurso de nulidad interpuesto y se declara la validez de  todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente al Abogado Jorge Argudo Mejía  quien señaló  en lo fundamental: “Señores Jueces, mis defendidos se encuentran detenidos, y como se encuentran dentro de la escala solicito se aplique el principio de favorabilidad”.- Interviene el fiscal actuante en la causa Abogado Víctor León Tenorio, quien en lo principal manifestó que: “Señores Jueces, mis defendidos se encuentran detenidos. Y como se encuentran dentro de la escala solicito se aplique el principio de favorabilidad“.- QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, se observa: a) TESTIMONIO DEL MEDICO PSIQUIATRA JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, quien en lo principal manifestó: “Elaboré el informe psicosomático de los procesados. En cuanto al procesado JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ refiere  haber estado inhalando cocaína  y fumando marihuana en una casa abandonada, para lo que habían comprado 37 sobres de marihuana y 25 de cocaína para consumir entre varios amigos. También manifiesta que consume drogas desde los 16 años, que fuma 7 cigarrillos diarios de marihuana y un gramo de cocaína. La abstinencia que es una referencia importante para determinar si corresponde el síntoma con el tipo de droga determina que él dice que se enferma y el enfermarse es típico puesto que se descompone su cuerpo, en este caso no hay más datos en relación a la abstinencia pero si su comportamiento, su manera de expresarse tiene relación de consumo, si el fuma la cantidad de 7 cigarrillos diarios, esto sería un desorden crónico. En razón de que tiene una dependencia crónica se sugiere un tratamiento por un lapso de 3 meses. En cuanto al procesado FRANKLIN ALCIDES BARCOS RIVAS, dice que no le afecta a pesar que dice que fuma dos cigarrillos diarios, él puede decir que no le afecta pero porque nunca ha tratado de dejarla. En todos estos años de experiencia se hace muchos cuestionamientos respecto a las cantidades, y mayormente se dan porque todo sucedió en una fiesta cuando se hace vaca para comprar la droga y es una persona la delegada para hacer la compra de la misma, teniendo en su poder 37 sobres, muchos adictos a pesar de tener una dependencia importante también mantienen ritmos, esto le permite comprar una cantidad importante de droga, he conocido personas que refieren comprar cantidades grandes para no salir tanto y exponerse, y la pregunta de rigor es de cuestionar si es de consumo inmediato, el examen solo da un resultado cualitativo y no cuantitativo, yo hago esta observación, acerca de que puede ser comprado para varios días, ya que no todo el que consume drogas las consume todo en el momento, la administran para cierto tiempo, tienen ritmos, pero es una modalidad de consumo. Yo recomiendo siempre tratamiento porque la adicción es visto como una enfermedad, ya que el individuo se descompone, así como también se observa que delinquen para su consume, ya que venden lo robado para consumir, este es otro tipo de comportamiento. Yo puedo decir sin temor a equivocarme por mis años de experiencia que son comportamientos estereotipados, una vez que se conoce a un adicto, se puede decir que  ya se conoce a todos. Cuando están detenidos el daño es mayor ya que el encierro agrava más su condición de adicción. Se determina la adicción no la puedo determinar en un ciento por ciento, ya que no solo al tener una degeneración o una psicopatía. Yo he tenido la oportunidad de acercarme en un 90 por ciento al laboratorio y no es un resultado determinante ya que un examen físico óptimo sería un examen cerebral tendríamos más indicios. Cierto grupo de consumidores venden para poder mantener el consumo, la mayoría de expendedores viven en condiciones miserables, en casa de caña, desbaratadas, porque toda la plata que ganan es para droga, si es que venden es para seguir consumiendo, lo que tiene que verse es si existe o no el lucro, y que en la mayoría de casos no lucran sino que se deterioran más y como sabemos que hay una degeneración cerebral como se lo puede saber en un estudio de cerebral, por lo que el expendio cae en la misma enfermedad ya que primero es el consumo, luego la degeneración cerebral y luego el expendio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado FRANKLIN ALCIDES BARCOS RIVAS, dijo: Si fuma 7 cigarrillos diarios, pudiera ser que la cantidad encontrada, esto es, 37 sobres, sea para su consumo de la semana, depende de la cantidad que use, he conocido personas que compran una libra y les dura un mes. Es posible que sea así, pero si no tengo la prueba de laboratorio queda en suspenso, la cárcel no es un lugar apropiado para un adicto, el examen se realizó pocos días después de la detención.- b) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA RAUL JAVIER CHAVEZ TACURI, quien indico en lo principal: “El 16 de mayo del 2013 me encontraba como agente de Antinarcóticos del Guayas, intervine en el procedimiento en el que se detuvo a los señores FRANKLIN ALCIDES BARCOS RIVAS y JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ. Vi claramente como los ciudadanos se acercaban a los señores y tomaban contacto realizando el cruce de manos para luego retirarse, dichos ciudadanos al ver nuestra presencia uno de ellos salió en precipitada carrera, arrojando al piso siete sobres de droga, por lo que siendo un delito flagrante ingresé al domicilio y yo fui quien encontró sobre una mesa las evidencias que se encuentran detalladas en el presente parte. Las personas que detuve se encuentran presentes en esta audiencia en calidad de procesados. Cuando ingresamos detuvimos al señor Barco que fue la persona que arrojó al piso los siete sobres de droga, la detención  del señor Rodríguez se produce cuando mi compañero le encuentra en el bolsillo del pantalón la evidencia detallada en el parte de aprehensión. En el momento de la detención se encontraban los dos juntos, el uno al ver nuestra presencia ingresa al domicilio. Nosotros llegamos al inmueble por medio de una denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias la misma que manifestó que la dirección antes nombrada había unos ciudadanos que se estarían dedicando al expendio de droga en el lugar, dando las características de la vivienda, las características de los acusados, por el lapso de veinte minutos se observó el cruce de manos. Observé claramente como los dos procesados realizaban el cruce de manos. Trabajo doce años en esta área y nunca dejan datos por temor a represalias. Nosotros no podemos detener a los consumidores ya que no son los traficantes sino simples enfermos. La cantidad de dinero encontrada, consta en el parte de aprehensión. Me ratifico en todo el contenido del parte de aprehensión. Al señor JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ, lo detuvo mi compañero el Cabo WELLINGTON MORAN y quien le encontró la evidencia detallada en el Parte de Aprehensión. Yo no realicé la detención ni el cacheo del procesado JORGE RODRIGUEZ, se lo vio realizando el cruce de manos con algunas personas”.-c) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA WELLINGTON MORAN AGUILERA, quien expuso en lo principal: “Suscribí el parte de aprehensión que  se me pone a la vista. Por información de una ciudadana que no quiso identificarse nos trasladamos al sector de mapasingue, por cuanto una persona se estaría dedicando al expendio de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, en el lugar se observó la vivienda descrita, esta es, una casa de dos plantas de construcción de cemento armado, con puerta de metal de color negro, por lo que permanecimos en el lugar por unos veinte minutos pudiendo observar que varios ciudadanos se acercaban a este inmueble, hacia dos ciudadanos que intercambiaban sobres por dinero, es así que decidimos realizar un acercamiento hasta estos ciudadanos, momentos en el que un ciudadano ingresa al domicilio arrojando al piso una funda plástica transparente con diez sobres de papel a los que al realizarles la respectiva prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 3 gramos, y por tratarse de un delito flagrante entramos al domicilio y al hacer un registro del mismo se encontró sobre una cómoda de madera 36 fundas plásticas trasparente con una sustancia de origen vegetal que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con peso de 110 gramos y un monedero color gramos conteniendo en su interior 37 sobres de papel a cuadros con una sustancia de color blanquecina que luego de realizar la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 7 gramos; así mismo se encontraba un ciudadano JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ, al mismo que se encontró en el bolsillo derecho de su bermuda de color crema un estuche de color negro conteniendo 11 fundas pequeñas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que luego de realizarle la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso total de 20 gramos. Siendo así se procedió a la detención de los señores y se los trasladó hasta las instalaciones del Cuartel Modelo, donde se tomó contacto con el fiscal de turno Víctor León Tenorio, quien abalizó la detención, adicional a esto se encontró dinero en efectivo y monedas de distinta denominación. Se encuentran presentes en la audiencia las personas que detuve. El cruce de manos significa que es el momento que la persona está intercambiando presumiblemente droga a cambio de dinero. Observamos durante 20 minutos aproximadamente, vimos a varias personas alrededor de 6 personas que se acercaron a la vivienda. Al realizarle el registro personal al señor JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ, se le encontró en su bermuda 11  fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior cocaína con un peso de 20 gramos, evidencia que se le encontró al referido procesado. En el momento del operativo no logró correr ningún ciudadano porque nosotros interceptamos a los señores. El procesado JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ en el momento de su detención estaba en la parte de afuera de su domicilio.- d) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA MANUEL DAVID BUENAÑO SANCHEZ, quien en lo principal indico: “La firma que consta en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras es la mía. Realicé la verificación pesaje y toma de muestras, se procedió a realizar la prueba de campo de una funda plástica de color blanco conteniendo en su interior 36 fundas plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que luego de realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso total de 110 gramos; un estuche de color negro conteniendo 11 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que luego de realizar la respectiva prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína, con un peso total de 20 gramos; también se encontró un monedero color café conteniendo en su interior 37 sobres de papel a cuadros con una sustancia de color blanquecina que luego de realizarle la respectiva prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína con un peso total de 07 gramos; así mismo 10 sobres de papel a cuadros con una sustancia de color blanquecina que luego de realizarle la respectiva prueba preliminar de campo  dio positivo para cocaína con un peso total de 03 gramos, dando un total de 30 gramos de cocaína y 110 gramos de marihuana, esto es lo que tiene que ver con la detención de los ciudadanos FRANKLIN ALCIDES BARCOS RIVAS y JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ, de acuerdo al parte de detención. Así mismo se tomó como muestra para  enviar al laboratorio de criminalística 03 gramos de cocaína y 02 gramos de marihuana”.- e) TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANKLIN ALCIDES BARCOS RIVAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926685470, de 27 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Prosperina calle Quinta y Avenida segunda, de instrucción primaria, de ocupación comerciante y de religión católica, quien dijo: Yo no soy ningún vendedor de droga, yo soy adicto y llevo haciendo consumiendo, estuve en un centro de rehabilitación en los Vergeles, en noviembre del año pasado, consumo hace ocho años cocaína y marihuana, las personas que estaban conmigo cuando me detuvieron eran tres, uno se llamaba JAKO el otro era el CHIVO y la otra persona que está detenida conmigo nosotros reunimos para comprar la droga. Yo compro la droga de lo que trabajo  y de lo que mantengo a mis hijos y a mi esposa. En el momento de mi detención me compraron cocaína y marihuana”.- f) TESTIMONIO DEL SEÑOR WILSON DANNY SANY GUERRERO, quien manifestó en lo principal: Soy vecino del procesado, observe la detención de los señores FRANKLIN ALCIDES BARCOS RIVAS y JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ, el andaba en su bici y lo cogieron, esta es la consecuencia de consumir ese vicio, él es adicto a la droga. Me encontraba a 10 metros de donde los detuvieron, no vi si estaba fumando.- g) TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0925027286, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Prosperina, de instrucción primaria, de ocupación pintor y de religión católica, quien dijo: Ese día yo bajé como a las 10, me puse en comunicación con mis amigos, y nos pusimos a consumir. Llevo consumiendo 6 años, estábamos conversando, nuestros amigos se fueron y nos dejaron solos. Nunca me encontraron en mi poder los 20 gramos. Espero que me ayuden, soy consumidor. En el momento de la detención nos encontraron cocaína y marihuana.- h) TESTIMONIO DEL SEÑOR GABRIEL SANCHEZ PALMA, quien indico en lo principal: Conozco al señor JORGE LUIS RODRIGUEZ QUIÑONEZ hace 15 años, el entrenaba futbol, tengo conocimiento que el consume marihuana. La defensa de la procesada presentó como prueba documental una declaración juramentada, de la hermana del procesado, donde se hace constar la dirección domiciliaria, así también el examen psicosomático, los certificados de los tribunales penales, certificados de honorabilidad, un acta de finiquito, y los certificados del centro de rehabilitación social”.- SEXTO: De Fs. 6 a 8 del cuaderno de esta instancia, consta el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, quien contestando lo dispuesto mediante oficio de fecha 17 de junio del 2014, se pronunció indicando: ”…en virtud de la pruebas practicadas en la etapa del juicio por parte de la Fiscalía, la que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de la sana critica , llegando a establecerse la materialidad de la infracciona si como la participación del acusado considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declara a Franklin Alcides Barcos Rivas, de nacionalidad Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0926685470, de 27 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Prosperina calle Quinta y Avenida segunda, de instrucción primaria de ocupación comerciante y de religión católica y a Jorge Luis Rodríguez Quiñonez, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0925027286, de 24 años, de estado civil soltero, domiciliado en la prosperina, de instrucción primaria, de ocupación pintor y de religión católica; RESPONSABLES en el grado de AUTORES, del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada de ocho años de reclusión mayor ordinaria y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuadas dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida respecto de la valoración de la prueba, a fin de establecer si se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los recurrentes Franklin Alcides Barcos Rivas y Jorge Luis Rodríguez Quiñonez, quienes fundamentan su apelación alegando que son consumidores y que el día de su detención se encontraban bajo los efectos de dicha sustancia, y que no se encontraban expendiendo ni comercializando droga alguna. Siendo inocentes del delito que se les acusa. Sin embargo solicita se considere la cantidad de droga hallada, que se encuentra en la mínima escala de acuerdo a la Tabla establecida por el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- La Sala considera que se encuentra comprobada la existencia de la infracción a través del testimonio del Cabo Primero de Policía Manuel David Buenaño Sánchez quien realizo la verificación de pesaje y toma de muestras, quien indico que las muestras tomadas dieron positivo para cocaína y marihuana. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados esta se encuentra probada a través del testimonio del Cabo Primero de Policía Raúl Javier Chávez Tacuri quien indico que vio claramente como  los ciudadanos se acercaban a los señores y tomaban contacto realizando el cruce de manos; así como también se toma en consideración lo manifestado por el Cabo Segundo de Policía Wellington Moran Aguilera indicando que permanecieron en el lugar donde indicaba la denuncia, por unos veinte minutos pudiendo observar que varios ciudadanos se acercaban al inmueble, siendo dos ciudadanos que intercambiaban sobres por dinero, para luego realizar un acercamiento hacia los ciudadanos. Sin embargo en consideración al principio de favorabilidad establecido en el artículo 77 numeral 5 de la Constitución de la Republica: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Se sustenta la norma Constitucional en el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, se encuentra reconocido el principio de favorabilidad: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”; tomando en cuenta la cantidad de droga encontrada, esta encuadra en la mínima escala de la Tabla del CONSEP y lo establecido en el artículo 5 numeral 2, esta Sala Única de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto, confirmando la sentencia condenatoria, en contra de Franklin Alcides Barcos Rivas y Jorge Luis Rodríguez Quiñonez, sin embargo siendo el estado Ecuatoriano un Estado de Derechos y siendo obligación de los Jueces garantistas del debido proceso aplicar de manera inmediata lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 11 numeral 3, se aplica lo previsto en el artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, por contener la pena más benigna; se modifica la pena impuesta en sentencia dictada por el Tribunal A quo, y en su lugar se impone la Pena Privativa de Libertad de 6 MESES, cesando así todas las medidas que se encuentren dictadas en su contra dentro del presente juicio, ordenando su inmediata libertad por haber cumplido a la fecha la pena impuesta. De esta manera se atiende la Consulta de Ley.- Notifíquese y cúmplase.-