AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03957
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de septiembre del 2016 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Simón Alejandro Pozo Vecilla 
       Defensor Público:   Gómez Castillo Edison David
      Casilla judicial: 5563
2.- Félix Ángel Arguello Alvarado  
Defensora Pública: Lima Narváez Gabriela Alejandra  
Casilla Judicial: 5563
Fiscal: Galo Torres Torres 
AGENTE DE A.T.M: Alejandra Bohórquez Aguirre 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Félix Ángel Arguello Alvarado.- En esta primera parte no tengo nada que alegar a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar.
Defensor de Simón Alejandro Pozo Vecilla.- De la observación y lectura del parte se verifica que se han cumplido con los requisitos mínimos y en esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se cumple los presupuestos establecidos en el artículo 527 del COIP.
Fiscal.- En lo que respecta a la legalidad no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas y se han leído sus derechos y solcito se declara valido el mismo.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Félix Ángel Arguello Alvarado y Simón Alejandro Pozo Vecilla, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia avoco conocimiento del accidente de tránsito  tuvo conocimiento del parte policial No 00-00005497, de fecha 21 de septiembre del 2016 aproximadamente  a las 09h20 y el agente de tránsito que intervino es la señorita Alejandra Bohórquez Aguirre, para lo cual se adjunta el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005497, en el mismo que se presenta una ilustración gráfica y se determina la dirección y se determina que la motocicleta de placas HX546Z, conducida por el señor Félix Ángel Arguello Alvarado, quien circulaba por la av. Quito, en el sentido Sur Norte carril izquierdo exclusivo de la metrovía y al llegar a la intersección formada por la calle Modesto Chávez Franco, impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio izquierda del automóvil Chevrolet Aveo de placas GSM-2504, conducida por el señor Simón Alejandro Pozo Vecilla por la av. quito quien intento girar a la izquierda para tomar la calle Chávez Franco, producto del accidente resultaron con lesiones la acompañante de la moto la señorita Evelyn Inés Calderón Salinas, y al revisar la valoración médica dando un resultado de 20 días de incapacidad para el trabajo personal. En razón de las observaciones del agente se puede percatar que no existe señales para girar en esa vía, se cuenta con el parte policial No. 00-00005497, de igual manera se cuenta las láminas de lecturas de los derechos constitucionales y reconocimiento médico legal realizado a la señorita Evelyn Inés Calderón Salinas determinando una incapacidad de 20 días y se realizó una valoración médica al señor Arguello Alvarado Félix  Ángel, dando como resultado una incapacidad física para el trabajo personal de 3 días. Esta  fiscalia de acuerdo al artículo 200 de la Ley de Tránsito determina el derecho de vía respecto a otros vehículos, en concordancia con lo que señala el artículo 210 que determina la perdida de preferencia los que giran, tal es así que se puede colegir quien tienen el derecho de vía, y de igual manera también el artículo 270 en razón de la responsabilidad de los conductores, por tales consideraciones la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Simón Alejandro Pozo Vecilla por haber adecuado su conducta a lo determinado en el artículo  379 primera parte en  concordancia con el artículo 152 numeral 2 en razón al tiempo de la lesiones y el artículo 519 establece las medidas cautelares de proteger la presencia de la persona procesada al proceso y se imponga las medidas cautelares contempladas en el artículo 522  numerales 1 y 2 y se solicita la medida contemplada en el artículo 549 esta es la prohibición de enajenar el vehículo tipo automóvil aveo de placas GSM-2504, y por último se solicita se determine la fecha que se ventile por medio del procedimiento directo. En lo que se respecta al señor Félix Ángel Arguello Alvarado, esta Fiscalia se abstiene de formular cargos.
Defensa del señor Simón Alejandro Pozo Vecilla.-  El representante de la fiscalia  tiene la atribución de formular cargos, sin embargo esta defensa puede colegir que del parte de aprehensión el vigilante detalla en el parte los hechos, que el sñeor Félix conducía por la vía exclusiva de la metrovía, por lo que se cuestiona porque la fiscalía solo le  imputa cargos a mi defendido y no al señor Félix quien fue el que invadió la vía de la metrovía, por lo tanto esta defensa determinan que no se cumple los requisitos necesarios para la formulación de cargos. 
Fiscal.- La fiscalia motivo en derecho y el artículo 210 determina con claridad en razón al reglamento quien pierde la preferencia de vía. Es claramente y fundamentada en derecho y se determina que el señor Félix conducía por la metro vía y no estamos juzgando una contravención.
 Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Simón Alejandro Pozo Vecilla, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Simón Alejandro Pozo Vecilla, por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 2 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar de carácter personal al señor Simòn Alejandro Pozo Avecilla la establecida en el artículo  522 numeral 1, y 2 esto visita 1 vez al titular de la Fiscalia y la prohibición de salir del país, en lo que respecta a las medidas cautelar de carácter real se ordena la prohibición de enajenar de la vehículo  de placa GSM-2504. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 4 de octubre del 2016 a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se oficie a la AT.M. y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 