RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 6 de Noviembre el 2015, a las 11h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Balao, Delegada por gestión de Audiencia por el Ministerio Público, los detenidos CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, y RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN; representados por el Abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, en calidad de Defensor Particular;  y, DUARTE CANTO ORLANDO AGUSTIN, representado por la Abogada Fanny Valladolid Burí, en calidad de Defensora Particular, el Cabo de Policía ANDRES PAREJA MACIAS, agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN y DUARTE CANTO ORLANDO AGUSTIN, de conformidad con los artículos 527 y 529 del COIP, la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los ya procesados CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN y DUARTE CANTO ORLANDO AGUSTIN por la infracción que tipifica y reprime  el Inciso primero del Art. 196 del COIP, esto es, HURTO.- En la misma audiencia Los procesados CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN por intermedio de su abogado defensor Hipólito Peñafiel Gómez, ha solicitado y acordado junto con la Fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica de los procesados CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas han consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron  sus consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, y RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal de los procesados no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesado responde a los nombres de CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Supervisor de Seguridad, domiciliado en la Cooperativa la Delicia, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092542462-4; y,   RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN, ciudadano ecuatoriano, de 32  años de edad, de estado civil casado, de ocupación guardia de seguridad, en el recinto Villanueva, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 070415523-3.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que las personas procesadas han prestado sus consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por los señores CboS. De Policía William Recalde Lucio y CboS. De Policía Pareja Macías Andrés, el Subteniente de Policía, quienes relatan las circunstancias de la detención de los procesados “…Que encontrándonos de servicio como Policía Judicial se entrevistó con el ciudadano Jaime Romel Flores Cevallos, con C.I. 0918797945 de 30 años de edad, quien se identificó como Jefe de estación de la Compañía “ Transmar Ecuador” la misma que se dedica  a la compra y venta de cacao, manifestó que el día de ayer miércoles 04 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 20h00 se habían sustraído 20 quintales de cacao, por lo que nos trasladamos hasta la compañía en mención donde se procedió a revisar los videos, donde se observa claramente a dos guardias de la compañía Sesep, lo mismo que se encontraban llenando varios sacos con cacao, con estos antecedentes y por tratarse de un delito flagrante se procedió a localización y captura de dichos ciudadanos los mismos que responden a los nombres de Rivera Campoverde Jeison Iván, Chávez López Jimmy Bolívar, quienes aceptaron haber cometido el delito, indicando además el ciudadano Chávez López Jimmy que había realizado una llamada a un amigo de nombres Orlando Duarte, quien labora como taxista informal en el cual había dispuesto ir hasta el lugar para pedirle de favor que le dé vendiendo unos sacos de cacao, luego nos trasladamos hasta los puestos de venta de cangrejos donde se logró ubicar al ciudadano de nombres Duarte Cantos Orlando Agustín quien se encontraba a bordo de un vehículo marca Chevrolet corsa color rojo de placas GMI0322, en el cual había trasladado el producto para realizar la venta, al entrevistar al ciudadano manifestó que el cacao lo había vendido en un local, por lo que nos trasladamos con dicho ciudadano hasta las calles Rocafuerte y 15 de Octubre en donde se ubicó la compañía de compra y venta de cacao “ Enterprises Pasbri” tomando contacto con el propietario de nombres pastor Granda Claudio Omar, quien manifestó que dicho sujeto en horas de la mañana había acudido a su negocio a venderle unos sacos de cacao, posterior el ciudadano Pastor Granda Claudio nos entregó voluntariamente 341 libras de cacao, recuperando parte de los sustraído. Posterior se le dio a conocer la novedad al señor Fiscal Ab. Paulo Quishpe Caiza quien luego de avocar conocimiento indicó que se proceda a la detención de los ciudadanos por el presunto delito de Hurto, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, previo hacerle conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art 77 numerales 3 y 4; los detenidos fueron trasladado hasta el Hospital de este cantón, donde el galeno de turno emitió el respectivo certificado médico luego ser trasladados hasta la sala de espera del Comando Naranjal para posterior la respectiva Audiencia de Flagrancia. Así mismo debo indicar que el vehículo marca Chevrolet Corsa color rojo de placas GMI0322, al igual a las 341 libras de cacao seco, fueron ingresado en el centro de acopio y en los patios de retención de la Policía Judicial de Naranjal con su respectiva cadena de custodia…”; La defensa de los procesados CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN abogado Hipólito Peñafiel Gómez  no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el inciso primero del  Art. 196 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los procesados como AUTORES del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con los procesado, esto es SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SEXTO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.-SÉPTIMO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CHAVEZ LOPEZ JIMMY BOLIVAR, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Supervisor de Seguridad, domiciliado en la Cooperativa la Delicia, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092542462-4; y, RIVERA CAMPOVERDE JEISON IVAN, ciudadano ecuatoriano, de 32  años de edad, de estado civil casado, de ocupación guardia de seguridad, en el recinto Villanueva, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 070415523-3; como AUTORES DIRECTOS, responsables del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del artículo 196 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 5 del Art. 70 del COIP, una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes-. Además de conformidad con lo que dispone el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el numeral 2 del artículo 11 del COIP, art. 77 y 78 ibídem, se les impone a los sentenciados la suma de Doscientos Dólares Norteamericanos, a cada uno,  como forma de reparación integral de los daños causados con la presente infracción penal a la víctima Jaime Romel Flores Cevallos.- OCTAVO.-: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-