VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-02178G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00117993, suscrito por el Vigilante 7595 Jefferson Jonathan Coronel Muñoz, que en lo principal dice: “En la moto de placas HU298T marca Honda de servicio particular conducida por Sr. PLAZA CHALEN RONALD JUAN con C.I. N° 0930652516 (se verifico en datos de la CTE y PP.NN. que no posee licencia), circulaba por la Av. Nueve de Octubre  en sentido oeste –este carril izquierdo y al llegar a la intercepción formada por la calle Escobedo se le detuvo la marcha por no llevar el casco su acompañante, momento en el que se comprueba que no tiene licencia el conductor quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: PLAZA CHALEN RONALD JUAN	con C.I. N° 0930652516, con nacionalidad ecuatoriano,  24 años de edad, unión libre, católico, Pintor, domiciliado en el Guasmo Sur, cooperativa Guayas y Quil,  de esta ciudad.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del AGENTE DE TRANSITO: COD. 7595 JEFFERSON JONATHAN CORONEL MUÑOZ: El señor venia circulando por la Avenida 9 de octubre y detiene la marcha porque la acompañante venia sin el casco de seguridad, le pedí que me facilitara los documentos y me manifestó que no tenía licencia de conducir, llame a la central y me dijeron que no tenía licencia, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- b).- Agrega al parte de detención. c).-  El procesado PLAZA CHALEN RONALD JUAN, por medio de la Ab. ALEXANDRA CAMATON: No se objeta la detención de mí representado ya que esta descrita en el parte por persona detenida, como se le han respetado sus derechos constitucionales. ALEGATOS FINALES.- El Vigilante Jefferson Coronel Muñoz, manifiesta que se acusa al procesado de haber conducido un vehículo sin licencia de conducir, lo que se demuestra con el parte de detención, la revisión realizada en la CTE y PP.NN. no tiene licencia de conducir. LA DEFENSA.- Expresa: En cuanto, a la responsabilidad penal solicito que se considere lo establecido en el Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que solicito se imponga una pena mixta esto es labor comunitaria, apelo a su sensibilidad considere que es un padre de familia que es el sustento de su hogar; en este momento procesal no cuento con la documentación correspondiente para aportad sobre el arraigo social y laboral, sin embrago de aquello se debe considerar que es un trabajador que aporta al País.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 7595 Jefferson Jonathan Coronel, quien ha dicho que el procesado venia circulando por la Avenida 9 de octubre y detiene la marcha porque la acompañante venia sin el casco de seguridad, le pedí que me facilitara los documentos y me manifestó que no tenía licencia de conducir, llame a la central y me dijeron que no tenía licencia, quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente; dejando constancia que en este caso existen dos contravenciones, la antes referida como la establecida en el Art. 386 numeral uno del COIP, esto es conducir un vehículo sin licencia, el Art. 406 ibídem establece la Conexidad “Cuando se cometen infracciones conexas de la misma o distinta gravedad, en un mismo lugar o en diversos lugares, habrá un solo proceso penal ante la jurisdicción donde se consumó la infracción más grave.- Hay conexidad cuándo: 1. Se imputa a una persona la comisión de más de un hecho punible con una o varias acciones u omisiones realizadas con unidad de tiempo…” en aplicación a la norma que antecede se determina el juzgamiento de la infracción más grave. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano PLAZA CHALEN RONALD JUAN, con nacionalidad ecuatoriano,  24 años de edad, unión libre, católico, Pintor, con C.C. 0930652516, domiciliado en el Guasmo Sur, cooperativa Guayas y Quil,  de esta ciudad, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de tres días; el pago de un salario básico unificado de un trabajador en general. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, uno, del Código Orgánico Integral Penal  se le impone la multa de un salario básico unificado, valor que debe depositarlo en la cuenta corriente del Banco del Pacifico N° 7500068, sublínia 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura; y, no se impone la disminución de puntos en la licencia de conducir, en razón que el procesado no posee este documento; de inmediato se remita el oficio dirigido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a realizar el reconocimiento pericial al vehículo de placas UH298T,a efecto de proceder a su devolución, hecho que informara a esta Judicatura, previo a ordenar la devolución a su propietario.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Ab. Silvia Banchon, Secretario del despacho encargado.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-