Guayaquil, miércoles 5 de diciembre del 2018, las 19h07, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 02 de Diciembre del año 2018, a las 01h35, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Padilla Pilamunga Evelyn con código No. 0239, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 02 de Diciembre del año 2018, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN: Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abg. EMILIA MARILU ARAUJO, quien comparece en representación del  aprehendido STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa de procesado, se procedió a  verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Padilla Pilamunga Evelyn con código No. 0239, donde consta que al señor STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA  lo aprehendieron el día 1 de diciembre del 2018, a las 07h25 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión del ciudadano aquí presente  en consecuencia  califica de legal la aprehensión del ciudadano STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA  en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.-  TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Dentro de la audiencia la Abogada Emilia Marilu Araujo, señaló lo siguiente: “…En representación de mi cliente el señor Stalin Fernando Santana Anchundia, quién fue aprendido el día 1 de diciembre del 2018 a las 07H25,  en circunstancias en que conducía su vehículo tipo Tracto Camión Marca MAC modelo CH613,  color plomo de placa GMB-0823, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Leopoldo Giraldo Mendoza, con licencia de conducir tipo “B” de la ANT quien circulaba por la calle 27 N-O,  sentido este-oeste,  carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre a la altura de la empresa aretina,  realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para tomar dicha calle en sentido N-S, en el cual impacta su parte lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la motocicleta marca tundra modelo TD150LX,  color negro, de placas IK651Z, de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Stalyn Fernando Santana Anchundia, quién  no   tiene licencia de conducir y circulaba por la misma calle en sentido oeste este y carril izquierdo.  Cabe destacar señorita jueza que mi cliente al momento de conducir este salió por cuanto presentaba una alergia y fue a la farmacia a comprarse una pastilla, por lo tanto no tomo las debidas precauciones cabe indicar que él quiere presentar las y vida disculpa ante  la sociedad por haber conducido una motocicleta sin licencia. Anuncio probatorio, solicita que se tome en consideración el parte de detención, planilla de servicio básico, certificado de antecedentes penales…” (Sic.).- B) INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO PADILLA PILAMUNGA EVELYN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0955367198, de estado Civil Soltera, domiciliada en el Cantón Durán el Recreo 5ta Etapa. Quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: “Que el señor Stalin Fernando Santana Anchundia, venía circulando por la calle 27 Noroeste en sentido oeste carril izquierdo, en el vehículo de placas IK651Z, Tipo Motocicleta. Mientras que el vehículo de placas GMB-0823, tipo camión,  particular del guayas conducido por el señor Leopoldo Giraldo Mendoza, con licencia tipo “B” de la ANT,  por la calle 27 N-O,  sentido este-oeste,  carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre a la altura de la empresa aretina,  realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para tomar dicha calle en sentido N-S, en el cual impacta su parte lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la motocicleta marca tundra modelo TD150LX,  color negro de placas IK651Z, de servicio particular conducido por el Sr. Stalyn Fernando Santana Anchundia; quién  no  tiene licencia de conducir y circulaba por la misma calle en sentido oeste este y carril izquierdo.  El procedimiento tomado fue que se trasladó la señora que iba de acompañante del aprehendido Se le realizó la  valoración Médica en donde se estableció una incapacidad menor a 3 días Asimismo el señor Fernando también se le realizó una valoración médica,  entonces se lo puse la autoridad competente, Por cuanto no tenía licencia de conducir,  esto se  verificó por la central de radio en donde se constató que no tenía licencia de conducir…” (Sic.).- SEXTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE SU PRUEBA.- Solicitó que se tenga en consideración, el parte de detención, planilla de servicio básico, certificado de antecedentes penales.- La defensa manifestó no tener más pruebas que presentar.- ALEGATO FINAL: En su exposición final la abogada defensora del procesado Stalyn Fernando Santana Anchundia, manifestó: “…Si toman en consideración que mi cliente, quizás por una imprudencia y por una necesidad tuvo que conducir una motocicleta para ir a una farmacia cercana a su domicilio, esto hace que sea aprehendido. Tengo que poner en consideración que el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, establece penas no privativas libertad las cuales solicitó que se le imponga mi defendido en un supuesto no con sentido de que no se ratifique el estado de inocencia de mi cliente. Así como lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que mi defendido no ha negado los hechos ha colaborado en todo momento con la señorita agente de tránsito sí ha indicado que ningún momento me ha tendido a puesto a resistencia Al momento de ser aprehendido,  es más justo de servicio que me defendido tiene una residencia permanente es la primera vez que lo tenían y entonces solicitó que se le imponga labor comunitaria…” (Sic.).- SÉPTIMO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 7.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las infracciones de tránsito se clasifican en delitos y en contravenciones, por lo cual con la finalidad de hacer un análisis en cuanto a la estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales se establece una diferenciación en relación a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar  el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas privativas de libertad de hasta 3 días para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, en los casos en los que los infractores conduzcan sin licencia de conducir, por cuanto de esta conducta contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por inobservar la norma establecida en la ley. Según Zaffaroni lo define así: “...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 7.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 7.3. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 7.4. LA TEORÍA DE LA INFRACCION Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría de la infracción está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- OCTAVO:  DETERMINACION  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente de Tránsito PADILLA PILAMUNGA EVELYN con código No. 0239, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de tránsito No. 00-000016899 de fecha 01 de diciembre del 2018, se colige de forma clara que el aprehendido estaba conduciendo un vehículo  Motocicleta Marca Tundra modelo TD150LX,  color negro, de placas IK651Z, por la Calle 27 N-O y Calle sin nombre, como referencia a la altura de la fábrica Aretina,  en esta ciudad de Guayaquil, sin documento habilitante para conducir “LICENCIA DE CONDUCIR”, esto pudo ser verificado por la agente de tránsito al ingresar su número de cedula de ciudadanía 092917229, al sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, en donde no registra licencia de conducir alguna, por lo cual el agente de  tránsito tomo el procedimiento correspondiente para aprehenderlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente; lo dicho por  el  agente de tránsito  fue ratificado  por la abogada defensora del procesado quien no ha controvertido lo indicado por la agente más bien ha solicitado que se le imponga a su defendido realizar labores comunitarias. B) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA, sin que hayan sido objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta como prueba lo siguiente: 1) Parte de Detención de STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA, con fecha 1 de diciembre del 2018, suscrito por el agente de tránsito PADILLA PILAMUNGA EVELYN, con código No. 0239, con lo que se determina que el señor STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA, en el momento  que  fue  aprehendido  conducía el vehículo  Motocicleta Marca Tundra modelo TD150LX,  color negro, de placas IK651Z, sin estar  brevetado,  por lo  cual dicho vehículo  se encuentra retenido; PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA,  indicó que su representado por una necesidad de salud procedió a conducir la motocicleta y trasladarse a una farmacia cercana a su domicilio, pero que sin embargo este colaboró en todo momento con el procedimiento, es una persona joven y es la primera vez que se encuentra detenido, por lo que solicita que sea considerado el labor comunitario como una sanción hacia su defendido. En consecuencia se verifica que la defensa del procesado STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA presentó como prueba  documental el certificado de antecedentes  penales, no presentó prueba testimonial con la cual  ratifica los hechos  imputados.   Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA, al haber conducido el vehículo  Tipo Motocicleta, Marca Tundra modelo TD150LX,  color negro, de placas IK651Z, sin estar autorizado  o brevetado para hacerlo, adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 del artículo 386 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido: “…Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. (…) En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA, infringió la norma establecida  en  el numeral 1 del artículo 386 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de no estar autorizados o brevetado para realizar la conducción de un vehículo a motor, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido   la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada.  NOVENO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CANDELARIO AUCANCELA CARLOS JULIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929172229, mayor de edad, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone la pena de: MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  (Multa que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente); PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) DÍAS; para el cumplimiento de la pena privativa de libertad el sentenciado deberá ser trasladado a la  Prevención de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Durán, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.-  Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 3 días, contados desde el momento de la aprehensión día 1 de diciembre del 2018, deberá girarse la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de STALYN FERNANDO SANTANA ANCHUNDIA, oficiándose por secretaria de este particular a donde se encuentre privado de la libertad el antes mencionado procesado, a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 03 DE DICIEMBRE DEL 2018. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedara a órdenes de quien las dictó.- Por  encontrarse aprehendido el vehículo Tipo Motocicleta, Marca Tundra modelo TD150LX,  color negro, de placas IK651Z, se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad, debiendo previamente agregarse la papeleta del pago de la multa establecida. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-