EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0676
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 17 DE SEPTIEMBRE DE 2014
Hora: 16:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ESTAFA
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA DR JOSE COELLAR PUNIN  DR GUILLERMO VALAREZO COELLO (E - PONENTE)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG MIGUEL VELEZ LEON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: representante 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: RICARDO MATA VALVERDE
	Abogado defensor: GIANCARLOS MIRANDA MIRANDA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: En su momento se interpuso el recurso de nulidad por cuanto no se había citado ni notificado con el inicio de indagación previa.
RECURSO DE APELACION: La infracción por cual ha sido condenado a tres años de prisión se encuentra contenida en el Art. 563 CP, el propósito del sujeto activo es apropiarse de una cosa perteneciente a otro, lo cual no ha ocurrido en el presente caso. Recibió de Marjorie Amparo la cantidad de $·3000 para que le haga unas gestiones ante el Municipio en la organización de Mucho Lote no pudo cumplir el recurrente y parte del dinero lo entregó a sus amigos en el municipio para cumplir el propósito. Entregó cheques, letra de cambio, una carta de venta de vehículo de su señora madre, ante lo cual nos encontramos ante una conducta reparatoria, por la cuantía que asciende a $3000.00 se estima que la pena que ha sido impuesta es desproporcionada. Solicita le disminuyan la pena, ya que no es peligroso, el aceptó haber recibido el dinero, no es reincidente. El CP establece que la pena tiene que ser de acuerdo al monto del perjuicio, se debe tener en consideración la proporcionalidad de la pena. El recurrente era empleado de la Municipalidad de Guayaquil, es un padre de familia. REPLICA: El recurrente no es delincuente, no se debe ensañar con una pena de tres años, el recurrente pidió disculpas y ofreció devolver el dinero. No es verdad que sea reincidente tiene que haber una sentencia debidamente ejecutoriada. Nadie puede ser juzgado por su pasado judicial. Solicita sean benignos con el recurrente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: Al recurrente se lo llamó a rendir versión desde el inicio del proceso, consta versiones dentro del mismo expediente, concediéndole todas las garantías del debido proceso.
RECURSO DE APELACION: La sentencia dictada por el tribunal valoró todas las pruebas aportadas por las partes, en la cual se dio una pena de tres años. el recurrente tiene otra sentencia por los mismos actos, entonces el tribunal debe haber considerado la sentencia dictada en su contra. la fiscalía aprueba la sentencia dictada por el tribunal.

Resolución del Juez: RECURSO DE NULIDAD: Escuchada la argumentación de las partes, esta Sala rechaza el recurso de nulidad interpuesto puesto que no ha sido debidamente fundamentado.
RECURSO DE APELACION: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, así como de la resolución del Tribunal, observando que el recurrente reconoció la responsabilidad en el delito que fue sentenciado, la sala considera que en aplicación del principio de proporcionalidad, la pena correcta debe ser inferior a la impuesta, por lo que acepta parcialmente el recurso de apelación y condena al mismo a una pena de un año seis meses a Giancarlos Miranda Miranda.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 