VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación  que oportunamente interpusiera el señor GIANCARLO MIRANDA MIRANDA, respecto de la Sentencia, dictada por el Undécimo Tribunal  Garantías Penales  del Guayas; por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer los recursos planteados, en mérito a las disposiciones constantes en el ordinal 1 del Art. 29, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con lo que determina el ordinal 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos antes citados, el 17 de Septiembre del 2014, a las 16h10, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que la Sala, procedió a conocer y atender en primer lugar el recurso de nulidad interpuesto.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio: a).- Fundamento del Abg. Ricardo Mata Valverde, en representación del  recurrente GIANCARLO MIRANDA MIRANDA, quien manifestó (extracto de la exposición y replica): “…La defensa en su oportunidad interpuso el recurso de nulidad por estimar que se habían violentado  dentro del trámite del proceso, las normas establecidas y obligatorias, porque se consideró que estaba incursa la causal tercera del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, porque inicialmente el imputado no fue notificado ni citado con el inicio de la indagación previa, razón por la cual no pudo ejercer su derecho a la defensa, dejo a criterio del tribunal el análisis de ésta causa de nulidad invocada”; b).- Exposición del representante de la Fiscalía, Abg. Miguel Vélez León (extracto): “…RECURSO DE NULIDAD: Respecto al recurso de nulidad planteado por la defensa, desde el inicio se lo llamó a versión al señor GIANCARLO MIRANDA MIRANDA, por lo que tuvo derecho a ejercer su legítimo derecho a la defensa ya que compareció, tanto es así que consta la versión;  Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Undécimo tribunal de Garantías Penales en su sentencia ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.-QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  Una vez que ha escuchado a las partes y luego de una revisión prolija de los autos, se puede apreciar lo siguiente: Respecto al recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio interpuesto, el abogado del recurrente ha solicitado la nulidad del proceso argumentando básicamente  que se ha violentado el derecho a la defensa por cuanto no se le notificó el inicio de la indagación previa; Al respecto cabe señalar que de la revisión del proceso no se evidencia la violación del trámite previsto en la ley, ni la violación del derecho a la defensa; por lo tanto no se observa que  la supuesta nulidad invocada por la parte recurrente haya  provocado indefensión o tengan alguna incidencia en la decisión de la causa; En virtud de los fundamentos expuestos, ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, no considera que dentro del proceso existan causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Juez A-quo;  SEXTO.- RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Apelación de la Sentencia: a).-  Fundamento del Abg. Ricardo Mata Valverde, en representación del  recurrente GIANCARLO MIRANDA MIRANDA, quien manifestó (extracto de la exposición y replica): “…La infracción por cual ha sido condenado a tres años de prisión se encuentra contenida en el Art. 563 CP, el propósito del sujeto activo es apropiarse de una cosa perteneciente a otro, lo cual no ha ocurrido en el presente caso. Recibió de Marjorie Amparo la cantidad de $·3000 para que le haga unas gestiones ante el Municipio en la organización de Mucho Lote no pudo cumplir el recurrente y parte del dinero lo entregó a sus amigos en el municipio para cumplir el propósito. Entregó cheques, letra de cambio, una carta de venta de vehículo de su señora madre, ante lo cual nos encontramos ante una conducta reparatoria, por la cuantía que asciende a $3000.00 se estima que la pena que ha sido impuesta es desproporcionada. Solicita le disminuyan la pena, ya que no es peligroso, el aceptó haber recibido el dinero, no es reincidente. El CP establece que la pena tiene que ser de acuerdo al monto del perjuicio, se debe tener en consideración la proporcionalidad de la pena. El recurrente era empleado de la Municipalidad de Guayaquil, es un padre de familia. REPLICA: El recurrente no es delincuente, no se debe ensañar con una pena de tres años, el recurrente pidió disculpas y ofreció devolver el dinero. No es verdad que sea reincidente tiene que haber una sentencia debidamente ejecutoriada. Nadie puede ser juzgado por su pasado judicial. Solicita sean benignos con el recurrente…”; b).- Exposición del representante de la Fiscalía, Abg. Miguel Vélez León (extracto): RECURSO DE APELACION:   “La sentencia dictada por el tribunal valoró todas las pruebas aportadas por las partes, en la cual se dio una pena de tres años. El recurrente tiene otra sentencia por los mismos actos, entonces el tribunal debe haber considerado la sentencia dictada en su contra. la fiscalía aprueba la sentencia dictada por el tribunal…”; Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Apelación  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- A).- El recurrente centra su recurso de apelación respecto a la pena impuesta; B).- La Constitución de la república del Ecuador señala en su Art. 76 Numeral  6: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.” De la lectura del artículo transcrito se colige que debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena; C).- El Estado constitucional de derechos y justicia como el que vive hoy el país, se rige por los principios, que constituyen la base sobre la cual descansa la norma, por tanto, son éstos los que regulan el equilibrio social y no la ley u ordenamiento jurídico ciego. La nueva imagen del proceso y sus sistemas que lo rigen, permite desplazar las concepciones normativas tradicionales y en aplicación de la norma constitucional constante en el Art. 169 in fine, que como finalidad esencial de la ley le concibe como un mero instrumento de aplicación de la justicia, por lo que los jueces en aplicación de las normas constitucionales que prevalecen por sobre las demás leyes ordinarias, tienen la obligación de aplicar la proporcionalidad de la pena al momento de dictar su fallos, debiendo tener en consideración en cada caso concreto el grado de afectación, la gravedad de la infracción y más elementos que rodearon la infracción a efectos de emitir una resolución justa; D).- La Aplicación del principio de proporcionalidad tiene por objeto limitar la injerencia del Estado en la afectación de los derechos  fundamentales de los ciudadanos, dicho en otras palabras, se debe aplicar el examen de proporcionalidad para evaluar la constitucionalidad de una medida restrictiva de derechos fundamentales, con fundamentación en una relación medio- fin, que debe ser idónea, legítima, útil y práctica para obtener los objetivos constitucionales planteados, además de ser útil su aplicación debe ser necesaria y adecuada para obtener un fin legítimo, es decir si existen varias opciones  para lograr el fin, debe optarse por aquella opción de afectación de derechos fundamentales que sea más leve para lograr los objetivos constitucionales que es la satisfacción de otros derechos; E).- Ésta Sala considera que es pertinente modificar la pena privativa de la libertad de tres años impuesta al Señor GIANCARLO MIRANDA MIRANDA, por considerarla desmedida en relación al perjuicio causado; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, ésta Sala Especializada Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto; y, declara al Señor GIANCARLO MIRANDA MIRANDA, responsable en el grado de autor del delito tipificado  y sancionado en el Art. 563 del Código Penal, pero aplicando los criterios expuestos, esto es el principio de proporcionalidad, se   modifica la pena que le impuso el Tribunal de Garantías Penales de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y  en su lugar se le impone UN AÑO CON SEIS MESES de pena privativa de la libertad, misma que se encuentra dentro del rango establecido en el Art. 563 del Código Penal; en lo demás se estará a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Una vez ejecutoriada la presente resolución, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-