VISTOS: Con fecha 24 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, el Ab. Wilson Álvarez, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 03 de Octubre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de la causa, el procesado WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, junto a su patrocinadora Ab. Mónica Luzurraga Salazar, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, y su abogada patrocinadora, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo solicita la suspensión de la pena a favor de su defendido y que como reparación integral a la víctima, se le imponga la cantidad de cien dólares.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 24 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 09h00, en Colinas de la Alborada Mz. 726, tomaron contacto con la señora Jannina del Rocío Robayo Muñoz, la misma que manifestó que un individuo de contextura delgada, tez blanca, quien vestía una camiseta blanca y una pantaloneta, había procedido a amedrentarla con palabras soeces, pidiéndole que le entregara su cartera, procediendo a forcejear y posterior a arrancharle la cartera de color café, la misma que contenía un celular marca Nokia color negro, cargador marca Nokia color negro, una billetera color café y con cosméticos de belleza, después de haber cometido el hecho, el individuo procedió a darse a la fuga, por lo que realizaron un operativo por el sector junto a la afectada, localizándolo en la Mz. 726, diagonal a la Iglesia Loreto, el mismo que se identificó como WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, encontrándole en su poder un bolso color café, el cual fue reconocido por la afectada.- La denuncia presentada por la ciudadana Jannina del Rocío Robayo Muñoz, quien manifiesta que, el día 24 de Septiembre del 2014, a las 08h45 aproximadamente, se encontraba abriendo la puerta de su bazar ubicado en Colinas de la Alborada Mz. 726, villa 22, fue sorprendida por un sujeto, el mismo que se le acercó y le dijo “chucha de tu madre dame la cartera”, luego forcejeo con ella y procedió a arrancharle la cartera color beige que contenía dos celulares, uno marca Nokia modelo 303 con su respectivo cargador y un Samsung, 21 dólares en efectivo, un estuche transparente con filos verdes que contenía cosméticos y una pequeña billetera, luego de lo cual huyó del lugar, empezó a pedir auxilio, minutos después los señores policías detuvieron al ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, a quien reconoce plenamente como la persona que le sustrajo sus pertenencias.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1645-C, en el que se detalla 1 bolso color café marca Mozzioni, 1 billetera color café, 1 billete de veinte dólares, 1 moneda de un dólares, 1 celular marca Nokia modelo 303 color negro, 1 cargador marca Nokia color negro, 1 estuche transparente con filos verdes con cosméticos de belleza.- La versión del agente de policía César Andrés Méndez Romero, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404581-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Consta como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la Fiscal: 5.1.- Agregó el parte de detención, suscrito por los agentes de policía César Méndez Romero, Luis Carvajal Zambrano y Oscar Urgiles Delgado; 5.2.- La denuncia presentada por la ciudadana Jannina del Rocío Robayo Muñoz; 5.3.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1645-C; 5.4.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404581-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.-  SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SÉPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley y solicita se imponga la pena de UN AÑO.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 24 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 09h00, en Colinas de la Alborada Mz. 726, tomaron contacto con la señora Jannina del Rocío Robayo Muñoz, la misma que manifestó que un individuo de contextura delgada, tez blanca, quien vestía una camiseta blanca y una pantaloneta, había procedido a amedrentarla con palabras soeces, pidiéndole que le entregara su cartera, procediendo a forcejear y posterior a arrancharle la cartera de color café, la misma que contenía un celular marca Nokia color negro, cargador marca Nokia color negro, una billetera color café y con cosméticos de belleza, después de haber cometido el hecho, el individuo procedió a darse a la fuga, por lo que realizaron un operativo por el sector junto a la afectada, localizándolo en la Mz. 726, diagonal a la Iglesia Loreto, el mismo que se identificó como WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, encontrándole en su poder un bolso color café, el cual fue reconocido por la afectada.- La denuncia presentada por la ciudadana Jannina del Rocío Robayo Muñoz, quien manifiesta que, el día 24 de Septiembre del 2014, a las 08h45 aproximadamente, se encontraba abriendo la puerta de su bazar ubicado en Colinas de la Alborada Mz. 726, villa 22, fue sorprendida por un sujeto, el mismo que se le acercó y le dijo “chucha de tu madre dame la cartera”, luego forcejeo con ella y procedió a arrancharle la cartera color beige que contenía dos celulares, uno marca Nokia modelo 303 con su respectivo cargador y un Samsung, 21 dólares en efectivo, un estuche transparente con filos verdes que contenía cosméticos y una pequeña billetera, luego de lo cual huyó del lugar, empezó a pedir auxilio, minutos después los señores policías detuvieron al ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, a quien reconoce plenamente como la persona que le sustrajo sus pertenencias.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1645-C, en el que se detalla 1 bolso color café marca Mozzioni, 1 billetera color café, 1 billete de veinte dólares, 1 moneda de un dólares, 1 celular marca Nokia modelo 303 color negro, 1 cargador marca Nokia color negro, 1 estuche transparente con filos verdes con cosméticos de belleza.- La versión del agente de policía César Andrés Méndez Romero, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404581-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.- DÉCIMO PRIMERO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 24 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 09h00, en Colinas de la Alborada Mz. 726, tomaron contacto con la señora Jannina del Rocío Robayo Muñoz, la misma que manifestó que un individuo de contextura delgada, tez blanca, quien vestía una camiseta blanca y una pantaloneta, había procedido a amedrentarla con palabras soeces, pidiéndole que le entregara su cartera, procediendo a forcejear y posterior a arrancharle la cartera de color café, la misma que contenía un celular marca Nokia color negro, cargador marca Nokia color negro, una billetera color café y con cosméticos de belleza, después de haber cometido el hecho, el individuo procedió a darse a la fuga, por lo que realizaron un operativo por el sector junto a la afectada, localizándolo en la Mz. 726, diagonal a la Iglesia Loreto, el mismo que se identificó como WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, encontrándole en su poder un bolso color café, el cual fue reconocido por la afectada.- La denuncia presentada por la ciudadana Jannina del Rocío Robayo Muñoz, quien manifiesta que, el día 24 de Septiembre del 2014, a las 08h45 aproximadamente, se encontraba abriendo la puerta de su bazar ubicado en Colinas de la Alborada Mz. 726, villa 22, fue sorprendida por un sujeto, el mismo que se le acercó y le dijo “chucha de tu madre dame la cartera”, luego forcejeo con ella y procedió a arrancharle la cartera color beige que contenía dos celulares, uno marca Nokia modelo 303 con su respectivo cargador y un Samsung, 21 dólares en efectivo, un estuche transparente con filos verdes que contenía cosméticos y una pequeña billetera, luego de lo cual huyó del lugar, empezó a pedir auxilio, minutos después los señores policías detuvieron al ciudadano WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, a quien reconoce plenamente como la persona que le sustrajo sus pertenencias; considerando aquello, así como, el comprobante de ingreso de evidencias No. 1645-C; la versión del agente de policía César Andrés Méndez Romero, quien se ratifica en el contenido del parte de detención; el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404581-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.-en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a WASHINGTON ANTONIO SANCHEZ GARCIA, ecuatoriano, de 26 años de edad, C.C. 0926105313, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley y SE LE IMPONE LA PENA UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado.- Ahora bien, en virtud de que se cumplen con los requisitos de ley, el suscrito Juez acepta la suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa, por el tiempo de UN AÑO, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 5, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo cual debe ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- ADEMÁS, SE DISPONE EL PAGO DE CIENTO CINCUENTA DÓLARES COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  