JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO.
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 13 de Julio del 2011 a las 09H08 , el Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado ANGEL ROGELIO NIEVE RIVERA, por considerar que la conducta de este se adecua al tipo penal determinado en el Art.162 primera parte del Código Penal en el grado de autor.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales.- Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora, señalada para el efecto siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO.- El proceso es valido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguro su competencia con lo determinado en el numeral 1ro. del Art. 21 de Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.- TERCERO.- De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición inicial señalando que, como antecedente se extrae que mediante parte de detención consta que la señora María Isabel Santos Limones denuncia que un ciudadano conocido como “El Cojo”  había amenazado a su hijo, el policía que recibió la denuncia hizo un rastreo por la zona en compañía de la denunciante quien reconoció plenamente al hoy acusado Nieve Rivera quien al ver la presencia policial salió en precipitada carrera arrojando cerca de el un objeto tipo revolver calibre 38 color negro de fabricación artesanal, entonces detiene al mencionado sujeto y lo traslada a la Policía Judicial del Guaya. Expresando además la Fiscal, que el imputado ÁNGEL ROGELIO NIEVE RIVERA, ha presentado una petición a fin que se le aplique el procedimiento abreviado, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, esto es por tratarse de un delito cuya pena privativa de libertad no exceda de cinco años, que, el procesado admite el hecho que se le atribuye, que además consiente la aplicación de este procedimiento, y por último que la petición la suscriba su defensor, con el consentimiento libre y voluntario del peticionario.- Solicitando la fiscal la aplicación de Seis Meses de prisión correccional como pena.- CUARTO.- En la especie, se observa la petición formulada por el imputado ÁNGEL ROGELIO NIEVE RIVERA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien  se le insistió sobre las consecuencia de este procedimiento, el manifestó que lo admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la norma legal anteriormente invocada.- Por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ÁNGEL ROGELIO NIEVE RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años, domiciliado en la Coop. El Mirador Mz. Y solar 8 del Fortín de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Obrero. AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 162, primera parte del Código Penal y le impone la pena de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL.-  pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil debiendo descontarse el tiempo por el cual hubiese estado detenido por esta causa. Como del expediente del juicio se extrae que fue detenido el día 26 de Marzo del 2011, Recuperando su libertad mediante sustitución de medida cautelar el día 26 de Junio del 2011 lo que da un total de 3 meses de encarcelación, luego de esto al no presentarse a un llamamiento de audiencia hecho por el tribunal, se ordena su prisión la misma que hecha efectiva el 11 de febrero del 2012  que hasta el día de la audiencia 12 de Marzo del 2011 da un total de un mes de prisión, de la sumatoria del tiempo que el acusado estuvo en prisión esto es cuatro meses, se determina que ha cumplido la pena  a él impuesta, y así se la declara por lo que se ordena su inmediata libertad debiendo girarse  en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer de esta Sentencia.- Publíquese y Notifíquese.-