VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día 24 de  Julio del 2015, a las 12h16, en contra del procesado ÁNGEL GUILLERMO LAGO CAMACHO, por el delito que tipifica y reprime el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral  Penal, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dictaron medidas cautelares contempladas en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 2039, de fecha 23 de Julio del 2015,  a las 20h30,  elaborado y suscrito por el SgoP. Rodinson Jama Arroyo,  CboP. Santos Boboy, CboS. Saldarriaga Danny, CboS. Andrés Bone y Policías Rivera Caizaluisa Víctor y Muñoz Christian, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado ÁNGEL GUILLERMO LAGO CAMACHO, indicando que: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel que encontrándome de servicio de segundo turno al control de la población  en el móvil 2601 conjuntamente con el móvil de carretera 1389, al mando del señor CboP. Santos Boboy, indicó, que mediante una llamada telefónica  moradores del Recinto Baquerano denunciaron que una persona estaba realizando disparos   por lo que inmediatamente nos trasladamos  al lugar antes indicado a verificar la novedad, ya en el lugar pudimos observar a dos personas correr,  uno vestía camiseta azul, pantalón jean   y el otro  vestía vividi  color blanco, con pantaloneta color azul,  pudiendo notar que el que  vestía la camisa azul  portaba un arma de fuego  quien ingreso a una vivienda de construcción de caña, mientras que el otro sujeto ingreso a una vivienda aledaña, en el mismo sector, al tratarse de una acción flagrante  procedimos a  solicitar la debida autorización de la dueña de la vivienda  que corresponde a los nombres de Ana Aide Chiquito Martínez, de 23 años de edad,  la misma que nos autorizó el ingreso ya en el interior del domicilio procedimos a neutralizar el sujeto  antes descrito  anteriormente   quien en nuestra presencia  lanzo un revolver calibre 38, color negro, cacha de madera,  color café, serie 401, con seis municiones en su interior,  las cuales cinco se encontraban sin percutir y una percutida, ciaarazón por la cual procedimos a la detención del ciudadano Lago Camacho Ángel Guillermo, C.C. 0920841749, de 29 años, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados  en el Art. 77 numerales 3 y 4  de la Constitución de la Republica.  Cabe indicar mi Coronel,  que en este mismo lugar mientras realizábamos nuestro trabajo el ciudadano Chiquito Martínez Luis Alfredo, de 17 años de edad, con   No. C.C. 0942633934,  quien en nuestra presencia agredió físicamente al ciudadano  antes referido,  así mismo   manifestó que  tomaba esa actitud  por motivo   que el sujeto detenido lo había agredido con la cacha del revolver  por tal razón procedimos a la detención del adolescente antes indicado. Posterior los trasladamos hasta el Subcentro de Salud de este Cantón   con el fin de realizar la  valoración médica   donde se acercó un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalia manifestándonos que en el domicilio del aprehendido se encontraba varias armas de fuego, por lo que, se pidió la colaboración a la Policía Judicial al mando del señor CboS. Saldarriaga Danny, CboS.  Andrés Enrique Bone Romero,   acto seguido avanzamos hasta el domicilio de nombres  Lago Camacho Ángel Guillermo, en el lugar tomamos contacto con  la señora  Ana Aide Chiquito Martínez, la misma que nos autorizó y colaboro con el ingreso a su domicilio, también supo indicar que su conviviente   minutos antes de su detención la había agredido  físicamente y amenazado con arma de fuego,  encontrando en el interior del domicilio las evidencias detalladas en el parte policial.      En esta Audiencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo, por lo que habiéndose llevado a cabo la referida Audiencia en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de dictar la sentencia por escrito este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador;  lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. CUARTO: En la Audiencia las partes luego de realizar sus alegatos de apertura y en la fase probatoria, la Fiscalía presentó como pruebas los testimonios de los Agentes Aprehensores, Jama Arroyo Rodinson Javier, Sgto. de Policía, del CboS. de Policía Boboy Angulo Santos Walter, del CboS. de Policía Nacional Saldarriaga Rivas Danny Javier, así como del Perito Balístico, CboP. de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, así como el testimonio del Cabo Ortiz Pilco Edwin Deifilio, Autor del Informe Investigativo, habiendo presentado también en esta Audiencia la Fiscalía como prueba documental el Parte de Aprehensión No. 2039, el Informe Balístico No. DCG11500793, así como el Informe de Investigación No. 151-2015-PJ-PC, concluyendo la Fiscalía con los testimonios de los Agentes Aprehensores, así como del Perito Balístico que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, solicita se le imponga la máxima pena prevista para dicha infracción. QUINTO: Por su parte, la defensa del procesado en esta Audiencia presentó como prueba a favor de su defendido los testimonios de los ciudadanos Herlys Ufredo Jiménez Naranjo, Pedro Cortéz Cortéz y Magno Amalio Cortez Cortéz, quienes son testigos referenciales que dan fe de la buena conducta del procesado, también presentó en esta Audiencia certificados de honorabilidad en número de diecinueve, así como doce fojas de firmas de personas que dicen conocer de buena manera al procesado. Con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador considera que con los testimonios de los Agentes Aprehensores, Sgto. de Policía Jama Arroyo Rodinson Javier, CboS. Boboy Angulo Santos Walter y CboS. Saldarriaga Rivas Danny Javier, así como con el testimonio del Perito Balístico, CboP. de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, toda vez que con las pruebas aportadas por este no ha logrado desvirtuar la acusación de la Fiscalía. SEXTO: Por las consideraciones expuestas y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso dos del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo previsto en el Art. 42 de la misma Norma Legal,  por lo  que,  lo sentencia a la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, así como al pago por concepto de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en atención a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra y además se dispone la prohibición de enajenar de los bienes del ciudadano Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, con cédula de ciudadanía 0920841749. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: La defensa del sentenciado ha solicitado dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, por lo que este juzgador hace las siguientes consideraciones: Que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la  conducta por la que fue sentenciado el procesado es de aquella que no supera los cinco años; que el procesado ha presentado certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en la que se indica que este no tiene sentencia dictada en su contra, más no se ha presentado ninguna certificación indicando que no tenga otro proceso penal, ni declaración alguna que indique que no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; que de los antecedentes personales, sociales y familiares, así como de la modalidad y la gravedad de la conducta son indicativos de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, por lo que, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, considera que conforme a lo actuado en la audiencia, así como lo manifestado por el Agente aprehensor, al tratarse del delito de  Porte de Arma de Fuego, cuya conducta afecta gravemente a la sociedad, por lo que, este Juzgador niega la Suspensión Condicional de la Pena privativa de libertad solicitada. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.-Ofíciese al centro de privación de libertad donde se encuentra recluido el sentenciado. Actúe el Abg. Victor Garcia Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-