VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores; Ab. Guillermo Valarezo Coello y Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación presentados por LEONEL HUMBERTO MEJIA TOMALA Y FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCON, contra la sentencia, expedida por el Ab. Wilmer Jesús Valencia Rodríguez, Juez (E) de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule de Guayas, el 14 de septiembre del 2015, las 22h14, que dicta sentencia condenatoria en contra de GESSON ALFREDO ORTEGA GOYA Y LEONEL HUMBERTO MEJIA TOMALA, en calidad de Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso uno en concordancia con el Art. 42 y 47 # 5 y 12 del misma norma legal, por lo cual los sentenció a la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS; y al pago por concepto de multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, así como a la reparación integral de los daños y perjuicios a las víctimas del robo. Y en cuanto a FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCÓN, se lo declara culpable del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Cómplice en concordancia con el Art. 43 de la misma norma Legal, por lo que, se lo sentencia a la pena privativa de libertad de TRES AÑOS Y MEDIO; y, al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por los sentenciados, considera que no se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 630 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se niega la solicitud de suspensión Condicional de la Pena solicitada. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria el recurso interpuesto, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia. Instalada la misma, se concedió la palabra a la AB. MICHELL SUESCUM CAICEDO, defensora del recurrente LEONEL HUMBERTO MEJÍA TOMALA, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (resumen): Al momento de la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía presenta los testimonios de los agentes aprehensores, del agente investigador y de policías que hicieron investigaciones dentro del expediente, no hubo persona alguna que determine si mi defendido fue causante o autor del delito que se le quiere imputar, al momento de la detención mi representado no le encontraron ninguna evidencia que se pudiera imputar, los testigos se contradicen, no tiene congruencia. La Fiscalía ha determinado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi representado. Por lo que solicita la defensa se revoque la sentencia y se ratifique su estado de inocencia, por falta de pruebas. RÉPLICA: Del acta de la audiencia, indica en su parte pertinente, que existieron versiones de testigos, pero no consta que se haya tomado el testimonio en la audiencia de procedimiento directo, no consta el testimonio de las víctimas, ni el contrainterrogatorio a que tiene derecho la defensa. El Fiscal acaba de indicar que dentro de una mesa estaban todas las evidencias pero no determina cuales fueron las evidencias que le encontraron a uno y al otro, y al otro porque son tres detenidos, generaliza no especifica cuál es la evidencia que le encontraron a mi representado. La defensa solicita e insiste que se ratifique el estado de inocencia por falta de prueba.- Intervención del AB. JORGE CAÑARTE PINCAY en representación del recurrente FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCÓN, quien fundamentó el recurso interpuesto de la siguiente manera (resumen): La Unidad Judicial a través de su Juez sentenció a mi defendido Freddy Fernando Ortega Alarcón en calidad de cómplice, a criterio de la defensa aplicando lo que estipula el artículo 43 en cuanto a la complicidad se exageró mucho en cuanto a la imposición de la pena de mi defendido, pues si vemos en la parte final del referido artículo nos habla de que la pena impuesta o que se le debe imponer al cómplice debería ser entre un tercio la mitad de la pena impuesta al autor, en tal virtud señores Jueces mi petición formal a ustedes es que se revea dicha sentencia y tratar de aplicar la pena más benigna al reo, solicito que se aplique el tercio de la pena impuesta al autor a mi defendido Freddy Fernando Ortega Alarcón.- Se concedió la palabra al FISCAL DR. RUBEN PÉREZ ORTEGA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): Debo aclarar que a la audiencia de juicio directo no solo comparecieron los agentes investigadores y aprehensivos a dar sus testimonios, también dieron sus testimonios Carlos Armando Nieves Cusme conductor de la Cooperativa de Transportes Rutas Empalmeñas, que fue víctima también del robo, y el señor Félix Adrián Valencia Del Valle, controlador de dicho bus, quienes reconocieron y señalaron ante la autoridad competente como los autores de dicho ilícito y manifestaron la participación de cada uno de los procesados en el ilícito, e identificaron sus pertenencias. Se trató de un delito que causa zozobra y conmoción social. El señor Juez sentenció a siete años a los autores materiales directos, sentencia que en su momento debía haber sido por las consideraciones que impone la ley, haber sido sentencia a la máxima pena aumentada en un tercio, es decir nueve años cuatro meses, sin embargo la fiscalía consideró que los siete años impuesto eran suficientes sanción, por lo tanto no recurrió a la apelación; y consideró que los tres años y medio impuesto al señor Freddy Fernando Ortega Alarcón van de acuerdo con la situación de los hechos acontecidos, las circunstancias como se dio el robo que fue entre tres personas con armas blancas con violencia. La Fiscalía solicita señores jueces que al momento de resolver ratifiquen en todas y cada una de sus partes el contenido de la sentencia emitida por el Juez de Garantías Penales con sede en el cantón Daule.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de detención de fecha 24 de junio del 2015, suscrito por el Teniente de Policía Milton Toala Rodríguez, Cabo Primero de Policía José Murillo García, Cabo Segundo de Policía Eduardo Briones García, Cabo Segundo de Policía Luis García León, Policías Nacionales Alexander García Ramón, Carlos Caminos Cujilema y George Guevara Espinoza, quienes en el acápite de las circunstancias de la aprehensión narran lo siguiente: “….Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi teniente coronel que encontrándonos de servicio de primer turno en el vehículo policial de siglas GEA3626 con personal bajo mi mando, se procedió a receptar una llamada de auxilio del teléfono convencional de la UPC, en la cual una ciudadana no quiso identificarse, supo manifestar que varios sujetos a la altura del Km 67 de la vía Santa Lucia Palestina, se encontraba efectuando un robo con la utilización de armas blancas a un bus de transporte interprovincial de la Cooperativa Rutas Empalmeñas. Ante el aviso de este presunto delito procedimos a trasladarnos al lugar, debiendo acotar que a la altura del recinto Barbasco de Arriba, se procedió a constatar que efectivamente se encontraba el bus de placas GBK-181 disco 25 de la Coop. De Transportes Interprovinciales Rutas Empalmeñas, tomando contacto con el señor CARLOS ARMANDO NIEVES CUZME, el cual se identificó como conductor del citado transporte público, manifestando que en instantes de encontrarse circulando en la ruta Guayaquil- El empalme a la altura del ingreso del recinto la Capilla 03 sujetos habían procedido a detener la marcha del bus aparentemente fungían en calidad de pasajeros que solicitaban el servicio, los cuales inmediatamente de subir al bus, proceden amenazar con armas blancas (machetes y cuchillos) habían procedido a intimidar a los pasajeros del referido bus así como también al señor Félix Adrián Valencia del Valle, el cual ejercía las funciones de controlador del bus de transporte, los cuales se le sustrajeron sus pertenencias así como también el dinero producto de su trabajo efectuado en la unidad de transporte, luego del hecho los antisociales procedieron a darse a la fuga a pie con dirección al Recinto Barbasco procediendo a indicarnos sus características: Inmediatamente se procedió a realizar un operativo de búsqueda de las personas de las características indicadas por las victimas por el sector del recinto barbasco, teniendo como resultado la aprehensión del ciudadano MEJIA TOMALA LEONEL HUMBERTO, el cual al notar la presencia policial trató de huir no logrando su cometido; de igual forma en el citado recinto se logró la aprehensión del ciudadano ORTEGA GOYA GESSON ALFREDO, el cual se encontraba oculto entre la maleza evadiendo el control policial; asi mismo la aprehensión del ciudadano ORTEGA ALARCON FREDDY FERNANDO, los cuales según la versión de los moradores del recinto Barbasco, habían sido las personas que efectuaron el ilícito los cuales se negaron a identificarse por represalias toda vez que los presuntos responsables infractores son los que mantiene en zozobra al sector. Que las victimas CARLOS ARMANDO NIEVES CUZME, FELIX ADRIAN VALENCIA DEL VALLE Y PATRICIA YAJAIRA TACURI SAVERIO, los reconocieron plenamente como las personas que efectuaron el robo, asi como las cosas que se encontraron en poder de los infractores: COMO EVIDENCIAS Y QUE FUERON INGRESADAS A LAS BODEGAS DE LA POLICIA JUDICIALCON LA RESPECTIVA CADENA DE CUSTODIA CONSTA: 1 TELEFONO CELULAR MARCA SAMSUNG CON IMEI 011169005146408; 1 TELEFONO CELULAR MARCA NOKIA CON IMEI 012821001832463; 1 TELEFONO CELULAR MARCA LG CON IMEI 012553004816652; UNA BILLETERA COLOR CAFÉ VACIA; UNA BILLETERA COLOR ROJO CON TARJETAS DE VARIAS ENTIDADES; TARJETA EXPERTA DEL BANCO DEL PICHINCHA; TARJETA EFECTIVA DEL BANCO DE GUAYAQUIL, TARJETA AMERICAN EXPRESS DEL BANCO DE GUAYAQUIL, TARJETA PREMIUM DEL BANCO DEL PIUCHINCHA, QUE CORRESPONDEN AL SEÑOR SEGUNDO PEÑA; SEIS MONEDAS DE UN DÓLAR AMERICANO; DIECIOCHO MOMENDAS DE CINCO CENTAVOS; SEIS MONEDAS DE DIEZ CENTAVOS; UNA MONEDA DE CINCUENTA CENTAVOS; UNA LIBRETA DE APUNTES; UN MACHETE CON CACHA COLOR NEGRO; UN CUCHILLO CON CACHA DE MADERA. Lo que comunico a usted para los fines de Ley…”; la denuncia presentada por Carlos Armando Nieves Cusme, de la que se desprende lo siguiente: “…Es el caso señor fiscal, que el día de hoy miércoles 24 de Junio del 2015, siendo entre las 12h30 a 13h00 aproximadamente, en circunstancias que conducía el vehículo de la Ruta Esmeraldeña de placas GBK-181, disco 25, desde la ciudad de Guayaquil hasta el Cantón El Empalme, y al llegar a la altura de la Capilla del Cantón Santa Lucía, 3 sujetos que se encontraban parado me hicieron la señal de pare, cosa que así lo hice, se subieron estos sujetos que ahora se responden a los nombres de ORTEGA GOYA GESSON ALFREDO, MEJIA TOMALA LEONEL HUMBERTO y ORTEGA ALARCON FREDDY FERNANDO, los mismos que de forma inmediata sacaron a relucir armas, tres machetes con los cuales comenzaron a desvalijar a los pasajeros, uno de ellos un flaco con el machete que portaba me dio varios planazos para que detenga la marcha del vehículo, este sujeto me dije para chucha de tu madre, esto es un asalto, ahorita te matamos, queremos la plata, se me robaron todos mis papeles personales que los tenía en mi billetera, tales como cédula de ciudadanía, licencia de conducir, dinero en efectivo la cantidad de 65,00, dólares, papeleta de votación, luego de cometido el robo se dieron a la fuga con rumbo desconocido, debo indicar señor Fiscal que pare la marcha del vehículo frente a una escuela que está cerca del lugar donde estos sujetos se subieron al bus, en eso pasaba el patrullero de la policía y se dieron cuenta quienes procedieron a prestarnos la ayuda necesaria hasta que se logró detener a los sujetos que momentos antes nos habían robado, ya que a los pasajeros también le robaron dinero y pertenencias…”; la denuncia propuesta por el ciudadano Félix Adrián Valencia Del Valle, que en lo principal expresó: “…Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 24 de Junio del 2015, siendo las 12h30 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba de oficial del bus tipo ómnibus, placas GBK181, Rutas Empalmeñas disco 25, que se dirigía a la Ciudad del Empalme, a la altura del Recto. La Capilla, se quedó un señor, luego hicieron de la mano 3 sujetos, como trabajamos recogiendo pasajeros el señor chofer procedió a detener la marcha del bus, y se subieron, en lo que arranca el bus, los tres sujetos que ahora se encuentran en calidad de Detenidos, quienes responden a los nombres de ORTEGA GOYA GESSON, de 33 años de edad, MEJIA TOMALA LEONEL HUMBERTO, de 35 años de edad, ORTEGA ALARCON FREDDY FERNANDO, de 37 años de edad, vienen y dicen “esto es un asalto”, con un machete y cuchillo en mano procediendo enseguida a quitarles las cosas a los señores pasajeros, además uno de ellos se le abalanzó encima al señor chofer con el machete que cargaba, yo por no dejar que le propinaran lesiones o talvez la muerte al chofer puse la mano, luego me lance del bus peleando con el sujeto, cayendo los dos al pavimento, pasa un patrullero y grite, a mí me quitó mi teléfono celular de marca GALAXI MINI 4, hable con un policía, alcanzando la ruta, pudiendo con ayuda de los Agentes del orden y moradores del sector, la detención de los sujetos en mención, es por eso que acudo ante su autoridad para que me haga justicia y que sean castigados con todo el rigor de la Ley…”, y la denuncia presentada por la ciudadana Patricia Yajaira Tacuri Saverio, que en lo principal expresó: “…Es el caso señor Fiscal que el día 24 de Junio del 2015 a las 12h30 aproximadamente que yo viajaba en la cooperativa Rutas Esmeraldeñas, en los primeros asientos cuando de pronto por la altura del recinto la capilla del cantón Santa Lucía se subieron tres individuos entonces procedieron a sacar machete y cuchillo y comenzaron a amenazar a todos los pasajeros que veníamos le amenazaron al chofer diciéndole que parara la marcha y entonces procedieron a desvalijar a todos los pasajeros que veníamos en ese asalto a mí me quitaron el dinero que traía 100 dólares americanos de ahí ellos procedieron a bajarse amenazándonos a todos que cuidado lo siguiéramos pero todos bajamos a seguirlos ellos al darse cuenta se salieron de la carretera y se metieron a los matorrales donde hay sembrío de arroz entonces nos quedamos esperando porque como llegó la policía y con uno de los pasajeros hicieron la persecución a los matorrales más o menos el lapso de una hora salieron ya con los hoy detenidos que son los mismos asaltantes que nos robaron en la cooperativa y que ahora e como se llaman ORTEGA GOYA GESSON ALFREDO de 33 años con C.C. No. 0923135301 de ocupación estibador, MEJIA TOMALA LEONEL HUMBERTO, de 35 años de edad C.C.No. 0920941317 de ocupación Jornalero, ORTEGA ALARCON FREDDY FERNANDO, C.C.No. 0920941317, de 37 años…”.- 4.2) La Sala del estudio de la sentencia subida en grado, del acta de audiencia de juicio en procedimiento directo de fecha 4 de Julio del 2015 a las 11h30 y su reinstalación el 19 de agosto del 2015, a las 09h04 y de la revisión de los CD´S que contienen el audio de la referida audiencia de juicio y su reinstalación, que forman en su conjunto el contenido del fallo de primer nivel, por lo que se observa que fueron practicados los siguientes elementos probatorios en la referida audiencia detallados a continuación: MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Testimonio del Cabo Primero de Policía JOSÉ EDUARDO MURILLO GARCÍA, agente aprehensor, quien expuso en lo principal: “…Si, el día 24 de julio aproximadamente a las 13h20, por disposición de la central de radio, nos comunicó que el Transporte La Empalmeña disco No. 25, estaba siendo objeto de robo, por tal razón avanzamos porque estábamos cerca del lugar, donde moradores indicaron que se habían bajado segundos antes, dándole alcance al señor Mejía Tomalá y al señor Ortega Goya. Los neutralizamos en la maleza y llevamos a la vía principal, lo identificaron el chofer, el oficial y todos los pasajeros como autores del robo. P. Cuáles fueron los sujetos que ud. tomó aprehendidos aquel día de los hechos? R. El señor Mejía Tomalá y el señor Ortega Goya. P. Los ciudadanos aprehendidos que ud. refiere fueron puestos delante de las victimas pasajeros del transporte rutas Empalmeñas? R. En el momento, no. Una vez que se acercaron al UPC, se comunicaron con el chofer, ahí iban entrando uno por uno y los reconocieron plenamente a los sujetos.- Al interrogatorio de la defensa del procesado Ortega Goya Gesson, respondió: P.- Ellos cargaban algún tipo de armas al momento de ser aprehendidos? R. Hablamos de una persecución de 15 a 20  minutos, supuestamente habían botado el arma. Al interrogatorio de la defensa de Mejía Tomalá Leonel y Ortega Alarcón Freddy, dijo: P.- Como se enteraron de que supuestamente estaba siendo asaltados el bus de transporte? R.- Mi compañero que hace atención ciudadana recibió una llamada el cual nos alertó que estaba sucediendo el robo al bus, inmediatamente nos trasladamos. P. En qué tiempo llegaron uds al lugar? R. Inmediatamente, nos informaron que los señores se habían bajado del bus unos segundos antes, corriendo hacia la maleza. P. En el momento que ud. detiene al señor Mejía Tomalá, que le encontró? R.- A él nada. P.- El día de la audiencia se puso unas armas blancas como evidencias, donde encontraron esas armas? R. Al bajar ellos del bus dejaron las evidencias, recogimos como nos indicaron los perjudicados las armas blancas. P.- A que distancia del supuesto asalto encontró al señor Tomalá. R. A unos 500 metros. P. Cuál era el estado del señor Tomalá, estaba con aliento a licor? No le percibí, fue todo rápido.”.- 4.2.2) Testimonio del Policía Nacional ALEXANDER MAURICIO GARCÍA RAMÓN, Agente aprehensor, quien ante el Juez de primer nivel en lo principal, expresó: “…el día y la hora nos indicaron que una ruta Empalmeña estaba siendo asaltada por lo que procedimos a dar auxilio. P.- En el momento que uds descubrieron a estos señores que les supieron manifestar a uds? R. Que no están haciendo nada que estaban por el sector nada más. P.- Le encontraron algún tipo de armas, evidencias, en torno a este robo? R.- El señor Goya poseía una libreta con los documentos del chofer, documentos personales, licencia. P.- Una vez detenidos, fueron puestos delante de las presuntas víctimas? R.- Claro, en ese momento de la aprehensión se los subió a un patrullero, se los llevo a la unidad de policía y fueron puestos ante las víctimas indicando que fueron los causantes del robo. P.- Fueron reconocidos plenamente por los testigos? R.- Fueron reconocidos.- Al interrogatorio de la defensa de Ortega Goya Gesson, respondió: P.- Precisaron, si el señor Goya Ortega estaba en estado etílico? R.- Si. P.- Encontró algún arma? R.- Armas en ese momento no, pero si la libreta del chofer. Al interrogatorio Mejía Tomalá y Ortega Alarcón, respondió: P.- Al señor Mejía Tomalá y el señor Ortega Goya, que les encontró en el momento de la detención? Al señor Mejía Tomalá no se le encontró nada, pero al señor Ortega Goya se le encontró documentos del señor chofer, en una libreta. P.- Le percibió liento a licor? No. P.- De qué color era la libreta que tenía el señor Ortega Goya? R.- La libreta blanca con azul. P.- Qué tenía en el interior? R.- Documentos del señor chofer, cédula, licencia, unos apuntes que el señor reconoció que él se lo había llevado. P.- A que distancia encontró a los antes mencionados ciudadanos? R.- A Mejía Tomalá a 50 metros, al otro señor más adelante. P.- Como se enteraron que se estaba realizado el supuesto asalto. R.- Por la central de radio. P.- Ud calculó más o menos si el bus iba lleno o con pocos pasajeros? R.- Iba lleno.”.- 4.2.3) Testimonio del Policía Nacional GEORGE GREGORIO GUEVARA ESPINOZA, agente aprehensor, que en lo principal, dijo: “…mediante una llamada realizaron a la prevención al UPC Santa Lucía, supieron manifestar que a la altura del km. 17 vía Santa Lucía-Palestina, estaban procediendo a asaltar un bus. Le pude manifestar a un compañero que mediante la radio comunicara al móvil que estaba en servicio en el momento que avance se me acercó el oficial de dicho bus, me manifestó que tres sujetos habían perpetrado el robo, describiendo las características de los mismos y como estaban vestidos, iniciando el operativo, minutos más adelante se procedió a la captura del primer sospechoso, más adelante se encontraba el segundo sospechoso, el cual vestía pantalón de tela y camisa a cuadro. En otra dirección se encontraba otro sospechoso, el cual me había dado la característica el oficial del bus, procediendo a la captura inmediata y trasladarlos al UPC, donde llegaron las victimas del robo, procediendo a identificar a los procesados. P.- Ud intervino en la captura de alguno de los procesados? R.- Si, a la captura del señor Ortega Alarcón Freddy Fernando. P.- Por qué procedió ud a la captura de este ciudadano? Por la descripción que había dado el oficial del bus. P.- Posteriormente ud ha indicado que se acercaron los perjudicados donde estaban detenidos, al UPC? R. Si los reconocieron plenamente a las tres personas que se detuvo en ese instante. P.- En el momento en que ud procedió a la captura de Ortega Freddy, que le encontró en su poder? R.- Metros más adelante se encontró el cuchillo y el machete con el cual habían procedido amedrentar al señor chofer. P.- Sobre esas armas los testigos que pudieron indicar? R.- Que esas armas eran las que habían usado. Al interrogatorio de la defensa del procesado Ortega Goya Gesson, manifestó: P.- A que distancia de donde aprendieron al señor Goya, encontraron las armas? Un arma aprendieron en el bus. Al contrainterrogatorio de la defensa de Mejía Tomalá Leonel y Ortega Alarcón Freddy, respondió: P. Ud ha manifestado que participó en la detención de los tres procesados? R.- En la detención directamente del primer sospechoso, el señor Mejia Tomalá ya estaba esposado cuando yo llegué. P. A que distancia encontró las armas supuestamente que utilizaron en el momento del supuesto asalto del señor Ortega? R.- El señor Fernando Ortega no poseía nada de armas. P.- Que evidencia le encontró al señor Ortega Alarcón Freddy al momento de la detención? R.- A él nada. P.- Tenia aliento a licor? R.- Si”.- 4.2.4) Testimonio del Teniente de Policía MILTON GREGORIO TOALA RODRÍGUEZ, quien expresó, en lo principal: “…P.- Como Jefe de policía del Cantón Santa Lucia tomó conocimiento del caso que nos atañe? R.- Como Jefe de Policía avoque conocimiento pleno de este procedimiento. P.- Los ciudadanos detenidos fueron puestos delante de las presuntas víctimas en dicho robo y si ellos pudieron identificarlos o no? R.- El procedimiento se desarrolla en la vía Santa Lucía-Palestina, según versiones de las personas denunciantes, pasajeros del bus, conductor y ayudante, indicaron que se habían procedido a dar a la fuga, se inicia un operativo y se logra la aprehensión de las tres personas presentes hoy aquí, en ese trajín, porque ese vehículo se encontraba con muchas personas en el interior, se trasladó hasta la Unidad de Policía Comunitaria con el fin de precautelar a los aprehendidos, se los tuvo en la parte interna del UPC, en el parte constan los nombres de todas las personas que manifestaron que efectivamente los tres señores habían participado en dicho asalto, de igual forma constan los nombres de las personas directamente denunciantes, donde corroboraron que efectivamente le reconocían y en los cuales se había encontrado las evidencias en poder de cada uno de ellos. P. Que manifestaron los detenidos cuando se realizó la aprehensión? R.- El señor aquí presente les supo manifestar a las otros dos, que acepten la responsabilidad, la otra persona también era consciente de lo que habían cometido, manifestaban que no se conocían, luego llegaron familiares y se pudo comprobar que tienen nexo de amistad. P.- Dentro de las evidencias recabadas ud podría identificar si son las mismas que están puestas en esta mesa? R.- Si, efectivamente recuerdo que uno de los celulares era del señor conductor del bus, las armas blancas también fueron reconocidas por las personas en calidad de pasajeros, y la billetera era del conductor del bus. Al interrogatorio de la defensa de Ortega Goya Gesson, manifestó: P.- La evidencia le fue encontrada a los detenidos? R.- Así es. P.- Se percató si ellos estaban en estado de ebriedad? R.- De mi parte no. Al interrogatorio de la defensa de Mejía Tomalá Leonel y Ortega Alarcón Freddy, respondió: P.- Cual fue su participación o su actuación al momento de la detención de los detenidos? R.- Organice el operativo con todas las unidades, asegurando el procedimiento, tomando contacto con la Fiscalía, tomar contacto con las víctimas. P.- En el momento de la aprehensión, a que distancia del bus donde se originó el supuesto asalto detuvieron a los señores? R.- 200 o 300 metros. P.- Que le encontró al señor Ortega Alarcón Freddy Fernando? Al señor le aprehendió el Policía Guevara”.- 4.2.5) Testimonio del Sargento Segundo de Policía KLEVER LUIS ARCOS CÁRDENAS, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias físicas manifestó en lo principal lo siguiente: “…Podría indicarnos el contenido del informe que elaboró. R.- En cumplimiento del oficio 669 suscrito por la Fiscalía, tome contacto con el Cabo Primero de Policía encargado del centro de acopio de Daule, me hizo la entrega de un teléfono celular marca Samsung color negro con imei 011169005146408 de la telefonía claro, un teléfono celular marca Nokia color negro con imei 012821001832463, con chip de la telefonía claro, teléfono celular LG color negro con rojo, con imei 012553004816652 con chip de la telefonía Claro, una billetera color negra y otra billetera color café, con varios documentos, un cuchillo cacha de madera color café marca Tramontina y un machete con cacha de plástico sin marca. P.- Las evidencias que le entregó el bodeguero por la pericia son las mismas que constan en esta mesita? R.- Sí. P.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de Mejía Tomalá Leonel y Ortega Alarcón Freddy, respondió: P.- ¿En la pericia realizada por ud. de las supuestas evidencias del supuesto hecho que se está investigando, realizó la pericia de huellas dactilares? R.- No. P.- En que consiste la pericia que ud. Realizó?. R.- La constancia de que existe las evidencias que están descritas en el parte de aprehensión”.- 4.2.6) Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDUARDO BRIONES GARCÍA, quien expresó en lo principal lo siguiente: “…Se realizó las diligencias, se hizo la verificación del lugar de los hechos, toma de versiones, se tomó versión al señor conductor del bus de rutas Empalmeñas disco 25, al señor Nieves Cusme Carlos Armando, el cual manifestó: que saliendo de la ciudad de Guayaquil con rumbo hacia el cantón El Empalme, al llegar al recinto La Capilla, se encontraban tres pasajeros que le hicieron de la mano, de donde los recogió, en segundos al momento de la marcha uno de los presuntos asaltantes le había propinado un planazo en la altura de su mano derecha indicando que era un asalto, en momento que el escucha que es un asalto forcejea con uno de ellos para lograr neutralizar los presuntos golpes que le habían propinado. Se tomó versión al señor controlador donde manifestaba que de igual manera a la altura del recinto La Capilla, le hicieron la parada tres sujetos, que a pocos segundos escuchó que le manifestaban que era un asalto y le pedían el dinero. Además hay una versión de una señora pasajera Tacuri Saverio Patricia Yajaira, la cual manifestó, que presenció el asalto que en primera instancia le hicieron al oficial y al chofer, y manifestó que en el mismo fue objeto de asalto y robo de sus pertenencias, también se pudo realizar una captura fotográfica de un video del Ecu-911, del 24 de junio de este año, donde se pudo presenciar el instante en que fue objeto de asalto y robo la ruta Empalmeña. P.- En la fotografía del Ecu911 se puede apreciar a los ciudadanos que cometieron el asalto y robo? R.- Si, a los tres detenidos. Esas capturas se realizó mediante el video propiciado por el 911, lo que hizo el 911 fue enviar al correo de la Fiscalía donde se puede divisar a los señores Ortega Alarcón Freddy Fernando, Mejía Tomalá Leonel y Ortega Goya Gesson Alfredo. P.- En el video se observa en dichas capturas a los ciudadanos que ud ha mencionado con algún tipo de armas en su poder? R.- Si, al señor Mejía Tomalá, se puede apreciar que tiene en su mano derecha un machete en el interior del bus, asimismo al señor Gesson Alfredo Ortega Goya, se le visualizó un arma blanca en su mano derecha en el interior del bus. P.- En el video que ud hace referencia fue proporcionado por el Ecu911, qué actividad se ve que desarrollan los ciudadanos aprehendidos? R.- Se puede visualizar y escuchar que le manifestaban al señor conductor pidiéndole el dinero “donde estaba la plata?”. P.- Lo hicieron de una forma amable, agresiva, cuál fue la actitud. R. Fue una forma agresiva, incluso se escucha que el señor conductor suplica por su vida, diciendo que él era un simple empleado que no tenía dinero sino el controlador. Al interrogatorio realizado por la defensa de Ortega Goya Gesson, manifestó: P.- En el audio que dice que escucho, en cuanto a lo de Ortega Goya Gesson, era de la parte donde está el conductor del vehículo? R.- Si, el audio se encuentra filmado donde está el conductor del vehículo. P.- Las fotos que describe son fuera del bus o en la cabina? R.- Dentro de la cabina del bus. P.- Nunca ellos tuvieron contacto con los señores pasajeros? R.- No.- Al interrogatorio realizado por la defensa de Mejía Tomalá Leonel Y Ortega Alarcón Freddy Fernando, dijo: P.- Quisiera señor que me demuestre el oficio entregado por la Fiscalía para que ud pueda solicitar al Ecu911 la explotación del video. R.- El oficio no se obtuvo.” La defensa solicita no considerar esa prueba por no estar judicializada.- 4.2.7) Testimonio del ciudadano FÉLIX ADRIÁN VALENCIA DEL VALLE, quien dijo en lo principal lo siguiente: “…el día 24 de junio de 2015, donde se encontraba aproximadamente a las 13h20 y que función se encontraba desempeñando? R.- Laborando en el medio de transporte como controlador, por el sector La Capilla. P.- Qué sucedió en ese momento? R.- Hicieron parar tres sujetos, el señor conductor paró el carro para que suban estas tres personas. Ni bien arrancaba el carro, me sorprendo cuando siento un machetazo le pegan al tablero, y queda un pedazo cortado y uno de ellos dice “esto es un asalto” y comienzan con palabras soeces, y del susto en ese momento, me toco tirarme del carro para poder pedir auxilio, cruce la calle desesperado un carro casi me atropella y el carro siguió rodando con mi compañero. P.- Se encuentran presentes aquí las personas que procedieron a hacerle el asalto? R.- Si, el señor de ahí con el machete y los dos iban más atrás, los tres.- Al interrogatorio realizado por la defensa de Ortega Goya Gesson, manifestó: P.- Ud dice que era el controlador, ud solo se percató de que los señores se subieron y ud se bajó. R.- No me baje me tire a pedir auxilio. Nunca se les cobro el pasaje, cargaban machete y cuchillos. Al interrogatorio de la defensa de Mejía Tomalá y Ortega Alarcón respondió: P. Qué tiempo tiene trabajado como oficial de transporte? R.- Ocho años. P.- A qué altura se subieron los señores aquí presentes? R.- Paradero La Capilla. P.- Esto es en? R.- Santa Lucía. P.- A qué hora se subieron los señores? R.- 12h30 a 1 pm más o menos. P.- A qué altura se realizó el supuesto robo. R.- Enseguida”.- 4.2.8) Testimonio del ciudadano CARLOS ARMANDO NIEVES CUSME, quien en lo principal relató lo siguiente: “…EL 24 de junio del 2015, ud aproximadamente a las 13h00 que actividad se encontraba desarrollando? R.- Conduciendo el bus de la ruta La Empalmeña. P.- Cuáles fueron los hechos acontecidos en torno al robo? R.- Venía con el recorrido normal y al llegar a La Capilla hicieron parar estos señores en el paradero. P.- Se encuentran presente los señores que le hicieron parar en La Capilla. R.- Sí, él se sentó en un lado y empezó esto es un asalto, diciendo la plata la plata y me dieron un planazo. P.- Podría identificar al señor que le dió un planazo? R.- Si, él. P.- Qué se le robaron a ud? R.- Mis documentos, mi celular, mi billetera. P.- Puede ud identificar si entre las evidencias que se encuentran en este lugar, se encuentra alguna evidencia suya? R.- Si ahí está mi celular y mi billetera. P.- En el momento que ud fue víctima del asalto puede describir la participación de cada una de las personas? R.- El uno se sentó a mi lado, y dijo este es un asalto, el otro señor se quedó en la puerta. P.- Quiénes portaban armas en ese momento? R.- Todos tres porque él saco un machete y le dio a él, después saco otro machete y él otro, todos tres tenían armas. P.- Una vez que realizaron el robo dónde se quedaron? R.- Se quedaron más adelantito. P.- En el momento en que se bajaron cuál fue su accionar? R.- Estábamos todos cuando paso el señor agente de policía, con el oficial que se había tirado. Le dijimos lo que estaba sucediendo y ellos procedieron rápido. P.- Tiene ud conocimiento si procedieron a otro de los pasajeros en el bus? R.- Una señora dijo que se le habían robado 100 dólares. P.- Cuándo fueron capturadas estas personas ud se acercó al UPC a identificarlos? R.- Efectivamente. P.- Los identifico.- R. Efectivamente.  Al interrogatorio realizado por la defensa de Ortega Goya Gesson respondió: P.- Cuando los señores supuestamente realizaron el robo, solamente se quedaron en la parte de la cabina? R. en la parte de la cabina se encontraban dos. Al contrainterrogatorio de la defensa de los procesados Mejía Tomalá y Ortega Alarcón Freddy, manifestó: P.- Qué tiempo tiene trabajando como chofer profesional? R 25 años. P.- En el interior del bus tienen algún tipo de cámara? R.- Si, ahí está la cámara. P.- En qué lugar se subieron los señores? R.- en el paradero de La Capilla. P.- Inmediatamente, realizaron el supuesto robo? R.- Si. P.- Ud no se dio cuenta que portaban armas, el machee es largo? R.- Lo tenían escondido en la ropa. P.- Se subieron, realizaron el asalto y se bajaron? R.- Si inmediatamente se bajaron. P. En ese momento pasaba la policía? R.- En ese momento el compañero, vio que pasaba un policía y le había comunicado.”.- 4.2.9) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) Parte de aprehensión suscrito por los señores policías Teniente de Policía Milton Tóala Rodríguez, Cabo Primero de Policía José Murillo García, Policías Nacionales García Ramón Alexander; Guevara Espinoza George y García León Luis; b) Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas, No 086 de fecha junio 30 del 2015, suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía Kleber Luis Arcos Cárdenas, Sargento Segundo de Policía Eduardo Briones García; c) Informe investigativo # 111-2015-PJ DE Santa Lucia: suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía Eduardo Briones García.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL RECURRENTE LEONEL HUMBERTO MEJÍA TOMALA: 4.3.1) Testimonio del procesado LEONEL HUMBERTO MEJÍA TOMALA, quien en lo principal dijo: “….simplemente ese día iba mareado con mis tres compañeros, hubo una discusión en el bus, mis compañeros porque conmigo no era. Simplemente yo solo fui a defender a mis compañeros porque se estaban dando golpes por cincuenta centavos. Al interrogatorio de la defensa del procesado Mejía Tomalá Leonel, respondió: P.- Cuándo ud se refiere a mis compañeros a quien se refiere específicamente? R.- Ortega y Ortega, ellos me fueron a ver a la casa a tomar, había amanecido bebiendo. P.- A cuál de ustedes les faltaba los cincuenta centavos? R.- Yo estaba sentado cuando alcancé a ver el problema.”.- 4.3.2) Como prueba documental la defensa del acusado presentó la siguiente: a) Credenciales en las que se indica que el procesado pertenece a la Asociación de Vendedores Ambulantes de la T  Los Tintos  La Aurora, b) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, en las que se indica que el mismo no tiene causas penales en su contra, c) Planilla de consumo de energía eléctrica, d) Firmas de respaldo, e) Certificados de honorabilidad; f) Declaración juramentada que hace la ciudadana Antonia Eusebia Cantos Banchón, en la que indica que mantiene una unión libre con el procesado Leonel Humberto MEJIA TOMALA, y que tiene su domicilio en el Cantón Santa Lucia, de la Provincia del Guayas.- 4.5) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL RECURRENTE FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCON: 4.5.1) Testimonio del procesado FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCON, quien en lo principal, expresó: “…ese día nosotros estábamos bebiendo, yo comencé desde las 6 de la mañana. Nos dirigíamos a seguir libando, por cincuenta centavos se armó el problema, por cincuenta centavos que nos faltaba para dar el valor del pasaje, el señor oficial se alteró y ahí alteramos el orden, hubieron manos, roces y eso…”. Al interrogatorio de la Fiscalía respondió: P.- Ud hacia donde se dirigía cuando se subió al bus? R.- A libar íbamos para el recinto Barbasco. P.- En qué momento se bajó del bus? R.- Cuando se ocasionó el problema. P.- Cuándo ud se bajó del bus? no es que me baje sino que el oficial como que me empuja P.- Ud se bajó de su voluntad del bus. R.- hubo forcejeo. P.- Entre quien se originó la pelea que ud menciona? R.- El oficial le alzo la mano al señor, y lo que hizo el señor fue aguantar, lo que hubo es un roce de manos”.- 4.5.2) Como prueba documental la defensa del acusado presentó la siguiente: a) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, en los que se indica que este no tiene causas en su contra, b) Certificado laboral, c) Certificados de honorabilidad, d) Firmas de respaldo, e) Declaración juramentada otorgada por Freddy Joaquín Ortega Álava padre del procesado, donde indica que vive en el Rcto. La Capilla, del Cantón Santa Lucia.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. Wilmer Jesús Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule de Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Juez de primer nivel a los recurrentes Leonel Humberto Mejía Tomalá y Freddy Fernando Ortega Alarcón, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…”, en calidad de Autor y Cómplice respectivamente en concordancia con el Art. 42 y Art. 43 de la referida norma penal.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; en la Pág. 184, encontramos la definición de Cómplice, que señala: “Persona que, sin ser autora de un delito, coopera a su perpetración por actos anteriores o simultáneos. A veces también posteriores, si ellos se ejecutan en cumplimiento de promesas anteriores…”. De igual forma nos refiere en la Pág. 856, el concepto de Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…”. Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, con relación a la materialidad de la infracción observa que ha sido demostrada con el testimonio del Sargento Segundo de Policía KLEVER LUIS ARCOS CÁRDENAS, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias físicas y en lo principal manifestó, que recibió la evidencia que consistía en: un teléfono celular marca Samsung color negro con imei 011169005146408 de la telefonía claro, un teléfono celular marca Nokia color negro con imei 012821001832463, con chip de la telefonía claro, teléfono celular LG color negro con rojo, con imei 012553004816652 con chip de la telefonía Claro, una billetera color negra y otra billetera color café, con varios documentos, un cuchillo cacha de madera color café marca Tramontina y un machete con cacha de plástico sin marca, que son las evidencias que están descritas en el parte de aprehensión.- En cuanto a la responsabilidad de los recurrentes LEONEL HUMBERTO MEJIA TOMALA Y FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCON, en el delito imputado, la Sala encuentra que esta quedó demostrada con el testimonio del ciudadano FÉLIX ADRIÁN VALENCIA DEL VALLE, denunciante quien dijo en lo principal lo siguiente: que el 24 de junio de 2015, se encontraba laborando en el medio de transporte como controlador, y por el sector La Capilla tres sujetos hicieron de la mano, por lo que el conductor paró el carro para que suban estas tres personas. Que ni bien arrancaba el carro, sintió un machetazo que le pegan al tablero, y uno de ellos dice “esto es un asalto”, con palabras soeces, que se tiró del carro para poder pedir auxilio. Y en audiencia de juicio el mencionado testigo, reconoció a los procesados, y expresó “…Si, el señor de ahí con el machete y los dos iban más atrás, los tres.”.- Testimonio que es concordante con el testimonio del denunciante CARLOS ARMANDO NIEVES CUSME, quien en lo principal relató: que el 24 de junio del 2015, aproximadamente a las 13h00 se encontraba conduciendo el bus de la ruta La Empalmeña, cuando al llegar a La Capilla hicieron parar estos señores en el paradero, que uno de ellos se sentó en un lado y empezó a decir esto es un asalto, y el otro se quedó en la puerta, que le dieron un planazo. Reconociendo a los procesados y sus pertenencias entre las evidencias mostradas por la Fiscalía: como documentos, celular, billetera.- Indicando que los procesados poseían armas, como machete y cuchillo. Lo que es soportado con los testimonios del Cabo Primero de Policía JOSÉ EDUARDO MURILLO GARCÍA, Policía Nacional ALEXANDER MAURICIO GARCÍA RAMÓN, y Policía Nacional GEORGE GREGORIO GUEVARA ESPINOZA, agentes aprehensores, que en lo principal, relataron antes el Juez a quo, cómo se suscitaron los hechos, y las circunstancias de la aprehensión de los procesados. Identificando plenamente a los procesados como las personas que aprehendieron el día del hecho, y que fueron reconocidos por las víctimas y pasajeros del bus como causantes del robo denunciado. Así también con el testimonio del Teniente de Policía MILTON GREGORIO TOALA RODRÍGUEZ, quien expresó: como se realizó el procedimiento y como se logró la aprehensión de las tres personas procesadas, y manifestó que en el parte constan los nombres de todas las personas que dijeron que efectivamente los tres señores habían participado en dicho asalto, además dijo que las evidencias encontradas fueron reconocidas por las personas en calidad de pasajeros, y los denunciantes. Así mismo con el testimonio del Cabo Segundo de Policía EDUARDO BRIONES GARCÍA, quien realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones e indicó: que tomó versión al señor conductor del bus de rutas Empalmeñas disco 25, Nieves Cusme Carlos Armando, quien le manifestó los hechos denunciados. La versión del controlador indicando que a la altura del recinto La Capilla, le hicieron la parada tres sujetos, que a pocos segundos escuchó que le decían que era un asalto y le pedían el dinero. Y la versión de la señora pasajera Tacuri Saverio Patricia Yajaira, señalando: que presenció el asalto que en primera instancia le hicieron al oficial y al chofer, y dijo que en el mismo, fue objeto de asalto y robo de sus pertenencias. Con estos testimonios se concluye objetivamente que ha sido demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los recurrentes LEONEL HUMBERTO MEJIA TOMALA y FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCÓN, en el delito investigado, puesto que del estudio de la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento, esto es con los testimonios directos del denunciante Félix Adrián Valencia Del Valle, Carlos Armando Nieves Cusme, quienes reconocieron plenamente a los procesados como los responsables del robo denunciado, los testimonios del Cabo Primero de Policía José Eduardo Murillo García, Policía Nacional Alexander Mauricio García Ramón, y Policía Nacional George Gregorio Guevara Espinoza, agentes aprehensores, que en lo principal, relataron, cómo se suscitaron las circunstancias de la aprehensión de los procesados; el testimonio del Teniente de Policía Milton Gregorio Toala Rodríguez, quien expresó que las evidencias encontradas fueron reconocidas por las personas en calidad de pasajeros, y los denunciantes, y con el testimonio del Cabo Segundo de Policía EDUARDO BRIONES GARCÍA, quien realizó el informe de investigaciones: y tomó las versiones de las víctimas. Dentro de las diligencias realizadas, hizo captura fotográfica de un video del Ecu-911, del 24 de junio de este año, donde se pudo presenciar el instante en que fue objeto de asalto y robo la ruta Empalmeña y que se puede apreciar al señor Mejía Tomalá, que en su mano derecha tiene un machete en el interior del bus, asimismo al señor Gesson Alfredo Ortega Goya, se le visualizó un arma blanca en su mano derecha, lo que guarda relación con lo manifestado por el testigo Carlos Armando Nieves Cusme, quien expresó que uno de los procesados se quedó atrás. Es así que esta Sala comparte el criterio del Juez de primer nivel, y considera que ha quedado comprobada la participación del recurrente LEONEL HUMBERTO MEJIA TOMALA y del recurrente FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCÓN, como Autor directo y Cómplice respectivamente del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) y el artículo 43 ibídem.- La Sala advierte que del estudio del expediente procesal, del acta de la audiencia de procedimiento directo, de su respectivo audio y de la sentencia recurrida, la defensa de los procesados Leonel Humberto Mejía Tomalá y Freddy Fernando Ortega Alarcón, presentó prueba a su favor, la misma que consistió en el testimonio del acusado Leonel Humberto Mejía Tomalá, que en lo principal, dijo: que se encontraba en estado etílico, y que el problema se inició con sus compañeros y el oficial del bus por cincuenta centavos. De igual manera compareció el procesado Freddy Fernando Ortega Alarcón, quien en su testimonio en lo principal, expresó: que venía libando con unos amigos y que al subir al bus tuvieron un problema con el oficial del bus, por cincuenta centavos que hubo roces, forcejeo con el oficial, testimonios que constituyen medio de defensa a favor de los procesados, de conformidad con las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Sin embargo, de las pruebas practicadas y de la acusación fiscal presentada en la Audiencia de Juicio en procedimiento directo, estos testimonios no han sido suficientes ante la prueba practicada por la Fiscalía que ha logrado enervar el estado de inocencia de los recurrentes constitucionalmente garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal.- Respecto a lo argumentado por la defensa del recurrente Leonel Mejía Tomalá, acerca de que las víctimas no rindieron su testimonio en audiencia de procedimiento directo, la Sala como se ha mencionado anteriormente de la revisión de los CD´S de audiencia de procedimiento directo y su reinstalación, así como las actas de la referida audiencia, y del fallo impugnado, encuentra que los denunciantes Félix Adrián Valencia Del Valle y Carlos Armando Nieves Cusme comparecieron a rendir sus testimonios, relatando las circunstancias del hecho denunciado, reconociendo plenamente en audiencia de juicio a los recurrentes. Por lo que este Tribunal de alzada declara improcedente esta alegación. En cuanto a lo argumentado por el defensor del recurrente Freddy Fernando Ortega Alarcón, acerca de la sanción impuesta a su defendido en calidad de cómplice, solicitando al Tribunal de alzada que sea reducida a un tercio de la sanción impuesta al autor del delito imputado, en virtud del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala advierte que en el presente caso se encontraron reunidas las circunstancias agravantes del numeral 5 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que actuaron para el cometimiento de la infracción más de una persona, por lo que la norma legal establece que se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio. No obstante al ser los procesados los únicos recurrentes, esta Sala no puede agravar la situación jurídica de los mismos, en atención al principio Non reformatio in pejus.- Respecto a la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Consecuentemente la Sala considera que ha quedado demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los recurrentes Leonel Humberto Mejía Tomalá y Freddy Fernando Ortega Alarcón; asimismo se ha respetado el derecho a la defensa de los procesados.-SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes LEONEL HUMBERTO MEJIA TOMALA y FREDDY FERNANDO ORTEGA ALARCON; confirmar la sentencia subida en grado. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 