VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00095597 al vehículo de placas GLN0938 conducido por el señor MORENO CEVALLOS JOSE BIENVENIDO, con C.C. No. 090468460-2, el día 17/03/2014 a las 08h06 en la Av. Leon Febres Cordero- La Aurora( VILLA CLUB), recibiendo la citación No. 6203130, confeccionada por  el Agente de Tránsito Vigilante código 6399 # Byron Geovanny Ramírez Fernandez, por contravenir el Artículo 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que fue impugnado dentro del término previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención,  se declara concluido el término probatorio y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite de impugnación  en virtud de lo estipulado en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO.- A la impugnación de la citación y parte de vehículo retenido y se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la Materia: CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral de contravención a la cual comparecieron el impugnante MORENO CEVALLOS JOSE BIENVENIDO acompañado de su abogado defensor, cuya declaración consta dentro del expediente, en la que manifiesta entre otras consideraciones, que está domiciliado en la Etapa Estelar de la ciudadela Villa Club, que siendo aproximadamente las 08h06 iba en su furgoneta con unos vecinos de dicha etapa con quienes se dirigía a realizar la bailo-terapia. Por su parte el Agente que elaboró la citación y el parte se ratifica en las mismas, agregando que el impugnante transportaba seis personas de sexo masculino. QUINTO: Dentro del término probatorio comparecieron en calidad de testigos Fabiola Narcisa Cedeño Intriago con C.I. # 0927041004, Eufemio Humberto Torres Pincay con C.I. # 0903346039 y Kleber Zambrano Rosado Daniel con C.I # 0917063364, Fabiola Narcisa Cedeño Intriago señala que el día 17 de marzo del 2014 a las 08h06 nosotros “nos íbamos a bailo-terapia en la etapa “Luna” y le pedimos que nos llevara hacia allá y nos subimos a su vehículo con otras personas pues él nos lleva pero antes de llegar al sitio un Agente de Tránsito detuvo la marcha del vehículo que conducía el Señor Jose Moreno Cevallos y le solicito que le presente los documentos del vehículo y le dijo le iba a citar por cuanto llevaba personas sin estar autorizado”, Eufemio Humberto Torres Pincay manifiesta que en momentos que viajaba en el transporte que conducía mi vehículo de nombres José Moreno Cevallos, cuando íbamos a la etapa “Luna” donde se realiza de manera regular bailo-terapia, un Agente de Tránsito se acercó a su amigo y le solicitó los documentos, luego éste le dijo que lo iba a citar porque supuestamente estaba transportando personas y cobrando, lo que es absolutamente falso,” por su parte Kleber Zambrano Rosado Daniel manifiesta que el día 17 de marzo del 2014 aprox. A las 08h00 cuando íbamos a  la bailo-terapia, a la altura de la Plaza se le acercó un Agente de Tránsito a mi vecino Jose Moreno Cevallos y le indicó que lo iba a citar por cuanto este supuestamente realizaba transportación de personas, mi amigo y vecino le indicó que él solamente estaba trasladándonos hasta este sitio donde siempre se hace bailo-terapia”.- SEXTO.- De la versión del Agente de tránsito que intervino en la retención del vehículo de placas GLN0938, ratifica el contenido del parte  elaborado el 17/03/2014;  de las Versiones  en la versión de los testigos  presentados por el impugnante   y que constan adjuntas al expediente  con las mismas no ha logrado desvirtuar las causas de la retención de su vehículo ocurrida el día  lunes 17/03/2014 a las 08h06 en la Avenida León Febres Cordero La aurora, además que  las personas que  acudieron en calidad de testigos  dentro del expediente no son las mismas que  aparecen en las gráficas adjuntas al parte  materia de la presente impugnación.- Por los antecedentes expuesto, este juzgador  abogado  Wilner Valencia Rodríguez, Juez titular del Juzgado Noveno de Transito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor Moreno Cevallos José Bienvenido, con cédula No. 090468460-2, por cuanto se ha confirmado su responsabilidad en la comisión de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 145 literal f) de la que se lo sanciona con MULTA DE DOS  REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  y la REBAJA DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 090468460-2, Tipo E del Guayas; Retención del vehículo  de placas GLN0938, el mismo que solo será devuelto una vez que se cancele la multa impuesta,  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma y cumpla lo preceptuado en el artículo 178  último inciso de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.- 