EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION

Proceso No.: NO. 09288-2015-0042G
Lugar y Fecha de realización: 24  de marzo  del 2015
Hora: 14H24
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRÀNSITO.
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACIÒN

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PINELA RUIZ JOSE IVAN.
Abogado defensor: AB. ROXANA GUERRERO P.
Casilla judicial:
Procesado/s: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: VIGILANTE CHRISTIAN MARCELO MENESES MEDINA.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   X  )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

AB. ROXANA GUERRERO P..   Señor Juez mi defendido se trasladaba en la moto de su hermano, llevando en calidad de pasajera a la señora   Narcisa  Freire Ruiz el vigilante procedió  extender la boleta de citación , pese a que mi defendido procedió indicarle que es radiotécnico y no moto taxi. Dentro de autos consta   que mi defendido cumple con las funciones de radiotécnico y no moto taxi, tanto es asì que la pasajera  se encuentra presente. Por lo que solicito se deje sin efecto sanción alguna  de mi defendido, y se proceda a la devolución de la motocicleta

TESTIGOS NARCISA DE JESUS FREIRE RUIZ,   Señor Juez, el dìa de los hecho yo iba con el vecino Pinela, incluso yo llamé a la familia, porque yo tengo el número de teléfono de la familia, incluso el llevaba los fierros para arreglar la antena, yo le decía al señor vigilante  que no se lo lleven porque èl no es moto taxi, yo le pedí de favor que me lleve a comprar unos remedios y los vigilantes me dijeron que  yo me fuera.  

TESTIGOS VEGA VIDAL ALEXANDRA PATRICIA, señor Juez, el dìa de los hechos me encontraba limpiando en mi casa   y en eso un vecino me estaba comentando que  al señor Pinela lo habían citado los vigilante,  llevándose  la motocicleta, y  me consta que ese dìa la llevaba a  una vecina  a comprar unos medicamentos. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )


AB. WILMER VELASCO ORELLANA: Señor Juez, como abogado legamente autorizado por la CTE, mi defendido ha procedido a detener la marcha del impugnante, y le ha solicitado  la documentación  del conductor,  y realizó una preguntas y la pasajera Narcisa Freire le ha manifestado que le estaban realizando una carrera por el valor de cincuenta centavos, por lo que mi defendido ha procedido a confeccionó  la citación por la contravención tipificada en el Art. 386. 2. 1. Del COIP. Tèngase como prueba  el parte de tránsito y la versión rendida por el señor suscriptor del parte en esta audiencia.  Señor Antes de confeccionar la citación mi defendido a verificado que el impugnante a transgredido   el Art. 386.2.1  del COIP, por lo que solicito sea sancionado por haber contravenido en el Art. 386. 2-.1 del COIP.

  

VIGILANTE   CHRISTIAN MENESES MEDINA, señor Juez,  al conductor no se le realiza ninguna pregunta solo se le requiere la documentación  del vehículo y licencia de conducir, al pasajero posterior se le realiza una entrevista en el cual supo manifestar que efectivamente le estaba realizando una carrera, por lo que se confeccionó la citación. 
   
Resolución del Juez:   

El señor Juez  declara la validez de todo lo actuado, además  es competente para sustancias la presente causa.  Habiendo escuchado las intervenciones de las partes, se establece que  la defensa del agente de trànsito  ha manifestado en esta audiencia que  su defendido ha procedido a citar por la contravención cometida. Asì mismo la parte impugnante  ha presentado en esta audiencia prueba testimonial  de la acompañante de la motocicleta, quien  corrobora lo manifestado por el impugnante.  Por lo que este Juzgador Administrando Justicia en nombre del pueblo soberado del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y  las leyes de la República,  dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del señor Pinela Ruiz Josè Ivàn, declarando  la anulación de la citación confeccionada al impugnante, sin rebaja de puntos ni multa alguna
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del cantòn Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



                                                           
Ab. PEDRO CASTRO ORELLANA.
Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del cantòn Milagro