VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0900109926 y a la citación No. 090100144236, confeccionada por el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Mediana, con código 5800, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 19 de Noviembre  del 2015, a las 08h57, en circunstancias que el auto de placas HD546J,  marca-Dayang, color Azul conducida por el señor Jose Ivan Pinela Ruiz, con licencia No. 1203495195, tipo A de Dnt , el mismo que circulaba por la Av. 17 de Septiembre , sentido norte-sur, a la altura de la intersección formada con las calle Azogues, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se pudo observar de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirieron  llamarse Sra. Narcisa Freir   y manifestó  no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 1.50 desde el colegio Gorki Elizalde hasta el centro. El auto fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro en la X-94, quedando en calidad de retenido con inventario No. 000015581, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Cueva Arauz Carlos Cristóbal , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Pinela Ruiz Jose Ivan , quien por intermedio de su Abogado Particular Roxana Guerrero P. , en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez mi defendido se trasladaba en la moto de su hermano, llevando en calidad de pasajera a la señora   Narcisa  Freire Ruiz el vigilante procedió  extender la boleta de citación , pese a que mi defendido procedió indicarle que es radiotécnico y no moto taxi. Dentro de autos consta   que mi defendido cumple con las funciones de radiotécnico y no moto taxi, tanto es asì que la pasajera  se encuentra presente. Por lo que solicito se deje sin efecto sanción alguna  de mi defendido, y se proceda a la devolución de la motocicleta …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba estimonial, los testimonios  rendidos por NARCISA DE JESUS FREIRE RUIZ , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Señor Juez, el dìa de los hecho yo iba con el vecino Pinela, incluso yo llamé a la familia, porque yo tengo el número de teléfono de la familia, incluso el llevaba los fierros para arreglar la antena, yo le decía al señor vigilante  que no se lo lleven porque èl no es moto taxi, yo le pedí de favor que me lleve a comprar unos remedios y los vigilantes me dijeron que  yo me fuera ….” La testigo  VEGA VIDAL ALEXANDRA PATRICIA manifestó. ”… señor Juez, el dìa de los hechos me encontraba limpiando en mi casa   y en eso un vecino me estaba comentando que  al señor Pinela lo habían citado los vigilante,  llevándose  la motocicleta, y  me consta que ese día la llevaba a  una vecina  a comprar unos medicamentos….”.- El abogado  Wilmer Velasco Orellana del departamento de la Comisión Transito del Ecuador con sede en Milagro  manifestó: “….Señor Juez, como abogado legamente autorizado por la CTE, mi defendido ha procedido a detener la marcha del impugnante, y le ha solicitado  la documentación  del conductor,  y realizó una preguntas y la pasajera Narcisa Freire le ha manifestado que le estaban realizando una carrera por el valor de cincuenta centavos, por lo que mi defendido ha procedido a confeccionó  la citación por la contravención tipificada en el Art. 386. 2. 1. Del COIP. Tèngase como prueba  el parte de tránsito y la versión rendida por el señor suscriptor del parte en esta audiencia.  Señor Antes de confeccionar la citación mi defendido a verificado que el impugnante a transgredido   el Art. 386.2.1  del COIP, por lo que solicito sea sancionado por haber contravenido en el Art. 386. 2-.1 del COIP.…” presenta como prueba testimonial el testimonio del señor Agente de Transito Christian Meneses Medina  quien manifiesta: “…señor Juez,  al conductor no se le realiza ninguna pregunta solo se le requiere la documentación  del vehículo y licencia de conducir, al pasajero posterior se le realiza una entrevista en el cual supo manifestar que efectivamente le estaba realizando una carrera, por lo que se confeccionó la citación….”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria , de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Cristhian Meneses Medina, con código 5800, que emitió la citación No. 090100144236, ha resultado suficientes  para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado las intervenciones de las partes, se establece que  la defensa del agente de trànsito  ha manifestado en esta audiencia que  su defendido ha procedido a citar por la contravención cometida. Así mismo la parte impugnante  ha presentado en esta audiencia prueba testimonial  de la acompañante de la motocicleta, quien  corrobora lo manifestado por el impugnante, las pruebas presentadas por el señor Agente de Transito no son consideradas suficiente para romper la presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PINELA RUIZ JOSE IVAN , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. la citación No. 090100144236, confeccionada por el Agente de Tránsito Cristhian Meneses Medina , con código 5800 el 19 de Noviembre del 2015, a las 08h57. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-