VISTOS: ANTECEDENTES.- El señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, abogado Homero Milton Tayupanta Quiroz, en fecha 14 de febrero de 2017, las 15H06, por escrito, emite sentencia absolutoria a favor de los procesados YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS y PACHITO VALENCIA CHARLES FRANKLIN, dispone cesen las medidas cautelares que pesan en su contra. El procesado YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS, inconforme con la sentencia apela ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. En la audiencia oral, pública y contradictoria para conocer del recurso interpuesto, realizada el 21 de agosto de 2017 a las 08H10, ante los señores Jueces Provinciales: Guillermo Valarezo Coello, Martina Aguilera Romero y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), luego de escuchar los argumentos de los sujetos procesales, la revisión del expediente, emitida la resolución en forma oral luego de la deliberación corresponde, reducirla a escrito conforme lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 número 3 -los derechos son justiciables-  178 número 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala tiene jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y sobre la base de la normativa contenida en el artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 número 7 literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce la petición del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales  recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSOS Y ALEGACIONES.-  Fundamento de recurso de apelación: 4.1) El recurrente YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS a través de su abogado defensor Luis Torres Naranjo, en lo medular expresó (resumen): “…ha  sido perjudicado en un accidente de tránsito, los daños ascienden a mil quinientos dólares; desde un principio se negó el derecho a la defensa, se coartó derecho al ejercicio de la profesión; no se practicó el reconocimiento de la valoración de los daños, Pachito Valencia fue el responsable de los daños, constan elementos que no fueron valorados por el fiscal y por el Juez; que testigos indicaron que Pachito se pasó la Luz roja. A consideración de la defensa, el testimonio de Carlos Rodriguez no determina culpables; mi cliente no tiene licencia caducada...”. Réplica, no hace uso del derecho a la réplica.- 4.2) La  Fiscal abogada Maribel Aro Aro, en representación de la Fiscalía del Estado, manifestó (resumen): “…se ha presentado el escrito de prueba, él no ha manifestado cual es el testigo que haya solicitado y que haya visto pasarse la luz roja; se les proceso a dos ciudadanos, al lesionado a Pachito quien salió lesionado; y, Anzules, que resulto solo con daños materiales. Cada uno de los dos ciudadanos dijeron que pasaron en verde, ninguno de los testigos en la audiencia manifestó quien se paso la luz roja, al no haber prueba suficiente, la fiscalía se abstuvo de acusar, la persona lesionada es Pachito; no se inició el proceso de daños materiales sino por el delito de lesiones.  Fiscalía se ratifica en no acusar en esta audiencia. QUINTO: PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA.- La prueba actuada en audiencia de procedimiento directo ante el señor Juez a-quo, trata sobre: 5.1.- Acuerdo Probatorio: Sobre el contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez, en la persona del señor PACHITO VALENCIA CHARLES FRANKLIN, y la menor de edad LÓPEZ MARTÍNEZ GIULIANA NICOLE, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de NUEVE A TREINTA DÍAS. 5.2.- Testimonios rendidos por: 5.2.1.- Kerlly Alexandra Quinde Palacios, quien manifestó: “…Me encontraba patrullando el 1 de febrero del 2017, como jefa de patrulla y central me informo la novedad de Francisco Segura y los Ríos, a las 16h00, yo llegue al lugar a posterior del accidente, y se encontraba el conductor del vehículo y el conductor de la moto, el vehículos se encontraba con un golpe lateral, desconozco como se produjo el accidente y los testigo indicaron que fue la moto se pasó la luz roja, existe un testigo que se detalla en el parte con numero de cedula, solo se tomó contacto con el conductor YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS…”. 5.2.2.- DANNY JAVIER RAMIREZ BRAVO, quien expresó: “... es vehículo del año 2009, marca Chevrolet, este vehículo sufrió daños en la parte frontal, dando una cuantía de 1500 dólares de los valores reales, esos daños fueron producto del accidente. En que se basa usted para indicar su avaluó, en el informe hay una nota aclaratoria de que se hace una inspección, pueden existir daños internos.”. 5.2.3.- JOSE CARLOS RODRIGUEZ GONZABAY, quien señaló: “.. soy el agente que realizo el informe de investigación y reconocimiento de lugar de los hechos. No se pudo determinar quién se pasó la luz roja, la causa concurrente que el participante 1  no posee licencia de conducir, el conductor de la motocicleta no tiene le título habilitante, el participante 2 si tiene licencia pero esta caducada.”. 5.3.- Prueba Documental presentada por Fiscalía: A.-) Parte de Aprehensión. B.-) Informe de Reconocimiento Médico. C.-) Informe Técnico Pericial de Avalúo Y D.-)  Informe Técnico Investigativo. 5.4.- Prueba presentada por el procesado YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS, en audiencia a favor de este procesado se practica la siguiente prueba. 1.-) Testimonio de YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS quien mencionó: “Señor juez, yo circulaba por la Francisco Segura y estaba esperando la luz verde del semáforo en roja y cuando cambio a verde y al iniciar el movimiento me percato que venía una motocicleta a toda velocidad y yo freno  y el cómo venía a todas velocidad me pego al frente y me bajo a mirar quien estaba herido y si se encontraba consiente, yo le dije no la prenda porque el combustible  esta derramado y le quite las llaves y él se molestó, el señor de la moto se fue en la ambulancia con la chica, luego me llevaron a la florida, ellos andaban sin casco y no sabía que mi licencia estaba caducada.”. 5.5.- Prueba presentada por el procesado VALENCIA CHARLES FRANKLIN, quien expresó: “El día de los hechos iba con mi esposa por avenida Los Ríos a 50 metros vi el semáforo en verde y al llegar a la intersección ya no pude frenar, en la parte frontal, no tengo licencia, tengo la motocicleta hace 4 meses, la capacidad si tengo para manejar de cuatro meses que adquirí la motocicleta.”. También adjunta prueba documental: Certificado de Matricula de Estudio, Certificado del Sistema Satje, Certificado de Honorabilidad, Certificado de Residencia. SEXTO: ABSTENCIÓN DE ACUSACION POR PARTE DE FISCALÍA.- En la sentencia de primer nivel, se señala: “...en este caso la fiscalía por no tener elementos de cargos se ABSTIENE de acusar a los señores PACHITO VALENCIA CHARLES FRANKLIN y YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS…”. Así también Fiscalía ante el Tribunal ad-quem, se ratifica en no acusar. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA Y RESOLUCIÓN.- Ante el hecho de que Fiscalía del estado se abstiene de acusar,  esta Sala considera: 1) El proceso penal tiene como presupuesto el cometimiento de un delito, en el sistema acusatorio adversarial, es el Fiscal el titular de la acción penal, de acuerdo con lo que dispone la Constitución  de la República el artículo 195, estatuye.  “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, de hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala: “Funciones de la Fiscalía General del Estado.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; así mismo el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 444, dispone: Atribuciones de la o el fiscal: numeral 3) “Formular Cargos y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.”. El tratadista Jacobo López Quiroga, en su obra tratado de derecho penal, en el que señala: “El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- 2) De la revisión del expediente se establece que al proceso se ha dado el trámite que determina la ley; la instrucción fiscal se dio inicio el día 02 de febrero de 2017; de conformidad con las normas del Código Orgánico Integral Penal. Que el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “...Necesidad de la Acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de acusación fiscal.”. De lo señalado en la norma adjetiva penal se desprende con claridad meridiana que nuestro sistema penal público que se basa en disposiciones legales previas, de conformidad con los principios constitucionales de seguridad jurídica y de legalidad; tiene que haber acusación fiscal, para que haya juicio. Ante la falta de acusación Fiscal, el tratadista Ricardo Vaca Andrade en su obra “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Según el Código Orgánico Integral Penal”, tomo I, página 602, expresa: “… Si a criterio del fiscal no existen suficientes elementos de convicción, evidencias, elementos de conocimiento o pruebas que permitan sustentar apropiadamente una acusación destruyendo el estado constitucional de inocencia del que gozamos todos los ciudadanos, no es posible emitir un dictamen acusatorio atribuyendo presunciones de responsabilidad penal, sustentadas en indicios, a una persona por un delito determinado y concreto, no se puede elaborar una acusación.”.  También puntualiza: “Y, consecuentemente, tampoco puede haber juicio, y esto por más que exista acusación particular. Para concluir señalando: “Para que haya confrontación litigiosa entre la posición del fiscal que materializa la pretensión punitiva del Estado, y el ciudadano procesado, debe haber acusación formal, en un sistema que es, esencialmente, acusatorio. Para que se dé la contienda penal en el Juicio deben existir dos adversarios: Fiscal y procesado. Es la acusación oficial, la del fiscal, la única válida para que se constituya la relación jurídica básica y contradictoria que  debe ser resuelta oficialmente por el órgano jurisdiccional en la etapa del juicio. Sin acusación del fiscal no puede haber juicio, según el sistema acusatorio, por eso también llamado adversarial. De ahí, la declaración determinante que contiene el Art. 609 COIP. La etapa del juicio se sustanciara sobre la base de la acusación fiscal.”. Esta Sala deja constancia que Fiscalía ante el Tribunal ad-quem vuelve a ratificarse en no acusar o de abstenerse de emitir acusación en contra de los procesados. Que el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Siendo esta disposición es mandatoria y obligatoria, tanto para para las partes procesales como para los jueces, norma que debe ser acatada, caso contrario sería actuar en contra de ley expresa, lo cual implicaría rayar en un prevaricato; por lo expuesto y por tanto sin entrar en más análisis que serían intrascendentes e innecesarios, y sin entrar en más consideraciones, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado y recurrente YANEZ ANZULES JEFFERSON LEONIDAS, y se ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por el señor Juez A-quo. Una vez ejecutoriada la resolución remítase al Juzgado de origen. Notifíquese y cúmplase.-