VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 18 de Diciembre  de 2015  a las 13h15, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la Fiscal Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de BALON PINILLO ABEL FERNANDO y  LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C05S07-5512, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, encontrándonos en circulación normal en el sector de responsabilidad en el vehículo Kia como recreo 8 por disposición del Ecu-911 nos trasladamos a la Coop. 28 de Agosto Mz. 25 Sl. 14 donde nos entrevistamos con la Sra. Arce Castillo Vivian Janeth de 46 años de edad  con C.C. 0916319577, quien nos supo manifestar que minutos antes se había percatado que dos individuos se habían sustraído de su domicilio un parlante color negro marca MTX valorado aproximadamente en 400 dólares Americanos, con ayuda de moradores del sector logramos capturarlos en la Av. Principal de la Coop. 28 de Agosto con el Objeto antes descrito entregándonos a dichos ciudadanos de nombres LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE de 24 años de edad con C.C. 0925153728 y el Sr. BALON PINILLO ABEL FERNANDO de 24 años de edad con C.C. 0929655439, inmediatamente realizamos una llamada telefónica a la Sra. Fiscal de turno Abg. Belinda Lomas, quien luego de avocar conocimiento del caso dispuso se proceda a su inmediatamente aprehensión por Robo, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes de ley...”; En esta audiencia, la defensa solicitó se aplique procedimiento abreviado, de su parte la Fiscalía, hizo la correspondiente petición.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados BALON PINILLO ABEL FERNANDO y LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE, admitieron sus participaciones en el delito cometido, así también sus consentimientos de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado público, Ab. Mite Cantos Gabriel, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación  del Flagrancia, la Señora Fiscal el Abg. Jacinta Andrade Matute, sugirió conforme lo previsto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  que se le imponga la pena de un año de privación de libertad, en la audiencia, en resumen, manifestó: “…Comparezco en representación de la fiscalía de conformidad al  Arts. 195 Constitución de la Republica, señor juez solicito califique la flagrancia,  y la legalidad de la detención de los ciudadanos ABEL FERNANDO, LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE; se ha llegado a conversar con la señora ARCE CASTILLO VIVIAN JANETH y los señores procesados y en presencia de su defensor público; propongo el PROCEDIMIENTO ABREVIADO; señor juez  resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de BALÓN PINILLO ABEL FERNANDO, LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.  189 Inc 2 COIP, y el tiempo sugerida y ha llegado a un acuerdo con una pena de 1 año; La fiscalía cuenta con los siguientes indicios: 1) parte de aprehensión, 2) la factura de la compra del valor del parlante, 3) el reconocimiento de evidencias esto es el parlante sustraído….”; Por su parte el Abogado Mite Cantos Gabriel, Defensor Público, en resumen, manifestó: “…no tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia  y la legalidad de la detención.- solicito se proceda a un procedimiento convencional que es el ABREVIADO…….”; Los procesados cada uno por separado manifestaron:  BALON PINILLO ABEL FERNANDO y  LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE; “.. Acepto someterme al procedimiento abreviado admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena, si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por el Abogado. Admito el cometimiento del delito….”.- CUARTO: LOS PROCESADOS BALON PINILLO ABEL FERNANDO y  LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE, expresaron cada uno por separado que admitían el hecho fáctico atribuido, y sus consentimientos expreso de la aplicación de este procedimiento.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.- SEXTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los procesados, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Mite Cantos Gabriel, en el sentido que los procesados, prestaron sus consentimiento libre y voluntariamente.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEPTIMO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo, descrito y reprimido en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P.; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. Los Procesados, BALON PINILLO ABEL FERNANDO y  LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE, admitieron  ser los autores de la comisión delictual y la fiscal sugirió la pena mínima de  un año de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose llegado al convencimiento de la culpabilidad de los procesados más allá de toda duda razonable,  de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 y 639  en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a LUNA ESPINOZA JOSEPH JOFFRE de 24 años de edad con C.C. 0925153728, de nacionalidad ecuatoriana,  de estado civil soltero, de ocupación desempleado,   con domicilio en la Coop. 8 de Agosto de este cantón Durán y BALON PINILLO ABEL FERNANDO de 24 años de edad con C.C. 0929655439, de nacionalidad ecuatoriana,  estado civil soltero, de ocupación albañil,  con domicilio en la Coop. 8 de Agosto de este cantón Durán;  CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la fiscalía, de un año  de privación de libertad, la misma que  deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Se les impone a  cada uno de los  sentenciados la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Para el pago de la multa impuesta, los  sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-  El pago a cada uno de los sentenciados de USD 200 (Doscientos dólares de los Estados Unidos de América) a modo de reparación integral a la víctima.-  Con costas a cargo de los sentenciados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-