EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01575
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000024916
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de Julio del 2020
Hora: 11h25
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO (ART, 385 numeral 3, del COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ con cedula de ciudadanía No: 0915528111
Abogado defensor: Ab ANGEL PATRICIO VACACELA
Casilla judicial:
Correo electrónico: pvacacela@hotmail.com
 
AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS
 
 
JUEZ: de turno en el presente día de hoy 8 de Julio del 2020, voy a conocer el oficio remitido por el señor Fiscal de lo penal del guayas en el que refiere al parte policial de accidente de tránsito No; 00-00024916, Se ha sorteado la causa corresponde a la nomenclatura 09286-2020-01575, que se llevara a efecto en esta audiencia. En la primera parte de la Audiencia deseo conocer por parte del custodiado si le advirtieron sus derechos constitucionales, el motivo de la aprehensión, nombres del agente de tránsito, a que autoridad competente, mantenerse en silencio, llamada telefónica, si le respetaron sus derechos en cuanto a su estado físico y psicológico
FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ si señor Juez
Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN REPRESENTACION DEL DETENIDO FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ: mi defendido ha sido claro y usted es el competente por lo que solicito declare la legalidad de la presente contravención expedita. 
 
AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS; nada que alegar.
 
JUEZ: la Constitución de la República nos establece en el art, 77, que la detención de una persona es de manera excepcional en los casos de delitos flagrantes de acuerdo a lo estatuido en el parte de accidente de tránsito. Este hecho se produce el día 7 de julio del 2020 a las 13h07, en esta ciudad de Guayaquil a la altura de la autopista Narcisa de Jesús y avda., José Luis Tamayo, en el que se ha aprehendido al ciudadano FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ conductor con licencia 0915528111 del automóvil de placas GCB6341, el hecho se encuentra efectuado dentro de las 24h00 por lo que se califica el acto flagrante y con la aprehensión del ciudadano se ha cumplido con el mandato constitucional de hacerle conocer sus derechos, por lo que se califica la legalidad de la aprehensión. Continuando con lo establecido en el art, 641 del COIP, aplicación al procedimiento expedito, con arreglo a las reglas generales previstas en el art, 609 y siguientes del COIP, damos inicio a la audiencia de juzgamiento de la infracción contenida en el parte No; 00-00024916. constatado la presencia de las partes, se declara instalada la misma. Se concede la palabra al agente que emitió el informe de accidente de tránsito. Alegación de apertura.
 
AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS. El día 7 de julio de 2020 a las 13h07, me informo la central de radio de una accidente de tránsito en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la calle José Luis Tamayo Al llegar al accidente me encontré con el vehículo de placas GSB6341, el cual se encontraba en su parte frontal derecha destruida en su totalidad, un compañero policía estaba custodiando el vehículo ya que habían personas que se querían sustraer lo que había adentro, y en la parte de la José Luis Tamayo se encontraba el señor detenido, estaba en una reja de una urbanización porque el populacho lo quería agredir, se llamó a una ambulancia se lo llevó a la clínica Proaño le hicieron limpieza y dijeron que estaba estable y se lo condujo a esta unidad y se le hizo una prueba de alcohotest y una valoración médica la cual fue grabada también. El impacto fue choque por alcance y estrellamiento. Según moradores el vehiculo estacionado indico que el señor se estrelló contra un camión y se desplazó a la derecha y se impacta con un vehiculo estacionado de placas HAK0883, el señor no quiso el procedimiento porque su vehiculo seria detenido. el camión se retiró del lugar. el vehículo fue trasladado hasta vergeles retenido ante la autoridad competente.
 
Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN REPRESENTACION DEL DETENIDO FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ: la defensa demostrara que el día 7 de julio del presente año siendo las 13h00 aprox. en las avenidas Autopista Narcisa de Jesús e Isidro Ayora no se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSB6341, sobre lo expuesto por el agente de tránsito sobre las circunstancias, sobre el modo, los hechos y la documentación que ha sido presentada a su Autoridad no tengo nada que objetar por el procedimiento que lleva el agente de tránsito.
JUEZ: Luego de escuchar los alegatos de apertura de este caso se ordena la práctica de prueba por las partes.
AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS pruebas alcohotest en la cual dio como resultado 2.78 grados de alcohol y una valoración médica que da de 4 a 8 días de incapacidad, salvo complicaciones. El print de tener licencia.
Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN REPRESENTACION DEL DETENIDO FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ: voy a contradecir no consta el acta de posesión de peritos prueba de avalúo, alcohotest y a lo que se refiere a lesiones ocasiones. Como prueba solcito se tenga en cuenta la documentación que ha emitido el Ministerio de Gobierno a favor del señor FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ que a la presente fecha 8 de julio no refleja causa en su contra, Consejo de la judicatura en el sistema judicial también emite que a nombre de FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ solo tiene una acción de alimentos iniciada el 15 de febrero del 2018 sobre el Consejo de la Judicatura emitiendo información judicial a las 07H47 el señor FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ no registra coincidencias en materia penal sobre incidentes, contravención inherentes a esta investigación, toda esta documentación señorita solicito pues su autoridad emita una sentencia razonable. Solicito testimonio del testigo BRAVO TOBAR NIXON DANIEL, la presencia del subteniente de policía quien llego y entrego el parte al señor AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS, Subtnte de nombres AIMACONA ROMERO y testimonio de mi defendido FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ.
JUEZ: Evacuando la prueba solicitada conforme los documentos manifestado en cuanto a los antecedentes penales del procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ que no registra antecedentes, así como la certificación del Consejo de la Judicatura, no consta datos de juicio penal pero existe una causa por alimentos del 15 de febrero del 2018, considérese como prueba presentada por parte del procesado los testimonios del testigo BRAVO TOBAR NIXON DANIEL, a quien se ordena comparezca en esta audiencia para que sea recibido su declaración
BRAVO TOBAR NIXON DANIEL: 20 años, mecánico, soltero, con domicilio en los vergeles, de esta ciudad de Guayaquil. Juramentado que fue debida y legal forma manifiesta lo siguiente: Xavier Mendoza estaba tomando en la casa de su tía, en la altura de la autopista Narcisa de Jesús yo iba manejando y se me atravesó una moto y yo por no coger la moto gire así, y se me adelanta el camión por lo que le pegue en la parte de atrás y topé el otro carro y yo apague el carro, porque me asusté y me fui, ( PREGUNTAS )   P) que tiempo conoce al señor Mendoza, R) como yo trabajaba en una mecánica y él iba a dejar el carro, un año, P) A qué tiempo llegó la Policía Nacional o ATM cuando se suscitó el accidente, R) cuando me fui no llego nadie ni ATM ni Policía, no llegaron , por eso yo me fui, P)  donde estaba el señor MENDOZA FELIX   R) en el lado derecho. 
 
 
PREGUNTAS DEL SEÑOR AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS .. P) De qué color fue el auto con el que se estrelló. R ) Rojo,   P) el camión con el que se chocó, se detuvo o se fue  R ) Al que lo topé se paró primero y se fue.
 
JUEZ: Se encuentran presente el TNTE. AMAICONA ROMERO? No se encuentra presente
 
La versión del detenido - FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ: estaba en estado etílico le pedi a Daniel que conduzca, lo conozco hace un año, el es mi mecánico en este caso, yo Salí también corriendo porque me golpearon, pido disculpas del caso, yo me asuste cuando abrí los ojos la gente me quería linchar y los policías me ayudaron, como usted ve señor Juez, quizá no sea un alegato, pero tengo tres hijos que mantener y sé que me equivoque y necesito que usted sea condescendiente conmigo ya que tengo que cumplirle a la mamá de mis hijos, yo no conducía el vehículo, pero si me asuste, la gente me quería linchar, como usted ve tengo moretones, fuera de que el vehículo se hizo pedazos y se dañó la parte de adelante no tengo nada más que alegar señor Juez. P) cuantas veces ha sido detenido por este tipo de causas R) primera vez. P) los golpes fueron propinados por el populacho R) si. P) Donde usted se encontraba cuando llegó el señor Agente de Tránsito   R) no recuerdo. P) de quien es el vehiculo R) Es mio, 
 
Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN REPRESENTACION DEL DETENIDO FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ hace preguntas al agente. P) Usted observó que el señor XAVIER MENDOZA conducía el vehículo de placas GCB6341 R) no, P) quien le entrego el procedimiento R) el policía me entrego P) hay en la sala alguna persona que esté en esta sala R)  no   P) el Tnte de policía nacional está presente R) no P) cuando llego ud donde estada mi defendido R) el señor se encontraba en el ingreso de la ciudadela P) no lo vio sentado en el vehículo GCB6341 R) no.
 
JUEZ; declaro concluida la etapa probatoria y vamos a los alegatos finales.
 
SEÑOR AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS - ninguno
 
Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN REPRESENTACION DEL DETENIDO FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ: art. 82 que se refiere a la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva por el principio de motivación y según el Art. 455 existen la necesidad de que concurran los dos presupuestos para que se le dicte de responsabilidad a la persona aprehendida sobre el nexo causal, se ha demostrado la materialidad nadie objeta las pericias realizadas. No me opongo a la materialidad, pero si al grado de responsabilidad de mi defendido él ha manifestado a viva voz que él no conducía el vehículo de placas GCB6341 causante de los daños materiales  que el día de ayer 7 de Julio a la altura de la Autopista Narcisa de Jesús y Avenida José Luis Tamayo; se tenga en cuenta su señoría el testimonio del sr. Bravo Tobar Wilson Daniel mismo que ha indicado conocer a mi defendido que el conducía el vehículo y que por temor el abandonó el lugar, mi defendido fue preciso al indicar que cuando llego los agente de la ATM no observaron que mi defendido haya estado conduciendo, básicamente su señoría solicito a su Autoridad al haberse creado la duda razonable por lo que declare y ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que ninguna de las personas afectadas en el parte policial, así como el agente de policía nacional, ni los dueños de los dos vehículos involucrados tampoco han comparecido, ninguna de las personas que ha observado el accidente  en este caso refiriéndome al populacho y a los curiosos del lugar han comparecido a esta Audiencia expedita dentro del procedimiento de Flagrancia por lo que su Autoridad puede tener luces y donde que usted siente el precedente para establecer que mi defendido haya estado conduciendo, pero más allá de eso su señoría al tenor del Art. 424 del COIP en concordancia con el Art. 77 literal E de la Constitución de la República del Ecuador solicito a su Autoridad ratificar el estado de inocencia de mi defendido en virtud de que en esta Audiencia el señor Agente de Civil de Transito no ha probado con certeza que mi defendido apuntado por personas idóneas como testigos claves para que el juzgamiento sea justo, no ha comparecido su señoría por lo que adicional a esto su señoría solicité se tome el testimonio del señor Subtnte de la policía nacional y no ha comparecido a esta Audiencia por todo lo expuesto su señoría solicito a su Autoridad se ratifique el estado de inocencia.
 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: continuando con el desarrollo de la audiencia corresponde emitir la decisión respectiva. La presente causa  de contravención desarrollada a través del procedimiento expedito viene a conocimiento de esta autoridad en razón del turno reglamentario que me ha correspondiendo conocer el día de hoy 8 de julio del 2020 sobre el parte de accidente de tránsito 00-00024916 que ha sido suscrito por el Agente Darío Espín Sanchez de la ATM en el que señala que el día 7 de julio del 2020 aproximadamente a las 13h07 en la autopista Narcisa de Jesús y Avenida José Luis Tamayo se produjo un accidente de tránsito aprehendiéndose al ciudadano FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ, las circunstancias de este hecho señalan que el vehículo de tipo automóvil marca Chevrolet modelo sail, color plomo de placas GCB6341  conducido por el señor FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ con licencia de conducir No. 0915528111, tipo B de la ANT circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido norte sur carril izquierdo y antes de llegar a la intercesión José Luis Tamayo a la altura de la iglesia Salón del reino de los Testigos de Jehová impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas no identificada, no se encontraba en el lugar del accidente conducido por una persona no identificada, abandono el lugar del accidente  quien circulaba por la misma avenida del carril derecho por la fuerza del impacto del vehículo de placas GCB6341  se desplazó diagonal hacia la derecha  estrellando su parte frontal  con la parte lateral izquierda del vehículo  tipo automóvil  de marca Chevrolet modelo Spark  color azul de placas HAK0883  de Chimborazo quien se encontraba  estacionado con el motor apagado junto a la acera este de la autopista  Narcisa de Jesús  sentido norte sur  canal de servicio respectivo, de estos antecedentes que se da inicio a esta audiencia de procedimiento expedito se ha escuchado a las partes en sus alegaciones de apretura se sostiene los antecedentes anteriormente referidos por parte del agente de tránsito municipal  y refutados por parte del defensor del juzgado, esto es de que su defendido no se encontraba conduciendo dicho automotor, abierta la prueba las partes formularon sus elementos de prueba el agente de tránsito se ha ratificado en el expediente, esto es la lectura de los derechos constitucionales de la persona reconocida, informe que corresponde por lesiones propias del procesado en esta audiencia, el informe de prueba psicosomática y alcohotests efectuado al procesado en esta audiencia, print del procesado de sanciones que no ha tenido ninguna, informe al vehículo daño $6000 dólares que lo realiza el agente perito calificado de la CTE. La prueba de la parte procesada en esta audiencia se acompaña el certificado de la página del Ministerio de Gobierno  bajada del sistema en la que se establece que  el procesado  FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ no posee antecedentes penales, así mismo se acompaña de la Pagina del Consejo de la Judicatura SATJE  una causa por alimentos más causa penal no hay coincidencias en cuanto a su identidad, eso en cuanto a la prueba documental, en la prueba testimonial ha hecho comparecer sal ciudadano  DANIEL BRAVO TOBAR quien manifiesta que le día de los hechos conducía dicho vehículo esto es el automóvil de placas GCB6341 y relata la forma como se produce EL ACCIDENTED E TANSITO que el procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ, iba de copiloto y que estaba embriagado, que cuando se produce el accidente por temor a ser detenido se dio a la fuga  dejando al hoy procesado  en el lugar pero no era quien conducía lo dijo de manera categoría, la pregunta que le formula el agente de tránsito  que diga el color del vehículo con el cual  chocó indico un color que  no es el que corresponde al que está  señalado en el parte de accidentes de trasmito  pero  en realidad los otros hechos son coincidentes,  también se pidió la comparecencia del Subteniente de Policía  de nombres AIMACONA ROMERO quien es el que entrega al hoy procesado a la ATM para que tome procedimiento por ser  un hecho de tránsito, así mismo presenta el testimonio del procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ  quien ha manifestado de forma clara que el no era el conductor sino el señor BRAVO TOBAR  y que sufrió golpes y lesiones por parte del populacho que en ese momento  estaba presente en el sitio y  que no recuerda bien  por las lesiones sufridas en ese momento  pero que no era el quien conducía el vehículo, hasta  ahí los hechos que son materia de este proceso de juzgamiento de  una contravención por el ingesta de alcohol también se observa  que no se encuentra presente la sala el subteniente de policía AIMACONA ROMERO como tampoco  se encuentra presente le perito que efectuó el reconocimiento médico del procesado ni tampoco de la pericia  de la prueba psicosomática ni de la prueba  de alcohotest  que tenía la obligación de  estar presente para sustentar su informe técnico  se ha negado al desarrollo de la audiencia por parte de la defensa del procesado que nuestro sistema procesal está previsto de la aplicación de principio y de derechos constitucionales que nuestra carta suprema a través del Art. 82  establece la seguridad jurídica de aquello existen sentencias sentadas por la corte  constitucional que señala textualmente  que el estado  como ente de poder público de las relaciones en sociedad  solo establece los lineamientos  y normas a seguir sino  q en un sentido más amplio  tiene la obligación de establecer seguridad  jurídica al ejercer su poder  jurídico y legislativo, la seguridad jurídica es el poder dada al individuo por el estado de que sus derechos y persona no serán violados y que si esto llagara a producirse le será reinstaurado por la sociedad, protección y reparación  y en resumen la seguridad jurídica es la certeza de que  tiene el individuo  de que su situación jurídica no será modificada más que por los procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, el Art. 453 del COIP establece la finalidad que tiene la prueba, tiene por finalidad de llevar al juzgador al convencimiento  de los hechos y circunstancias materia de la investigación, de la persona procesada, establece además cuales son los medios probatorias  en el Art. 458 señalándose que los medios de prueba son 1.-  documental .- 2.- testimonial .- 3.- la pericia;  en cuanto a establecer la existencia de una infracción penal de marea muy concreta el Art. 455 determina la aplicación que debe existir  un nexo de casualidad y deberán tener un nexo causal  entre la evidencia y la persona procesada, deberán basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca entre sus causales. El hecho materia de este parte de accidentes de tránsito se dice que el procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ  conducía un vehículo  característica automóvil de placas GCB6341 el día 7 de julio  del 2020 a las 13H07  en esta ciudad de Guayaquil, en la Autopista Narcisa de Jesús y Avenida José Luis Tamayo al estado re corresponde a través de sus organismos  de instituciones la carga de la prueba, la ATM tenía la obligación de probar los hechos que son materia de este  procedimiento, el omus provandi que determina la doctrina le correspondería a ellos presentarla en esta audiencia se ha escuchado de parte del testigo  conductor  de ese vehículo que era el quien manejaba el carro accidentado  se ha escuchado de parte  del señor agente de tránsito  que el su actuación obedece a un  hecho posterior al que es materia de esta investigación  es decir el hecho central y concreto no  hay prueba en cuanto a que el señor FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ conducía el vehículo toda vez  que cuando llega la actuación del agente de tránsito DARIO DE JESUS es entregado por parte del subteniente de policía nacional de nombre AMAICONA ROMERO consecuentemente existe una duda razonable en cuanto  a quien era el conductor  de un vehículo toda vez que el procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ  se encontraba protegido por la policía en el sitio de entrada de una ciudadela en los enrejados para evitar que sea atacado por  el populacho que se encontraba presente en ese momento consecuentemente no se ha podido  demostrar la participación  directa en este hecho por parte del procesado  de esta audiencia consecuentemente  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO declaro ratificando el estado de inocencia de  FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ con cedula de ciudadanía No: 0915528111, ciudadano ecuatoriano, de la contravención por ingesta de alcohol contenida en el parte de accidente de tránsito No: 00-000024916, prevista en el art, 385num. 3 dejando sin efecto los cargos formulados en su contra. En razón de que se encuentra con custodia policial se levanta la misma, debiendo de girarse el respectivo oficio de liberación a la autoridad de tránsito haciéndole conocer la misma. En cuanto a la propiedad del vehiculo, cumplido con las formalidades de ley, se procederá a la devolución del mismo. con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 
 