VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 08 de julio del 2020, por secretaría se recibió el Parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024916, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Daria de Jesús Espín Sánchez, que indica, tipo de accidente, choque por alcance y Estrellamiento; como consecuencia 1 conductor aprehendido y lesionado; 1 conductor y vehículo abandonaron el lugar del accidente; 1 vehículo retenido y daños materiales; y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, en la misma se declara la legalidad  de la aprehensión y se califica la flagrancia el hecho, donde deberán asistir el Agente de tránsito, a quien se le está notificando, de igual manera el perito médico; y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ, con su abogado patrocinador Ángel Patricio Vacacela Guamán, Agente Civil Darío Espín Sánchez, quien elaboro el Parte de persona aprehendida; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- JUEZ. En el presente día de hoy 8 de Julio del 2020, voy a conocer el oficio remitido por el señor Fiscal de lo penal del guayas en el que refiere al Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00024916, sorteado la causa corresponde a la nomenclatura 09286-2020-01575, que se llevara a efecto en esta audiencia. En la primera parte de la Audiencia deseo conocer por parte del custodiado si le advirtieron sus derechos constitucionales, el motivo de la aprehensión, nombres del agente de tránsito, a que autoridad competente, mantenerse en silencio, llamada telefónica, si le respetaron sus derechos en cuanto a su estado físico y psicológico. FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ si señor Juez, si me respetaron mis derechos constitucionales. Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, en representación del aprehendido Félix Xavier Mendoza Sánchez, señor Juez, mi defendido ha sido claro y usted es el competente, por lo que solicito declare la legalidad de la presente contravención expedita. AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS, no tengo nada que alegar. JUEZ: la Constitución de la República nos establece en el art. 77, que la detención de una persona es de manera excepcional en los casos de delitos flagrantes de acuerdo a lo estatuido en el parte de accidente de tránsito. Este hecho se produce el día 7 de julio del 2020 a las 13h07, en esta ciudad de Guayaquil a la altura de la autopista Narcisa de Jesús y avda., José Luis Tamayo, en el que se ha aprehendido al ciudadano FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ, con licencia 0915528111, conductor del automóvil de placas GCB6341, el hecho se encuentra efectuado dentro de las 24h00 por lo que se califica el acto flagrante y con la aprehensión del ciudadano, se ha cumplido con el mandato constitucional de hacerle conocer sus derechos, por lo que se califica la legalidad de la aprehensión. Continuando con lo establecido en el art. 641 del COIP, aplicación al procedimiento expedito, con arreglo a las reglas generales previstas en el art. 609 y siguientes del COIP. Se concede la palabra al agente que emitió el informe de accidente de tránsito. Alegatos de apertura. AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS. En relación a los hechos, el día 7 de julio de 2020 a las 13h07, me informo la Central de radio de una accidente de tránsito en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la calle José Luis Tamayo, al llegar al accidente, me encontré con el vehículo de placas GSB6341, el cual se encontraba en su parte frontal derecha destruida en su totalidad, un compañero policía estaba custodiando el vehículo, ya que habían personas que se querían sustraer lo que había adentro, y en la parte de la av. José Luis Tamayo, se encontraba el señor detenido, estaba en una reja de una urbanización porque el populacho lo quería agredir, se llamó a una ambulancia, se lo llevó a la clínica Proaño, le hicieron limpieza y dijeron que estaba estable y se lo condujo a esta Unidad y se le hizo una prueba de alcohotest y una valoración médica la cual fue grabada también; el impacto fue, choque por alcance y estrellamiento, según moradores, el vehículo estacionado indico que el señor se estrelló contra un camión y se desplazó a la derecha y se impacta con un vehículo estacionado de placas HAK0883, el señor no quiso el procedimiento porque su vehículo seria detenido, el camión se retiró del lugar, el vehículo fue trasladado hasta Vergeles retenido ante la autoridad competente. Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, en representación del detenido FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ, señor Juez, la defensa demostrara que el día 7 de julio del presente año siendo las 13h00 aproximadamente, en las avenidas Autopista Narcisa de Jesús e Isidro Ayora no se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSB6341, sobre lo expuesto por el agente de tránsito, sobre las circunstancias, sobre el modo, los hechos y la documentación que ha sido presentada a su Autoridad, no tengo nada que objetar por el procedimiento que lleva el agente de tránsito. Etapa probatoria. AGENTE ACT. 0311 ESPIN SANCHEZ DARIO DE JESUS, presento como pruebas, la prueba de alcohotest, en la cual dio como resultado 2.78 grados de alcohol y una valoración médica que da de 4 a 8 días de incapacidad, salvo complicaciones. El PRINT de tener licencia. AB. ÁNGEL PATRICIO VACACELA GUAMÁN, en representación de Félix Xavier Mendoza Sánchez, señor Juez, voy a contradecir no consta el acta de posesión de peritos de la  prueba de avalúo, de la pericia de alcohotest y a lo que se refiere a lesiones, son de la ocasión; como prueba solcito se tenga en cuenta la documentación que ha emitido el Ministerio de Gobierno a favor del señor FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ que a la presente fecha 8 de julio no refleja causa en su contra, del Consejo de la judicatura, sistema judicial SAJTE también emite que a nombre de FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ solo tiene una acción de alimentos iniciada el 15 de febrero del 2018, y, no registra coincidencias en materia penal sobre incidentes, contravención inherentes a esta investigación, toda esta documentación, solicito se tenga como prueba a favor de mi representado, para que su autoridad emita una sentencia razonable. Solicito testimonio de BRAVO TOBAR NIXON DANIEL, testigo, la presencia del subteniente de policía quien llego y entrego el procedimiento al señor Agente de la ATM, Subteniente de Policía ROMERO AYMAICONA y testimonio de mi defendido FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ. JUEZ: Evacuando la prueba solicitada conforme los documentos manifestado en cuanto a los antecedentes penales del procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ, que no registra antecedentes, así como la certificación del Consejo de la Judicatura, no consta datos de juicio penal, pero existe una causa por alimentos del 15 de febrero del 2018, considérese como prueba presentada por parte del procesado; se tenga el testimonio de BRAVO TOBAR NIXON DANIEL: quien manifestó tener 20 años, de ocupación mecánico, de estado civil soltero, con domicilio en los Vergeles, de esta ciudad de Guayaquil. Juramentado que fue debida y legal forma manifiesta lo siguiente: Xavier Mendoza estaba tomando en la casa de su tía, en la altura de la autopista Narcisa de Jesús yo iba manejando y se me atravesó una moto y yo por no coger la moto gire así, y se me adelanta el camión por lo que le pegue en la parte de atrás y topé el otro carro y yo apague el carro, porque me asusté y me fui, ( PREGUNTAS )   P) que tiempo conoce al señor Mendoza, R) como yo trabajaba en una mecánica y él iba a dejar el carro, un año, P) A qué tiempo llegó la Policía Nacional o ATM cuando se suscitó el accidente, R) cuando me fui, no llego nadie ni ATM ni Policía, no llegaron , por eso yo me fui, P)  donde estaba el señor MENDOZA FELIX   R) en el lado derecho. PREGUNTAS DEL SEÑOR AGENTE CIVIL DE TRANSITO, P) De qué color fue el auto con el que se estrelló. R) Rojo, P) el camión con el que se chocó, se detuvo o se fue  R) Al que lo topé se paró primero y se fue. La versión del detenido: FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ. estaba en estado etílico le pedí a Daniel que conduzca, lo conozco hace un año, él es mi mecánico en este caso, yo salí también corriendo porque me golpearon, pido disculpas del caso, yo me asuste cuando abrí los ojos la gente me quería linchar y los policías me ayudaron, como usted ve señor Juez, quizá no sea un alegato, pero tengo tres hijos que mantener y sé que me equivoque y necesito que usted sea condescendiente conmigo, ya que tengo que cumplirle a la mamá de mis hijos, yo no conducía el vehículo, pero si me asuste, la gente me quería linchar, como usted ve tengo moretones, fuera de que el vehículo se hizo pedazos y se dañó la parte de adelante no tengo nada más que alegar señor Juez. P) cuantas veces ha sido detenido por este tipo de causas R) primera vez. P) los golpes fueron propinados por el populacho R)sí. P) Donde usted se encontraba cuando llegó el señor Agente de Tránsito,  R) no recuerdo. P) de quien es el vehículo R) Es mío; Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, hace preguntas al agente. P) Usted observó que el señor XAVIER MENDOZA conducía el vehículo de placas GCB6341 R)no, P) quien le entrego el procedimiento R) el policía me entrego, P) hay en la sala, la persona que usted manifiesta, que le entrego el procedimiento, R)no,   P) el Tnte de policía nacional está presente, R) no P) cuando llego usted, donde estada mi defendido R) el señor se encontraba en el ingreso de la ciudadela, P) no lo vio sentado en el vehículo GCB6341 R) no. ALEGATOS FINALES AGENTE CIVIL DE TRASNITO, DARIO DE JESUS ESPIN SANCHEZ, ninguno. Ab. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN, en representación de Félix Xavier Mendoza Sánchez, señor Juez, el art. 82 que se refiere a la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva por el principio de motivación y según el Art. 455 existen la necesidad de que concurran los dos presupuestos para que se le dicte de responsabilidad a la persona aprehendida sobre el nexo causal, se ha demostrado la materialidad nadie objeta las pericias realizadas. No me opongo a la materialidad, pero si al grado de responsabilidad de mi defendido, él ha manifestado a viva voz que él, no conducía el vehículo de placas GCB6341 causante de los daños materiales  que el día de ayer 7 de Julio a la altura de la Autopista Narcisa de Jesús y Avenida José Luis Tamayo; se tenga en cuenta su señoría, el testimonio del señor Bravo Tobar Wilson Daniel, mismo que ha indicado conocer a mi defendido que el conducía el vehículo y que por temor el, abandonó el lugar, mi defendido fue preciso al indicar que cuando llego los agente de la ATM, no observaron que mi defendido haya estado conduciendo, básicamente su señoría solicito a su Autoridad al haberse creado la duda razonable por lo que declare y ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que ninguna de las personas afectadas en el Parte policial, así como el Agente de policía nacional, ni los dueños de los dos vehículos involucrados, tampoco han comparecido, ninguna de las personas que ha observado el accidente,  en este caso refiriéndome al populacho y a los curiosos del lugar han comparecido a esta Audiencia expedita dentro del procedimiento de Flagrancia por lo que su Autoridad puede tener luces y donde que usted siente el precedente para establecer que mi defendido haya estado conduciendo, pero más allá de eso su señoría al tenor del Art. 424 del COIP en concordancia con el Art. 77 literal e de la Constitución de la República del Ecuador, solicito a su Autoridad ratificar el estado de inocencia de mi defendido en virtud de que en esta Audiencia el señor Agente de Civil de Transito no ha probado con certeza que mi defendido apuntado por personas idóneas como testigos claves para que el juzgamiento sea justo, no ha comparecido su señoría por lo que adicional a esto su señoría solicité se tome el testimonio del señor Subte de la Policía nacional y no ha comparecido a esta Audiencia por todo lo expuesto su señoría solicito a su Autoridad se ratifique el estado de inocencia. TERCERO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” .- CUARTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, teniendo en cuenta que, este expediente viene a conocimiento de esta autoridad, en razón del turno reglamentario que me ha correspondiendo conocer el día de hoy 8 de julio del 2020 sobre el Parte de accidente de tránsito 00-00024916, suscrito por el Agente Darío Espín Sánchez de la ATM en el que señala que el día 7 de julio del 2020 aproximadamente a las 13h07 en la autopista Narcisa de Jesús y Avenida José Luis Tamayo se produjo un accidente de tránsito aprehendiéndose al ciudadano FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ, las circunstancias de este hecho señalan que el vehículo de tipo automóvil marca Chevrolet modelo SAIL, color plomo de placas GCB6341, conducido por el señor FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ con licencia de conducir No. 0915528111, tipo B de la ANT circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido norte sur carril izquierdo y antes de llegar a la intercesión José Luis Tamayo a la altura de la iglesia Salón del reino de los Testigos de Jehová, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas no identificada, no se encontraba en el lugar del accidente conducido por una persona no identificada, abandono el lugar del accidente  quien circulaba por la misma avenida del carril derecho, por la fuerza del impacto, el vehículo de placas GCB6341  se desplazó diagonal hacia la derecha  estrellando su parte frontal  con la parte lateral izquierda del vehículo tipo automóvil  de marca Chevrolet, modelo Spark,  color azul de placas HAK0883  de Chimborazo, quien se encontraba  estacionado con el motor apagado junto a la acera este de la autopista  Narcisa de Jesús  sentido norte sur  canal de servicio respectivo, de estos antecedentes que se da inicio a esta audiencia de procedimiento expedito, se ha escuchado a las partes en sus alegaciones de apretura, se sostiene los antecedentes anteriormente referidos por parte del agente de tránsito municipal  y refutados por parte del defensor del detenido; esto es de que su defendido no se encontraba conduciendo dicho automotor, abierta la prueba, las partes formularon sus elementos de prueba, el agente de tránsito se ha ratificado en el expediente, esto es la lectura de los derechos constitucionales de la persona reconocida, informe que corresponde por lesiones propias del procesado en esta audiencia, el informe de prueba psicosomática y alcohotests efectuado al procesado en esta audiencia, PRINT del procesado de sanciones que no ha tenido ninguna, informe de avalúo del vehículo daño $6000 dólares que lo realiza el agente perito calificado de la CTE. La prueba de la parte procesada en esta audiencia se acompaña el certificado de la página del Ministerio de Gobierno  bajada del sistema en la que se establece que  el procesado  FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ no posee antecedentes penales, así mismo se acompaña de la página del Consejo de la Judicatura SATJE, una causa por alimentos más causa penal no hay coincidencias en cuanto a su identidad, eso en cuanto a la prueba documental, en la prueba testimonial ha hecho comparecer sal ciudadano DANIEL BRAVO TOBAR quien manifiesta que le día de los hechos conducía dicho vehículo esto es el automóvil de placas GCB6341 y relata la forma como se produce el accidente de tránsito que el procesado Félix Xavier Mendoza Sánchez, iba de copiloto y que estaba embriagado, que cuando se produce el accidente por temor a ser detenido, se dio a la fuga  dejando al hoy procesado en el lugar, pero no era quien conducía, lo dijo de manera categoría, la pregunta que le formula el agente de tránsito, que diga el color del vehículo con el cual  chocó, indico un color que  no es el que corresponde al que está  señalado en el parte de accidente de tránsito, pero en realidad los otros hechos son coincidentes,  también se pidió la comparecencia del Subteniente de Policía  de nombres Aymaicona Romero, quien es el que entrega al hoy procesado a la ATM para que tome procedimiento por ser  un hecho de tránsito; así mismo presenta el testimonio del procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ  quien ha manifestado de forma clara que él, no era el conductor sino el señor BRAVO TOBAR  y que sufrió golpes y lesiones por parte del populacho, que en ese momento  estaba presente en el sitio y  que no recuerda bien, por las lesiones sufridas en ese momento, pero que no era el quien conducía el vehículo, hasta  ahí los hechos que son materia de este proceso de juzgamiento, de una contravención por el ingesta de alcohol, también se observa, que no se encuentra presente la sala el subteniente de policía Aymaicona Romero, como tampoco  se encuentra presente le perito que efectuó el reconocimiento médico del procesado, ni tampoco de la pericia  de la prueba psicosomática ni de la prueba  de alcohotest, que tenía la obligación de  estar presente para sustentar su Informe técnico, se ha negado al desarrollo de la audiencia por parte de la defensa del procesado que nuestro sistema procesal está previsto de la aplicación de principio y de derechos constitucionales que nuestra carta suprema a través del Art. 82  establece la seguridad jurídica de aquello existen sentencias sentadas por la Corte Constitucional, que señala textualmente, que el estado, como ente de poder público de las relaciones en sociedad  solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio, tiene la obligación de establecer seguridad  jurídica al ejercer su poder jurídico y legislativo, la seguridad jurídica es el poder dada al individuo por el estado de que sus derechos y persona no serán violados y que si esto llegara a producirse le será reinstaurado por la sociedad, protección y reparación  y en resumen la seguridad jurídica es la certeza de que  tiene el individuo  de que su situación jurídica no será modificada más que por los procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, el Art. 453 del COIP establece la finalidad que tiene la prueba, tiene por finalidad de llevar al juzgador al convencimiento  de los hechos y circunstancias materia de la investigación, de la persona procesada, establece además cuales son los medios probatorias  en el Art. 458 señalándose que los medios de prueba son 1.-  documental .- 2.- testimonial .- 3.- la pericia;  en cuanto a establecer la existencia de una infracción penal de marea muy concreta el Art. 455 determina la aplicación que debe existir  un nexo de casualidad y deberán tener un nexo causal  entre la evidencia y la persona procesada, deberán basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca entre sus causales. El hecho materia de este parte de accidente de tránsito, se dice que el procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ  conducía un vehículo  característica automóvil de placas GCB6341 el día 7 de julio  del 2020 a las 13H07  en esta ciudad de Guayaquil, en la Autopista Narcisa de Jesús y Avenida José Luis Tamayo, al estado le corresponde, a través de sus organismos  de instituciones la carga de la prueba, la ATM tenía la obligación de probar los hechos que son materia de este  procedimiento, el omus provandi, que determina la doctrina, le correspondería a ellos presentarla en esta audiencia, se ha escuchado de parte del testigo,  conductor  de ese vehículo que era el, quien manejaba el carro accidentado, se ha escuchado de parte  del señor agente de tránsito, que su actuación obedece a un  hecho posterior, al que es materia de esta investigación,  es decir el hecho central y concreto no  hay prueba en cuanto a que el señor FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ conducía el vehículo, toda vez  que cuando llega la actuación del agente de tránsito Darío de Jesús Espín, es entregado por parte del Subteniente de policía nacional Aymaicona Romero, consecuentemente existe una duda razonable en cuanto  a quien era el conductor de un vehículo toda vez que el procesado FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ  se encontraba protegido por la policía en el sitio de entrada de una ciudadela en los enrejados para evitar que sea atacado por  el populacho que se encontraba presente en ese momento; consecuentemente no se ha podido  demostrar la participación directa en este hecho por parte del procesado de esta audiencia consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO ratificar el estado de inocencia de  FELIX XAVIER MENDOZA SANCHEZ con cedula de ciudadanía No: 0915528111, ciudadano ecuatoriano, de la contravención por ingesta de alcohol contenida en el Parte de accidente de tránsito No. 00-000024916, prevista en el art. 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, dejando sin efecto los cargos formulados en su contra. En razón de que se encuentra con custodia policial se levanta, se dispone su inmediata libertad. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución. Hecho que sea y ejecutoriado el presente auto, remítase al archivo pasivo de esta Unidad Judicial. En cuanto a la propiedad del vehículo, cumplido con las formalidades de ley, se procederá a la devolución del mismo. Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 