VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA, considerándolo presunto autor directo del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 140 circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el art. 42 No. 1 literal a, ibídem. Ejecutoriado el mencionado auto, se remitió el mismo a la Oficina de Sorteos de Causas, donde efectuado el sorteo de rigor, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario por los Jueces: Fernando Lalama Franco (Juez Ponente), Dr. Lenín Quiñónez Rodríguez y Dr. José Jovanny Suárez Chávez. Con la presencia de los sujetos procesales: la fiscal Ab. Fanny Castro Sánchez; el procesado JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA, acompañado de la defensora pública Ab.  ELAINE CHILUIZA; y la secretaria titular del Tribunal Ab. Lina Ramírez Yépez. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en los arts. 562 Inciso segundo, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la Audiencia Pública de Juzgamiento los días viernes 12 de marzo del 2021, a las 08h30;  y jueves 01 de abril del 2021 a las 11h00; y siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1, 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano,
por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
 
TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó a la señora fiscal Fanny Castro Sánchez que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien expuso: Los hechos  ocurrieron del 1 de abril del 2020 a las 20h30, en Flor de Bastión Bloque 9, mz. 1093, frente al  solar 2, cuando el procesado JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA asestó una puñalada en el abdomen a la víctima, lo que le produjo la muerte cuando estaba en el Centro de Salud tipo C donde fue llevado por la Policía. Según el Protocolo de Autopsia elaborado por el Dr. Jorge Córdova,  la muerte se produce por hemorragia aguda interna, lesión de vasos ilíacos y  la causa de muerte es violenta. Tiene una herida en el abdomen. Con los testigos de la fiscalía se va a probar su teoría del caso.   La abogada Elaine Chiluisa, defensora pública del procesado JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: La defensa va a demostrar que ocurrió una muerte, pero el procesado no ha negado el hecho desde la investigación; pero no con la intensión premeditada de cometer tal acto. Se ha sostenido en la investigación que la muerte fue imprevista y en legítima defensa, o era él o era mi defendido porque el primer ataque vino de la víctima, quien le quiso robar, lo amenazó y pretendió causarle la  muerte; y si no hubiera reaccionado no estaría siendo juzgado. Esto se probará con la prueba de la fiscalía y el testimonio del procesado, así como con la prueba nueva de mi defendido, ya que la defensa acaba de asumir su defensa.
 
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía LUIS ALBERTO DAVILA TRUJILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Yo fui alertado por el ECU911 que cerca de la Estación de la 114 había una persona herida con un arma blanca, por lo que llegué al auxilio y en el lugar vi a una persona en el piso y había varias personas en el lugar,  y lo que hice fue comunicar a la Central de Radio Patrulla y por la pandemia no había ambulancias. Las personas del sector nos dijeron que había sido por una riña por sustancias sujetas a fiscalización aparentemente, y el que estaba herido se había consumido toda la sustancia y el supuesto agresor había llegado y había discutido y se había dado la riña, el cual ya no estaba en el lugar; y pedí permiso para llevarlo en la camioneta de la Policía Judicial y llegamos hasta el Subcentro de Ciudad Victoria. Al sitio llegó con vida y tomé contacto con la doctora, la que no lo quería recibir porque no sabía los datos de la persona; y entonces nos comunicamos  con el ECU911 y el encargado del ECU dijo que le tome los signos vitales y si estaba estable que se haga cargo en la Casa de Salud, caso contrario que no; por lo que le tomó los signos vitales y lo ingresaron  a emergencia y pasaron unos 10 minutos y la doctora salió a decirnos que había fallecido. Llegaron unidades investigativas y yo  me trasladé al lugar de los hechos para hablar con la DINASED y les dije lo que había visto y las personas que me habían manifestado; y ellos procedieron a hacer sus investigaciones.  En el lugar  no encontré arma alguna. En el sitio estaban unas 15 a 20 personas, en los alrededores viendo lo que pasaba. El sector es un sitio de consumo diario de sustancias y hay bastantes consumidores todo el día en el sector.  Cuando lo llevamos al ahora occiso no podía hablar y no nos dijo quien lo había herido, solo se movía. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo trataba de saber los datos del herido pero no sabían sus datos y las personas decían que lo habían visto circular por el sector pero no  sabían sus nombres. Las personas que estaban allí me dijeron que la riña había sido con un ciudadano y sabían el sobrenombre del que lo hirió, pero a mí como uniformado no me dieron el  dato y  no recuerdo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Yo llegué al lugar a eso del mediodía. Yo me encontraba a unas seis a ocho cuadras del lugar cuando la Central de Radio nos llamó a avisar del incidente.
 
4.2.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria,  quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: (Acta de Levantamiento del Cadáver e Informe de Investigaciones) Es mi firma la que consta en el Acta de levantamiento del cadáver del señor REYES FERNANDO MAURICIO. La fecha del acta  es del 1 de abril del 2020. Acudimos al  norte de la ciudad por el Subcentro Ciudad Victoria.  Tuvimos la alerta del ECU 911, de que estaba un cuerpo sin vida en el Subcentro de Salud. En primera instancia se tomó contacto con el Sargento DAVILA,  el que dijo que el 1 de abril del 2020 a las 14h20 aproximadamente,  cuando estaba como Unidad Flor 1, 7 y 8, fue alertado por el ECU 911 de una persona herida, por lo que se traslada hasta el sitio donde estaba una persona herida de arma blanca y lo lleva al Subcentro donde lo acude la doctora DIANA CHANG, médico de turno, la cual viendo que el paciente estaba ubicado en tiempo espacio le toma los signos vitales, cuando a la víctima le falta el aire y le da paro respiratorio falleciendo pese a  la atención médica. Posterior a este evento llega la DINASED y se me designa como investigador. Llega la delegación de la fiscalía y se comienza a hacer el reconocimiento del lugar y toma de versiones que estuvieron en el procedimiento. No participé en la detención del sospechoso.  Se hace las diligencias investigativas, se le toma versión al Sargento LUIS DAVILA del servicio comunitario, al sargento LARA REINA FRANKLIN  de la DINASED. El Sargento DAVILA me dijo que el 1 de abril estaba de turno en el sector de la 114, en el circuito Flor de Bastión, siendo alertado por las unidades del ECU 911 de que había una persona en el Subcentro. Se le toma la versión al Sargento LARA REINA FRANKLIN,  quien entre otras cosas indica que estaba en la DINASED y fueron alertados por el ECU 911 diciéndole que en el sector de Flor de Bastión, Bloque 9, mz. 1093, se había producido un hecho violento, y al llegar al sitio vieron unas manchas marrón de sangre sobre la calzada, y que la víctima había sido trasladada por el servicio preventivo al Subcentro de Salud Ciudad Victoria. Los equipos de la DINASED se habían desplegado con técnicas de investigación para identificar a un alias CORVICHERO en el sector de Flor de Bastión, Bloque 10, Cooperativa Nuevo Guayaquil,  por lo que se encontraban en persecución ininterrumpida y por ser delito flagrante, han ingresado a un domicilio en Flor de Bastión, Bloque 10, Coop. Nuevo Guayaquil, mz. 2396, solar 10, en el cual se encontraban 3 personas  de sexo femenino y 3 personas de sexo masculino y uno de ellos comenzó a decir “yo soy el que buscan ustedes”, identificándose como RODRIGUEZ  ANCHUNDIA JEISON PAUL, quien había tenido una riña con sujetos que estaban acostumbrados a quitarle los sobre de sustancias sujetas a fiscalización y que le ha realizado una herida con un cuchillo por cuanto el occiso lo ha querido herir con una tijera y que el habría sido la víctima. Se hizo una entrevista en el sector con el señor MACIAS PLUAS WASHINGTON, quien dijo que estaba cerca del lugar del hecho y ha escuchado a los moradores del sector que el ciudadano mestizo ha herido al occiso con un arma blanca, ya que le occiso le quiso sustraer una sustancia sujeta a fiscalización. Se fue al lugar de los hechos en Flor de Bastión, Bloque 9, mz. 1093, solar 2. En el  sitio se observa vías de primer orden y cuenta con servicios básicos y circulación vehicular y peatonal normal.  Muestro la fotografía donde se reunían a consumir y la fotografía 2, donde ya se encontró al herido por las unidades de emergencia. Se realizó un mapa situacional del lugar de los hechos con las coordenadas. Se verificó en el SIPNE que el señor occiso REYES FERNANDO MAURICIO, consta con 5 detenciones, en el 2003, 2004, 2005, 2009 y  2016. Se verificó en el SIPNE del señor procesado JEISON RODRIGUEZ el que tiene un antecedente del 2020 que es la presente causa. Según el protocolo de autopsia No. 906DML 2020, realizado por el Dr. JORGE CÓRDOVA, en el acápite de causa de muerte, shock hipovolémico, hemorragia aguda interna por herida corto punzante.  Trabajo en la DINASED aproximadamente dos años. Me ratifico en el contenido del Acta de levantamiento del cadáver y en el Informe Investigativo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El agente LARA REINA FRANKLIN de la DINASED en su versión indica que el 1 de abril del 2020 como Unidad de la DINASED fueron  alertados que en Flor de Bastión Bloque 9, mz. 1093, solar 2, se ha producido un hecho violento y al llegar al sitio encontraron manchas de sangre y que la víctima ha sido llevada al Centro de Salud y luego de unos minutos ha fallecido la víctima de nombres REYES MAURICIO, por una herida de arma corto punzante en el abdomen lado derecho. En el lugar de los hechos se ha entrevistado con moradores del sector manifestando que el hoy occiso ha tenido una riña con el CORVICHERO al que la víctima lo ha atacado por vatios metros con una tijera que ha tenido en su poder con la intención de agredirlo, cuando el CORVICHERO le ha propinado una puñalada en la región abdominal para posterior salir del lugar con rumbo desconocido.   También se le hizo entrevistas al Sargento QUIROZ RAMIREZ RONALD ANTONIO, el cual me manifiesta que el 1 de abril del 2020 estando como Unidad de muertes violentas de la DINASED se han trasladado hasta el lugar antes indicado, esto es en Flor de Bastión conocido el hecho, y que desplegaron técnicas de investigación tendientes a ubicar a alias CORVICHERO en Flor de Bastión. El agente se entrevistó con moradores del sector  quienes le dijeron que  el hoy occiso ha tenido una riña con un sujeto que lo conocen en el sector como alias CORVICHERO al que la víctima lo había atacado varios metros con una tijera que había tenido en su poder con la intención de agredirlo, momentos en que alias CORVICHERO le ha propinado una herida en la región abdominal. El señor agente de la DINASED MINA CAICEDO FREDDY JACINTO, en su versión indica que el 1 de abril del 2020 la Unidad de la DINASED fue alertada de un hecho  y entre otras cosas dijo que el hoy occiso ha tenido una riña con el alias CORVICHERO, al que la víctima lo había atacado por varios metros con una tijera que había tenido en su poder con la intención de agredirle, momentos en que alias CORVICHERO le ha propinado una puñalada en el área abdominal. Se verificó en el SIPNE de la policía que el fallecido  REYES REYES FERNANDO MAURICIO tenía varios antecedentes, en el 2003 por investigación y descubrimiento de infracción; en el 2005 por robo; 2009 por robo calificado; 2004 por robo; 2016 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.   El hoy procesado tiene un antecedente que es esta causa. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Lenín Quiñónez expuso: El levantamiento del cadáver lo hice en Ciudad Victoria en el sector de la Ladrillera, en el Subcentro de Salud tipo C.
 
4.3.- Comparece a rendir testimonio el Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años, de estado civil casado,  domiciliado en Guayaquil, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5to. del COIP expuso: (Informe Médico Legal) He  practicado una autopsia  médico legal el 2 de abril  del 2020 a las 09h30 a petición del fiscal. Esta autopsia se la hizo a un cadáver que es traído del Centro de Salud Ciudad Victoria. Se hizo el estudio del cuerpo llegando a concluir que su causa de muerte  es shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, lesión de vasos ilíacos por arma corto punzante. La causa de muerte es violenta. Presentó una herida corto punzante que está ubicada en la parte delantera y baja del abdomen, fosa ilíaca derecha. Así mismo, en la parte final del documento consta mi firma y rúbrica, que es la que uso en mis actos públicos y privados. Contestando el interrogatorio que le formula la  señora fiscal expuso: La herida fue profunda porque hay compromiso de los vasos ilíacos, porque los vasos son la parte más profunda, estamos hablando de unos 10 centímetros. Hago autopsias más de 20 años. Debo haber hecho unas 5000 autopsias. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: El occiso presenta otras lesiones aparte de la herida corto punzante, en antebrazo derecho, en rodilla izquierda varias escoriaciones, no tenía hematomas. 
 
4.4.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria,  quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: (Parte de Aprehensión) Me encuentro trabajando en la Unidad de Muertes Violentas de la Zona 8 desde hace 6 años.  Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra. Es un Parte de aprehensión de RODRÍGUEZ ANCHUNDIA JEISON PAUL.  El día 1 de abril del 2020, la  DINASED de la Zona 8, a eso de las 14h30, fue alertada por el ECU 911  de que en el sector de Flor de Bastión Bloque 9, mz. 1093, frente al solar 2, se ha dado un hecho violento;  por lo que nos trasladamos hasta el lugar y en el sitio se pudo constatar sobre la vía  una mancha color  marrón presumiblemente sangre, lugar  en donde se ha suscitado el hecho. En  vista que a la víctima la Unidad que llegó en primera instancia  lo había visto con vida lo han llevado al Centro de Salud de Ciudad Victoria, donde posteriormente fallece. Es así que en el lugar al entrevistarnos con personas que han presenciado el hecho las cuales no quisieron identificarse, nos supieron manifestar que minutos antes había existido una riña entre dos personas de sexo masculino, y en este caso la victima ha intentado atacarle con una tijera a un sujeto que lo conocían en el  sector con el apelativo de CORVICHERO, siguiéndolo por varios metros, por lo que la víctima y el presunto victimario han adquirido una dosis de sustancias y la víctima se había consumido en su totalidad y se da la riña entre ellos y terminan agrediéndose. En esos instantes mientras la víctima iba sometiéndole con una tijera en la mano al hoy procesado, es el momento que el procesado  reacciona y le ha propinado una puñalada en la región abdominal para posterior salir huyendo del lugar. Por lo que se iniciaron diligencias investigativas para ubicar al CORVICHERO, ubicando un domicilio en Flor de Bastión Bloque 10, Cooperativa Nuevo Guayaquil, mz. 2396, solar 10, en donde presuntamente vivía alias CORVICHERO, y al estar en persecución ininterrumpida de la infracción, procedimos a ingresar al inmueble, encontrando a 3 mujeres y 3 hombres, todos familiares,  y al notar nuestra presencia el sujeto de nombres RODRIGUEZ ANCHUNDIA JEISON PAUL dijo que él era el que buscaban, quien nos narró lo que ha sucedido indicando que la víctima había tenido una riña por una funda de sustancias y se ha dado  una riña entre los dos, siendo atacado  con una tijera y él ha reaccionado con un arma corto punzante, manifestando que si él no reacciona de esa manera él hubiera sido la víctima. Por lo que lo llevamos ante la fiscal ARACELI CONFORME la que dispone que se  haga el Parte  de aprehensión por delito flagrante. Me trasladé al lugar de los hechos y se buscó el arma en el perímetro, las dos armas, tanto la del agresor como la de la víctima. Además tengo conocimiento que la víctima ha tenido un canguro y no apareció.  Es de tener  en cuenta que nosotros llegamos como a los 30 minutos, y  de la recepción de la llamada del ECU 911  hasta que nos comunican a nosotros puede pasar unos 15 minutos. Nos trasladamos hasta el lugar donde se encontraba el sospechoso y se buscó el arma, pero él dijo que la había arrojado en una alcantarilla a unos 100 metros del lugar de los hechos, pero no se la encontró.  Entre el lugar de los hechos hasta la casa donde fue aprehendido el procesado hay un kilómetro aproximadamente. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El procesado dijo que minutos antes había tenido una riña por una funda de sustancias sujetas a fiscalización que él consumía, y en este incidente la víctima había tenido la intención de agredirle con una tijera y es allí que el retrocede y posterior reacciona y lo agrede con un arma blanca y lo hiere en la región abdominal y dijo que si el no  reacciona la víctima hubiera sido él. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Jovanny Suárez, expuso: La identidad de la víctima se la obtuvo posterior, porque falleció y se le hizo las necrodactilias porque no había familiares y se le hizo la identificación, es un procedimiento que lo hace Medicina Legal. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Lenín Quiñónez, expuso: Llegamos al lugar donde fue detenido el procesado por información que se obtuvo en el sector, porque no estaba muy lejos. Lo que pasa es que el apelativo del muchacho es CORVICHERO, porque el vende corviches en el sector, pero ha tenido su vicio y buscándolo con el apelativo se dio con el domicilio de él. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Todos los testigos del hecho coincidían en que el ahora occiso fue el que lo atacó primero al procesado.  El sector es de tránsito de personas que consumen; y como vuelvo y repito personas del sector vieron el problema y escuchan una riña y ellos ven, pero pocas son las personas que nos colaboran con nombres y  apellidos para ser testigos luego de un proceso,  y qué es lo que me dicen: “yo vi esto pero no me mencione”. Las cuatro personas que entrevistamos nos dijeron lo mismo sobre cómo se dio el hecho. Contestando el redirecto que le formula la señora fiscal, expuso: En el lugar de los hechos nos dijeron la forma en que se dio la riña y la víctima estaba atacando al victimario y el reacciona, pero la situación viene por lo que manifestaban y el muchacho procesado trabaja vendiendo corviches y él trabajaba para sustentar su vicio y la víctima no, el andaba en su vicio; y como el procesado tenía dinero para comprar sustancias la víctima aprovechaba y se le consumía la sustancia. Los moradores decían que el ahora occiso se le consumía la sustancia y ellos presumían que por eso se había dado la riña.
 
4.5.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años, de estado civil divorciado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: (Aprehensor) El Parte que  se me muestra tiene mi firma. Hice el Parte por la detención el señor RODRIGUEZ ANCHUNDIA JEISON, el que lo hice el 1 de abril del 2020 a las 16h00.  Cuando estaba prestando  servicio en la DINASED fuimos alertados de un hecho violento en  Flor de Bastión Bloque 9, mz. 1093, frente al  solar 2. Avanzamos al lugar y pudimos constatar una mácula de color marrón presumiblemente sangre en el lugar, y la víctima había sido llevada a una casa de salud con vida, el que respondía a los nombres de FERNANDO MAURICIO REYES de 39 años de edad. Levantamos información en el sitio del suceso y personas que no se quisieron identificar manifestaron que el señor REYES (víctima) había tenido una riña con alias  CORVICHERO y REYES FERNANDO MAURICIO ha intentado agredir al señor RODRIGUEZ ANCHUNDIA (procesado),  y este  se defiende y le ocasiona una herida al hoy fallecido. Haciendo técnicas de investigación ubicamos el domicilio de alias CORVICHERO en el sector  de Flor de Bastión, Coop. Nueva Guayaquil, mz. 2396, solar 10, donde presumiblemente vivía alias CORVICHERO; y estando en delito  flagrante procedimos a ingresar a este domicilio donde habían varias personas más y se identificó el señor como RODRIGUEZ ANCHUNDIA JEISON, el que dijo que él era el que buscaban y nos manifestó que momentos antes había tenido una riña con REYES FERNANDO MAURICIO y el pensó que solamente estaba herido el  ahora occiso, porque decía que siempre le quitaba la droga que consumía. Por esta razón tuvieron un altercado y dijo que se ha defendido y le ha propinado una puñalada a este ciudadano.  El fiscal dispuso que se haga el Parte de aprehensión. La causa para que se haya dado este hecho, es porque según personas que no se quisieron identificar, es que se estaba defendiendo el hoy detenido de FERNANDO REYES (occiso) por una funda de sustancias sujetas a fiscalización. La  sustancia sería de RODRIGUEZ JEISON, hoy detenido. La sustancia se la ha consumido y siempre el difunto le quitaba la droga, y el procesado le ha reclamado y estábamos en pandemia y la escasez de la droga.  Ese día se dio una riña entre los dos ciudadanos por la droga. Posterior, en el lugar del hecho cuando nos entrevistamos con él, nos pudo esclarecer un poco más la información que habíamos obtenido en el lugar del hecho. Tratamos de ubicar en el sector el arma pero solo vimos la mácula de sangre. Igual se buscó porque había un poco de monte y el hoy detenido dijo que la había arrojado, pero no especifico ningún lugar en específico.  En el domicilio del detenido no se encontró ningún indicio. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Di una versión al agente investigador. Tomé contacto con moradores del sector. La víctima había intentado agredir al ciudadano hoy detenido RODRIGUEZ ANCHUNDIA JEISON. El fallecido intenta agredir al hoy detenido;  este ciudadano se defiende del hoy fallecido, y dijo que si no él hubiera sido la víctima.
4.6.- La fiscal como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Parte de detención del procesado. 2.- Protocolo de autopsia del occiso REYES FERNANDO MAURICIO. 3.- Acta de levantamiento del cadáver. 4.- Informe de investigaciones. La defensa del procesado no objeta. 
 
QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de pruebas presentó los siguientes  testimonios: 5.1.- Comparece a rendir testimonio MERCEDES MONSERRATE ANCHUNDIA ARTEAGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 130599349-3,  de 54 años, de estado civil casada, domiciliada en Flor de Bastión, Bloque 10, de ocupación ama de casa y comerciante, analfabeta, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: JAISON PAUL es mi hijo. El día de los hechos la sorpresa es que llegó toda la Policía y me dijeron que le habían robado y había matado y él se defendió. El vendía corviches, salía a las 12; a la una yo lo mandaba a vender corviches. El desde los 12 años se dedicaba a vender corviches que yo los preparaba. Ahorita él tiene 24 años. Nunca ha estado preso mi hijo ni nadie de nosotros bendito dios. Mi hijo me dijo que en la 114 le robaron y que lo querían matar y él  se defendía y yo me desmayé. Yo lo único que quiero es que este dolor es mucho, mi corazón es mucho.
 
5.2.- Comparece a rendir testimonio el procesado JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0952170348, de 24 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 10, mz. 2396, solar 10, de oficio comerciante de corviches, de instrucción secundaria incompleta; quien informado que fue por el juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, que es  considerado inocente y será tratado como tal, que está siendo juzgado por un  tribunal imparcial, competente e independiente, que cuenta con la asistencia legal de un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica, y que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria, el que es un medio de defensa en su favor, o si desea, acogerse al derecho al silencio, contestando el interrogatorio que le formula su abogada defensora, expuso: El día que me detuvieron me puse a hacer corviches como a las 11 y me fui a vender por todo lo que es la Flor de Bastión y como a las 12 y media del día ya no tenía muchos corviches y cargaba el dinero y se me acercó  un señor y me estaba pidiendo corviches. Él se acercó con malas intenciones a quererme  robar con un arma que él cargaba, y viene él y le di un corviche y me dijo “dame la plata, todo”,  y al ver que no le estaba dando se me lanzó con una tijera de esas de podar flores  y me rompió la camisa y caí al piso y él cargaba un cuchillo también, y lo que hice fue defender mi vida y me levanté y salí corriendo y él se quedó con otra persona.  El me pedía la plata y los corviches. Yo tenía 7 dólares con 50. Yo sacaba 20 corviches diarios y hacía dos o tres viajes diarios por la pandemia. Había muchas personas en ese momento.  Ellos decían que no le roben al cevichero, pero él estaba demasiado alterado, no sé lo que le pasaba y estaba decidido a quitarme la vida porque no le daba la plata. Yo lo conocía y lo veía y le regalaba corviches pero no sé qué le pasó ahora. Fue la primera vez que se tiró a herirme. Yo le regalaba corviches antes y salía corriendo porque el siempre andaba armado. No sé qué pasó con la tijera que él cargaba. Yo me levante asustado.  Yo no me di cuenta que lo había herido, si él se levantó y se puso en pie y me fui a mi casa corriendo y le conté a mi mamá. Los policías me encontraron en mi casa y lo único que les dije fue que soy la persona que tuvo el relajo con él y mi familia no sabe nada y les dije que el señor me quiso agredir, me quiso quitar la vida.  Yo no he tenido inconvenientes con otras personas y no he sido detenido para nada. Desde los 12 años me dedico a la venta de corviches. Contestando el contra interrogatorio que le formula la fiscal, expuso: Yo fui agredido por el hoy occiso. Él se me tiró con una tijera, se me abalanzó encima, me rompió la camisa agrediéndome. No recibí heridas pero si golpes, porque  yo le agarré la tijera si no me mataba.  Me agredió con golpes por la parte del pecho. Yo me defendí con la olla y cada rato él se me abalanzaba y  me tropecé y se me fue encima.  Me dijeron que el occiso murió de una puñalada, eso me dijeron los policías. Él tenía una tijera y otro cuchillo. Yo lo que hice fue agarrarle la mano porque él me iba a quitar la vida.  Yo le dije a los policías que me defendí porque él se me tiró a matarme y se me abalanzó con la tijera y otra arma blanca. Yo me defendí luchando, le cogí las manos porque se me abalanzó y no sé ni a qué hora se le hundió esa arma blanca. El me agredió a mí.  Yo rendí una versión en el Centro de Privación. No me recuerdo nada de lo que dije.  Yo consumía drogas en vez en cuando. Yo el día de los hechos no estaba consumiendo drogas porque estaba trabajando. Yo conocía al occiso y varias veces lo había visto. Anteriormente el me pedía y yo le daba y a él siempre le daba corviches y una vez le di dos dólares. El siempre portaba un cuchillo, una tijera y una maleta. No sabía a lo que se dedicaba el señor.
 
SEXTO.- La señora  fiscal Fanny Castro Sánchez en la fase de ALEGATOS DE CLAUSURA expuso: El art. 453 del COIP dice cuál es la finalidad de la prueba, que es la de: “llevar la juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Señores jueces, la fiscalía a lo largo de la audiencia ha practicado varios elementos de prueba tendientes a probar la materialidad de la infracción, la que sea demostrado con el Protocolo de Autopsia elaborado por el Dr. JORGE CORDOVA ORTUÑO, quien compareció a rendir testimonio, verificando su protocolo al señor fallecido FERNANDO REYES, y nos manifestó que su muerte fue violenta, acaecida el 1 de abril del 2020 a consecuencia de una  puñalada que recibió en el estómago en el lado derecho. Dijo que la herida era profunda, por lo que presume que el arma usada era un cuchillo grande, el que  le perforo órganos internos del occiso. Por lo que se ha probado la materialidad de la infracción. Respecto a la culpabilidad del procesado,  la fiscalía presento varios testigos. Rindió testimonio el Sargento AVILA TRUJILLO, el que constató la presencia de una persona herida y con su ayuda fue llevado a recibir atención médica al Hospital más cercano en la Ciudad Victoria donde a los pocos minutos se constató su fallecimiento, manifestando que murió a consecuencia de esta herida grave que sufrió a las 12h30, y el causante fue JEISON RODRIGUEZ ANCHUNDIA. Al lugar llegaron los agentes de la DINASED LARA REINA y QUIROZ RAMIREZ, quienes constataron que por versión de los moradores había existido una pelea entre el occiso y el acusado JEISON RODRIGUEZ, diciendo los moradores que el causante de las heridas y muerte sería el acusado y que se trataría de un joven que lo conocían como el CORVICHERO, dando las indicaciones de donde vivía, sitio en el que fue ubicado por los agentes;  y el procesado no negó el hecho y dijo que fue la persona que había mantenido esta discusión  con el occiso y que él lo  que había hecho fue defenderse del ataque del occiso, ya que era él o el occiso; y que esta pelea se habría originado, ya que el hoy occiso no era la primera vez que se le fumaba la droga que adquiría para el consumo, ya que tanto el occiso como el procesado tenían este vicio y el sitio donde pasó este hecho es un sector conocido como fumadero de personas adictas. Señores jueces, estos son los hechos y seguramente la defensa va a alegar que se trataría de un delito en acto de legítima defensa, como ya lo hizo al inicio de esta audiencia. Sin embargo, de lo que se ha escuchado señores jueces podemos establecer que no se cumplen los  requisitos del art. 33 del COIP, y voy a empezar por el tercero, que dice la falta de provocación suficiente de parte de quien actúa en defensa del derecho. Claramente se evidenció en esta audiencia que es el procesado el que primero empieza esta discusión, esta pelea, por cuanto estaba cansado y molesto que el occiso se le fumaba la droga;  y es él que empieza la discusión y el hoy occiso trataba de evitar esta discusión, y el saca un objeto que se presume una tijera, pero lo que trató es de alejarlo de él. Por eso hicieron los ademanes que hacía de un lado para otro. Él no quería atacarlo al procesado, él lo que quería es defenderse de la agresión; y posteriormente  el acusado saca este cuchillo y el viene y le asesta una certera puñalada al occiso, la que luego le causa la muerte. Por tanto, no existe este tercer  requisito. Tampoco se cumple la circunstancia del No. 2, la necesidad racional de la defensa. El occiso tenía en las manos esta tijera pero no intentó agredirlo físicamente. Consideremos señores jueces que el occiso era alto,  robusto, fuerte, de un metro 70, y el acusado es una persona menuda, y si hubiera querido atacarlo el no tuvo la intensión son repeler el primer ataque del procesado, sin embargo saca un cuchillo y no hay la proporcionalidad con la tijera. Y la No. 1 de la actual agresión ilegítima; no hubo un propósito de agredirlo físicamente. Por lo que no se aplica la legítima defensa en este caso, y lo que se aplica es un delito de homicidio, sancionado en el art.  144 del COIP; y digo el delito de homicidio bajando la gravedad de este delito, ya que esta causa fue iniciada  por el delito de asesinato. Pero la fiscalía considera que no se encuentran los requisitos del asesinato. En razón de lo cual solicito que al deliberar y considerando que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se lo declare como autor del delito de homicidio.
 
La defensora pública del procesado Ab.  Elaine Chiluisa, su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Para sustentar una acusación en este caso, a criterio de la defensa no se puede distorsionar los hechos. Los jueces estuvieron presentes como la defensa, cuando los testigos declararon.  La fiscalía no actúa objetivamente al evaluar los elementos  que aportaron sus propios testigos. Para ser simplificada, en su conjunto los agentes aprehensores de la DINASED, que  son los únicos que tomaron contacto con los testigos, todos concordaron que la víctima fue la  que atacó  al procesado y es mi defendido el que reacciona en un primer ataque. Desconozco en base a qué testigo dice la fiscal que el que inició la riña fue el procesado, cuando todos los testigos han indicado que se acercó  el hoy occiso al procesado con una tijeras increpándolo y lo sigue por varios metros y mi defendido en legítima defensa, salvaguardando su vida le asesta una puñalada. Es más, el médico legista dice que el occiso presentaba otras heridas a parte de la puñalada, en el antebrazo, hematomas, lo que acredita que hubo un forcejeo, tanto que lo lanzó al piso a mi defendido y el sin consciencia alguna no tiene conocimiento cómo ocurrió el hecho. El art. 33 del COIP vale analizarlo, pero no desde la perspectiva  errada de la fiscalía. Existió una agresión ilegal e ilegítima?, si existió. La necesidad racional del medio empleado?, si existió. Porque, de qué manera iba a poder defenderse el procesado,  o tendríamos que estar juzgando al occiso por matar a mi defendido. Y finalmente, falta de provocación suficiente. Todos los testigos, LARA REINA, RONALD QUIROZ RAMIREZ. MACIAS PLUAS Y MINA CAICEDO, que son los cuatro agentes que constan dentro del Informe Investigativo, indicaron claramente que las personas con las que habían tomado contacto habían observado que el  occiso atacó a mi defendido,  y que este actuó en defensa propia. Además,  de los antecedentes policiales se puede catalogar quién era la persona peligrosa y representaba un peligro en esta situación. Este joven que no ha sido detenido antes, o el occiso que presentaba cinco detenciones anteriores. Para desacreditar la fiscal a mi defendido, ha pretendido acreditar que la pelea se dio por una situación de drogas, pero de qué manera ha probado la fiscalía esto, si no consta un examen toxicológico de mi defendido y del occiso. Les pido valorar toda la prueba de la fiscalía, el testimonio de la madre de mi defendido que acredita que desde los 12 años este muchacho ayuda a sus padres trabajando; y sobre todo, que se ha logrado probar que estamos ante un caso de legítima defensa. Por lo que careciendo del elemento de la antijuridicidad, no existe una conducta penalmente relevante de asesinato u homicidio,  y cualquier persona en cualquier situación similar puede hacerlo. Pido que se le ratifique su estado de inocencia y se ordene su libertad.
 
SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente. ]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción
Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 
 
NOVENO.- PRUEBA ACTUADA EN JUICIO PARA LA DETERMINACION DE LA LEGITIMA DEFENSA Y LA EXCLUSION DE LA ANTIJURIDICIDAD: 9.1.- El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia”. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. El artículo 453 del COIP, referente a la finalidad de la prueba dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En consonancia con esta disposición el art. 457 ídem, señala: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales”. En el caso de la norma determinada en el artículo 453, no se ha cumplido  con la finalidad de la prueba, pues esta ha sido INSUFICIENTE para llevar a establecer los fines del proceso penal, siendo la prueba actuada ineficaz para llevar al juez a la determinación, más allá de toda duda razonable, de la existencia de un acto típico, pues aunque se ha probado la muerte de una persona, al haber demostrado la actuación probatoria que el acto  ha sido cometido  por el encausado en “legítima defensa”, esta es una de las causas de la exclusión de la antijuridicidad, por lo que el acto no es típico al estar justificado.
 
9.2.- En este sentido, cuáles son las pruebas actuadas en el juicio que han llevado al Tribunal a determinar la  existencia de la legítima defensa?. Estas consisten en los testimonios de los agentes aprehensores e investigadores de la DINASED, que actuaron en el procedimiento policial momentos después de haber ocurrido el suceso, y quienes tomaron contacto con los testigos presenciales del  hecho, los que aunque es verdad, no comparecieron al juicio o prestaron una versión; sus afirmaciones fueron recogidas por los agentes policiales en cumplimiento de su deber y función legal, y que luego fueron aportadas por estos agentes policiales en el juicio por medio de sus testimonios; que si bien es cierto son testimonios de referencia, constituyen un aporte probatorio válido y eficaz para establecer la forma en que ocurrieron los hechos, sin que el tribunal tenga duda en aquello, puesto que lo atestado por los agentes policiales, tanto los aprehensores como el investigador, han sido UNIVOCOS en su relato en relación a la manera en que sucedió la muerte del ciudadano FERNANDO MAURICIO REYES REYES; quien armado con una tijera agredió al procesado persiguiéndolo por varios metros con la intensión de herirle o matarle, siendo en tales circunstancias que el encausado en un acto de defensa propia o legítima defensa, ha procedido a herirle con un arma corto punzante que le causaría una hemorragia con consecuencias fatales.
 
9.3.- Los testimonios que fueron aportados en el juicio y que demuestran la existencia de la exclusión de la antijuridicidad por legítima defensa son:
 
a) El testimonio del Sargento Segundo de Policía EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO, quien elaboró el Acta de Levantamiento del Cadáver e Informe de Investigaciones, quien en lo principal manifestó: “…Tuvimos la alerta del ECU 911, de que estaba un cuerpo sin vida en el Subcentro de Salud. En primera instancia se tomó contacto con el Sargento DAVILA,  el que dijo que el 1 de abril del 2020 a las 14h20 aproximadamente,  cuando estaba como Unidad Flor 1, 7 y 8, fue alertado por el ECU 911 de una persona herida, por lo que se traslada hasta el sitio donde estaba una persona herida de arma blanca y lo lleva al Subcentro donde lo acude la doctora DIANA CHANG, médico de turno, la cual viendo que el paciente estaba ubicado en tiempo espacio le toma los signos vitales, cuando a la víctima le falta el aire y le da paro respiratorio falleciendo pese a  la atención médica. Posterior a este evento llega la DINASED y se me designa como investigador. Llega la delegación de la fiscalía y se comienza a hacer el reconocimiento del lugar y toma de versiones que estuvieron en el procedimiento…. Se le toma la versión al Sargento LARA REINA FRANKLIN,  quien entre otras cosas indica que estaba en la DINASED y fueron alertados por el ECU 911 diciéndole que en el sector de Flor de Bastión, Bloque 9, mz. 1093, se había producido un hecho violento, y al llegar al sitio vieron unas manchas marrón de sangre sobre la calzada, y que la víctima había sido trasladada por el servicio preventivo al Subcentro de Salud Ciudad Victoria. Los equipos de la DINASED se habían desplegado con técnicas de investigación para identificar a un alias CORVICHERO en el sector de Flor de Bastión, Bloque 10, Cooperativa Nuevo Guayaquil,  por lo que se encontraban en persecución ininterrumpida y por ser delito flagrante, han ingresado a un domicilio en Flor de Bastión, Bloque 10, Coop. Nuevo Guayaquil, mz. 2396, solar 10, en el cual se encontraban 3 personas  de sexo femenino y 3 personas de sexo masculino y uno de ellos comenzó a decir “YO SOY EL QUE BUSCAN USTEDES”, IDENTIFICÁNDOSE COMO RODRIGUEZ  ANCHUNDIA JEISON PAUL (procesado), QUIEN HABÍA TENIDO UNA RIÑA CON SUJETOS QUE ESTABAN ACOSTUMBRADOS A QUITARLE LOS SOBRE DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN Y QUE LE HA REALIZADO UNA HERIDA CON UN CUCHILLO “POR CUANTO EL OCCISO LO HA QUERIDO HERIR CON UNA TIJERA Y QUE EL HABRÍA SIDO LA VÍCTIMA…”.
 
* Continúa narrando el testigo: El agente LARA REINA FRANKLIN de la DINASED en su versión indica: “que el 1 de abril del 2020 como Unidad de la DINASED fueron  alertados que en Flor de Bastión Bloque 9, mz. 1093, solar 2, se ha producido un hecho violento y al llegar al sitio encontraron manchas de sangre y que la víctima ha sido llevada al Centro de Salud y luego de unos minutos ha fallecido la víctima de nombres REYES MAURICIO, por una herida de arma corto punzante en el abdomen lado derecho. EN EL LUGAR DE LOS HECHOS SE HA ENTREVISTADO CON MORADORES DEL SECTOR MANIFESTANDO QUE EL HOY OCCISO HA TENIDO UNA RIÑA CON EL CORVICHERO “AL QUE LA VÍCTIMA LO HA ATACADO POR VARIOS METROS CON UNA TIJERA QUE HA TENIDO EN SU PODER CON LA INTENCIÓN DE AGREDIRLO”, cuando el CORVICHERO le ha propinado una puñalada en la región abdominal para posterior salir del lugar con rumbo desconocido.  
 
* Señaló además el testigo: “También se le hizo entrevistas al Sargento QUIROZ RAMIREZ RONALD ANTONIO, el cual me manifiesta que el 1 de abril del 2020 estando como Unidad de muertes violentas de la DINASED se han trasladado hasta el lugar antes indicado, esto es en Flor de Bastión conocido el hecho, y que desplegaron técnicas de investigación tendientes a ubicar a alias CORVICHERO en Flor de Bastión. El agente se entrevistó con moradores del sector  quienes le dijeron que  el hoy occiso ha tenido una riña con un sujeto que lo conocen en el sector como alias CORVICHERO AL QUE LA VÍCTIMA LO HABÍA ATACADO VARIOS METROS CON UNA TIJERA QUE HABÍA TENIDO EN SU PODER CON LA INTENCIÓN DE AGREDIRLO, momentos en que alias CORVICHERO le ha propinado una herida en la región abdominal.
 
* Continúa el testigo diciendo: “El señor agente de la DINASED MINA CAICEDO FREDDY JACINTO, en su versión indica: que el 1 de abril del 2020 la Unidad de la DINASED fue alertada de un hecho  Y ENTRE OTRAS COSAS DIJO “QUE EL HOY OCCISO HA TENIDO UNA RIÑA CON EL ALIAS CORVICHERO, AL QUE LA VÍCTIMA LO HABÍA ATACADO POR VARIOS METROS CON UNA TIJERA QUE HABÍA TENIDO EN SU PODER CON LA INTENCIÓN DE AGREDIRLE”, momentos en que alias CORVICHERO le ha propinado una puñalada en el área abdominal.
 
* Finalmente manifestó: “Se verificó en el SIPNE de la policía que el fallecido  REYES REYES FERNANDO MAURICIO tenía varios antecedentes, en el 2003 por investigación y descubrimiento de infracción; en el 2005 por robo; 2009 por robo calificado; 2004 por robo; 2016 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización…”
 
b) El testimonio del Sargento Segundo de Policía FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, quien elaboró el Parte de Aprehensión, quien en lo principal manifestó: “…El día 1 de abril del 2020, la  DINASED de la Zona 8, a eso de las 14h30, fue alertada por el ECU 911  de que en el sector de Flor de Bastión Bloque 9, mz. 1093, frente al solar 2, se ha dado un hecho violento;  por lo que nos trasladamos hasta el lugar y en el sitio se pudo constatar sobre la vía  una mancha color  marrón presumiblemente sangre, lugar  en donde se ha suscitado el hecho. En  vista que a la víctima la Unidad que llegó en primera instancia  lo había visto con vida lo han llevado al Centro de Salud de Ciudad Victoria, donde posteriormente fallece. ES ASÍ QUE EN EL LUGAR AL ENTREVISTARNOS CON PERSONAS QUE HAN PRESENCIADO EL HECHO las cuales no quisieron identificarse, nos supieron manifestar que minutos antes había existido una riña entre dos personas de sexo masculino, Y EN ESTE CASO LA VÍCTIMA HA INTENTADO ATACARLE CON UNA TIJERA A UN SUJETO QUE LO CONOCÍAN EN EL  SECTOR CON EL APELATIVO DE CORVICHERO, SIGUIÉNDOLO POR VARIOS METROS, por lo que la víctima y el presunto victimario han adquirido una dosis de sustancias y la víctima se había consumido en su totalidad y se da la riña entre ellos y terminan agrediéndose. EN ESOS INSTANTES MIENTRAS LA VÍCTIMA IBA SOMETIÉNDOLE CON UNA TIJERA EN LA MANO AL HOY PROCESADO, ES EL MOMENTO QUE EL PROCESADO  REACCIONA Y LE HA PROPINADO UNA PUÑALADA EN LA REGIÓN ABDOMINAL PARA POSTERIOR SALIR HUYENDO DEL LUGAR…. El procesado dijo que minutos antes había tenido una riña por una funda de sustancias sujetas a fiscalización que él consumía, y en este incidente la víctima había tenido la intención de agredirle con una tijera y es allí que el retrocede y posterior reacciona y lo agrede con un arma blanca y lo hiere en la región abdominal y dijo que si el no  reacciona la víctima hubiera sido él. “TODOS LOS TESTIGOS DEL HECHO COINCIDÍAN EN QUE EL AHORA OCCISO FUE EL QUE LO ATACÓ PRIMERO AL PROCESADO”.  LAS CUATRO PERSONAS QUE ENTREVISTAMOS NOS DIJERON LO MISMO SOBRE CÓMO SE DIO EL HECHO.
 
c) El testimonio del Sargento Segundo de Policía RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, quien elaboró el Parte de Aprehensión, quien en lo principal manifestó: “…Hice el Parte por la detención el señor RODRIGUEZ ANCHUNDIA JEISON, el que lo hice el 1 de abril del 2020 a las 16h00.  Cuando estaba prestando  servicio en la DINASED fuimos alertados de un hecho violento en  Flor de Bastión Bloque 9, mz. 1093, frente al  solar 2. Avanzamos al lugar y pudimos constatar una mácula de color marrón presumiblemente sangre en el lugar, y la víctima había sido llevada a una casa de salud con vida, el que respondía a los nombres de FERNANDO MAURICIO REYES de 39 años de edad. Levantamos información en el sitio del suceso y personas que no se quisieron identificar manifestaron que el señor REYES (víctima) había tenido una riña con alias  CORVICHERO y REYES FERNANDO MAURICIO “HA INTENTADO AGREDIR” al señor RODRIGUEZ ANCHUNDIA (procesado),  y este  se defiende y le ocasiona una herida al hoy fallecido.
 
DECIMO.- VALOR DE LA PRUEBA DE REFERENCIA: El Tribunal, ante la falta de testigos directos o presenciales, debe hacer una adecuada valoración de la prueba de cargo aportada, y determinar si la que fue rendida por los testigos de la fiscalía es o no suficiente para la comprobación de la causal de exclusión de la antijuridicidad de la legítima defensa. En este caso puntual, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de los agentes aprehensores: FRANKLIN EDUARDO LARA REINA  y RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ,  y el agente investigador de la DINASED, Sargento Segundo de Policía EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO, “SON CONCLUYENTES” para el establecimiento de la causal de la LEGITIMA DEFENSA, PUES PROBARON MEDIANTE SU TRABAJO IN SITU, es decir, en  el lugar donde ocurrió el acto, la forma como se había dado el hecho, lo que les fue manifestado por las personas que presenciaron el evento; todos quienes coincidieron en decir, que FUE EL AHORA OCCISO FERNANDO MAURICIO REYES QUIEN ATACÓ CON UNA TIJERA AL PROCESADO, PERSIGUIENDOLO POR VARIOS METROS, siendo en esas circunstancias en que el procesado JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA SE HA DEFENDIDO Y LE HA PROPINADO UNA HERIDA EN EL ABDOMEN QUE LE CAUSO LA MUERTE A SU ATACANTE.  
 
* El autor colombiano Gavillán sobre la prueba de referencia dice: “Es que la problemática real sobre la prueba de referencia gira esencialmente en torno de su credibilidad o poder suasorio, antes que en torno de su pertinencia o legalidad. En tratándose de testigos de referencia, el problema central lo constituye la credibilidad que pueda otorgarse a la declaración referenciada, pues estos testigos son transmisores de lo que otros ojos y oídos han percibido, por lo cual, se insiste, la credibilidad que pudiere derivar de ese aporte probatorio queda supeditada al complemento con otro género de pruebas, y condicionada a que no sea posible la intervención de los testigos directos…
 
* A manera de ejemplo del estudio del tema en el derecho comparado, se trae la Sentencia del 31 de octubre de 2000, proferida por el Tribunal Superior de Justicia de Madrid: “Es cierto que la regulación de la ley responde, como tendencia, al principio de inmediación de la prueba, entendiéndose por tal la utilización del medio de prueba más directo y no los simples relatos sobre éste, PERO ELLO NO SIGNIFICA QUE DEBA RECHAZARSE EN FORMA ABSOLUTA LOS TESTIMONIOS DE REFERENCIAS U OÍDAS, PORQUE NO SIEMPRE ES POSIBLE OBTENER Y PRACTICAR LA PRUEBA ORIGINAL Y DIRECTA, QUE EN MUCHOS SUPUESTOS PUEDE DEVENIR IMPOSIBLE, Y, EN DEFINITIVA, LA PROBLEMÁTICA QUE PLANTEA LA PRUEBA DE REFERENCIA ES, COMO EN CUALQUIER OTRA PRUEBA, EL RELATIVO A SU VERACIDAD Y CREDIBILIDAD. 
 
* La  autora Daniela García Mora en su trabajo: “La Prueba de  Referencia a la Luz de  los Principios Procesales de Inmediación  y Contradicción en el Sistema Penal Acusatorio” dice: “En razón a los riesgos de confiabilidad que genera la prueba de referencia, el operador jurídico está en la obligación de dedicar especial cuidado al ejercicio valorativo que implica esa clase de medios de prueba, y dar aplicación a los siguientes presupuestos, establecidos jurisprudencialmente. En primer lugar, se requiere que se trate de un testigo de referencia de primer grado, ENTENDIENDO COMO TAL QUIEN SOSTIENE EN SU DECLARACIÓN QUE LO NARRADO LO ESCUCHÓ DIRECTAMENTE DE UNA PERSONA QUE TUVO CONOCIMIENTO INMEDIATO DE LOS HECHOS. Tal exigencia se justifica porque en el análisis de esa prueba de orden testimonial, el de primer grado ofrece mayor fiabilidad y fortaleza que el de segundo, tercero, etc., dado que lo conocido no es de una tercera o cuarta fuente, sino de la inicial respecto de lo afirmado o narrado por el testigo directo. (Corte Suprema de Justicia, Procesos 19561 de 2006).
 
* En segundo término, es preciso que el testigo de oídas señale cuál es la fuente de su conocimiento, identificando al testigo directo con nombre y apellido o con las señales particulares que permitan individualizarlo, condición que resulta sustancial, para que en el curso del proceso el funcionario intente por todos los medios legales que éste asista a declarar acerca de su cognición personal del suceso, indistintamente de que por razones debidamente justificadas resulte imposible obtener tal comparecencia. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013); pues de acoger o conceder mérito a la declaración de un testigo de referencia que no precisa quién es su referente se estaría admitiendo una prueba testimonial anónima, cuya validez es contraria al espíritu del Estado Social de Derecho. En el caso presente, si bien es cierto, la mayoría de los testigos presenciales se abstuvieron de dar sus nombres, el agente investigador si logró recabar el nombre del ciudadano MACIAS PLUAS WASHINGTON, uno de los moradores y testigos del hecho.
 
* En tercer lugar, ES IMPERIOSO ESTABLECER LAS CONDICIONES EN QUE EL TESTIGO DIRECTO TRANSMITIÓ LOS DATOS A QUIEN DESPUÉS VA A DAR REFERENCIA DE ESA CIRCUNSTANCIA, DE MANERA QUE SEA POSIBLE EVIDENCIAR QUE LO REFERIDO DE MODO INDIRECTO POR EL DECLARANTE  EX AUDITU ES TRASUNTO FIEL DE LA INFORMACIÓN VERTIDA A ÉSTE POR EL COGNOSCENTE DIRECTO. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013).
 
* Finalmente, ES FUNDAMENTAL LA CONFLUENCIA DE OTRA CLASE DE MEDIOS DE PERSUASIÓN, ASÍ SEAN INDICIARIOS, CON LA CAPACIDAD DE REFORZAR LAS ATESTACIONES DEL TESTIGO DE OÍDAS, pues valorados en conjunto pueden suministrar elementos aptos para acreditar que lo referido al testigo indirecto se le transmitió en la forma como éste lo señaló y que efectivamente el suceso debatido ocurrió de conformidad con su narración. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 23960 de 2006). 
 
DECIMO PRIMERO.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA SOBRE LA LEGÍTIMA DEFENSA COMO CAUSA DE JUSTIFICACIÓN Y TRATAMIENTO NORMATIVO EN EL COIP:
 
11.1.- Cuando en un hecho de apariencia delictuosa falta el elemento de la antijuridicidad, NO HAY DELITO.  Un hombre ha matado a otro, pero si lo mató defendiendo su vida injustamente atacada, esta situación de defensa excluye la antijuridicidad en la acción homicida y como consecuencia el delito. En las causas  de exclusión de la antijuridicidad el autor obra en condiciones normales  de imputabilidad, obra con voluntad consciente, pero su acto no es delictivo por ser justo, ajustado al derecho, la situación especial en que cometió el hecho constituye una causa de justificación de su conducta. Como consecuencia de la licitud de esta no será posible exigirle responsabilidad alguna, ni penal, ni siquiera civil, pues del que obra conforme a derecho no puede decirse  que ofenda o lesiones intereses jurídicos ajenos.  Entre las muchas teorías formuladas para fundamentarla, es la más certera la sostenida por la Escuela Clásica que descubre tal fundamento en la NECESIDAD.  Ante la imposibilidad momentánea en que el Estado se encuentra de evitar la agresión injusta y de proteger  al injustamente atacado,  es justo  y lícito que éste se defienda.   La defensa privada, según esta teoría,  viene a ser un sustitutivo de la defensa pública cuando la necesidad lo exige.
 
* “Cuando en la vida se presentan situaciones de  esta índole,  CUANDO LA AUTORIDAD NO PUEDE ACUDIR EN AUXILIO DEL INJUSTAMENTE AGREDIDO,  NO ES POSIBLE QUE EN TAL SITUACION DE DESAMPARO  IMPONERLE QUE PERMANEZCA INACTIVO Y SUCUMBA A LA AGRESIÓN INJUSTA.  Su reacción contra la agresión   sufrida es perfectamente  justa y conforme a derecho.  Entonces su acción no es antijurídica y por tanto no hay delito.”  (CUELLO CALON Eugenio. Derecho Penal).
 
* “Para CARRARA  la razón de ser de esta justificante, es la imposibilidad del Estado  de cumplir en forma efectiva con la protección de los derechos del particular a quien se faculta intervenir, expresando el destacado maestro (el fundamento invariable de  tal legitimidad es la cesación del derecho de castigar en la sociedad. La defensa pública tiene pues un carácter subsidiario),  luego hace referencia a la necesidad “como quien mata al injusto agresor por la necesidad de la propia defensa  obra in jure,  ejercitando el derecho, más bien obedeciendo el deber de su propia conservación,  por ello la muerte  que ocasiona no es,  y no puede ser un delito. 
 
* ENRIQUE PESINA hace referencia tanto a la necesidad como a la colisión de derechos, comentando:  “cuando una agresión ilegítima se presenta de tal modo que  a la sociedad  le es imposible  acudir en defensa del individuo, cualquier persona que trate de defender al injustamente agredido, NO PUEDE  POR  AQUELLA SITUACION DE NECESIDAD Y DE COLISION  DE DERECHOS SER PENADA COMO VOLUNTARIA TRANSGRESORA DE LA LEY.  Esta posición es  nuestro entender ecléctica, pues habla del estado de necesidad,  de la colisión de intereses y de una causa de impenalidad o verdadera excusa absolutoria motivada por la falta de protección del Estado”. (ZAMBRANO PASQUEL Alfonso. Manual de Derecho Penal pág. 208-209).
 
* El Doctor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”
 
11.2.- CONDICIONES DE LA LEGÍTIMA DEFENSA: 
 
Cómo ha de ser la agresión: 1) La agresión debe ser objetiva y la voluntad de ataque. 2)  La agresión debe ser proveniente de actos humanos. 3)  La agresión debe ser actual o inminente.
 
Cómo ha de ser la defensa:  1) Ánimo de defensa. 2) Necesidad de la defensa. 3) Causa y proporción.  La  agresión es todo acto que propende a lesionar o coloca en situación de peligro un determinado bien jurídico, debiendo ser una agresión real, esto es existir como tal;  siendo objetivo el carácter de la legítima defensa, debe ser objetiva igualmente la naturaleza de la agresión. Debe entenderse a la agresión,  cometimiento,  sin que necesariamente comporte la lesión de un bien jurídico, puesto que la legitimidad de la repulsa o impedimento tiende a evitar la lesión; hay agresión antes de que el ataque constituya un delito. 
 
a) La agresión actual o inminente: En nuestro ordenamiento positivo penal, se hace expresa referencia a la agresión actual, habiéndose olvidado el legislador de la  inminente….Acorde con el tecnicismo penal moderno, la agresión puede ser  actual o inminente,  debiéndose con propiedad decirse que el medio empleado sea el necesario para impedirlas o repelerla.  Se impide lo que es  inminente “que entraña un riesgo cierto”,  y  se repele lo actual, lo que está ocurriendo -lo que es presente-; por ello Jiménez de Azúa comenta “lo cual se repele pero impedir corresponde a lo que es inminente y todavía no actual”. 
Ilegitimidad de la Agresión: Es ilegítima la agresión no justificada, o el acto en el que falta el ejercicio legítimo de un derecho el cumplimiento lícito de una orden, de manera  que será ilegítima la agresión realizada sin derecho;   CARRARA –asimilando la ilegitimidad de la agresión, con la injusticia del mal-  Decía “falta el requisito de la injusticia, cuando el mal amenazado lo sea con todo legitimidad, como el caso del condenado a muerte, que o para salvarse elimina al verdugo”  (ZAMBRANO PASQUEL Alfonso. Manuel de derecho Penal. Pág. 224)
 
b) Necesidad Racional de la defensa: La defensa es la repulsa violenta contra la agresión de terceros, que debe reunir los requisitos de ser necesario y proporcionada. El empleo de un medio necesario y racional se encuentra en relación íntima con el estado de necesidad que surge como consecuencia de la agresión ilegítima.  En nuestro ordenamiento positivo, antes que el ánimo de la defensa, se destaca la necesidad de la defensa, pues el primero viene a ser un verdadero elemento subjetivo del injusto. Lo que advertimos, no buscar la necesidad del medio en la proporción de los instrumentos con que es agredido,  como que si la proporcionalidad fueses instrumental.  Son las circunstancias en que se produce la agresión ilegítima que harán factible el empleo de cierto medio,  que de otra manera no estaría justificado, debe pensarse en la asociación que confronta el agredido sin pretender el frío análisis del Juez, y con una evaluación ex post facto, la necesidad del medio  empleado,  de allí la importancia de la racionalidad referida al momento de la agresión.
 
c) La falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho: Hay un hecho irrebatible,  la provocación suficiente de parte del ofendido que temporalmente precede a la agresión ilegítima,  invalida la legítima defensa.  Esto es,  si falta el requisito negativo de la ausencia de provocación suficiente  se incumplen los presupuestos de admisión para la licitud de una conducta que causa daños a terceros. La agresión no ha de ser consecuencia de una provocación de parte del acometido para que se excluya la legítima defensa,  debe ser suficiente,  esto es, no proporcionada a la entidad de la agresión.  CUELLO CALÓN apunta a una fórmula, “la falta de provocación suficiente como es condición negativa debe suprimirse sino consta nada en contrario” (pág. 232 ídem.)
 
11.3.- JURISPRUDENCIA SOBRE LA LEGÍTIMA DEFENSA.-
 
a) Resolución Nacional No. 4986-97-Lima EJ. Supre; 27Abril 1998,S.P., en: ROJAS VARGAS,  Fidel, Jurisprudencia Penal, gaceta jurídica, Lima, 1999,  T.I, PP.283-285. “No existe ninguna posibilidad de imputación  del resultado a quien hizo la defensa de su patrimonio y de su propia vida, porque no creo la situación de conflicto, constituyendo el supuesto de hecho una situación de legítima defensa,  prevista en el inciso 3 el artículo 20 del Código Penal,  toda vez que concurren sus elementos configurativos agresión ilegítima, necesidad racional del medio empleado para impedirla y repelerla y falta de provocación suficiente de quien hace la defensa;  por consiguiente,  la conducta del acusado debe ser vista como un comportamiento aceptado socialmente  en consideración al contexto especial en que se desarrolló la agresión y la respuesta frente a ella, desapareciendo así  la antijuridicidad de la conducta”. (CARO JOHN José  obra citada).
 
b) Expediente No. 3842-2000-La Libertad-Sentencia.4 de diciembre 2000.S.P,en FRISANCHO APARICIO, Manuel, Jurisprudencia Penal, Ejecutorias Supremas y Superiores, 1998-2001, Jurista, Lima, 2002, pag 420. En relación al delito de lesiones graves  que se imputa al acusado… hay que considerar que en horas de la noche se percató que cuatro personas escalando las paredes del colegio donde se desempeñaba como guardián pretendían robar e incluso el agraviado-encausado, había ingresado amenazando al referido guardián quien,  frente a esta agresión ilegítima y a la superioridad numérica de los asaltantes y el peligro inminente en que se encontraba, hizo uno del arma que se le entregó para el cumplimiento de sus funciones de guardianía, y siendo así,  le alcanza la eximente prevista en el artículo 20 inciso tercero del Código Penal respecto del delito de lesiones.  (CARO JOHN José Obra cit.)
 
c) Expediente No. 2493-97-Amazonas-EJ,Suprema.,24 Septiembre de 1997, en: PRADO SALDARRIAGA Víctor,  Derecho Penal Jueces y Jurisprudencia, Palestra, Lima 1999,P.128. “Si bien es cierto que el acusado Fernández Carrero acepta haber disparado contra el acusado Saldaña, también lo es que su conducta cae bajo los presupuestos de la causal de justificación prevista en el inciso 3 del Código Penal vigente, bajo la denominación de legítima defensa, pues es evidente que el acusado ha obrado para defender su propia vida, destacándose que en el caso que se analiza, nos encontramos ante una perfecta legítima defensa, pues ha existido una agresión ilegítima de parte de Saldaña Mejía, quien inicialmente los amenazó de muerte, sometió sexualmente a su hija  y finalmente atentó contra su vida, existiendo racionalidad en la defensa,  pues el acusado al momento de disparar se encontraba herido y presenció la violación perpetrada contra su hija y no ha existido provocación de parte del acusado que ha efectuado la defensa, razón por la que su conducta se encuentra justificada y debe ABSOLVERSELE.
 
d) LEGITIMA DEFENSA:  Cuarta Sala:  Byron Maldonado Torres- Alberto Chérrez O.-Juan Francisco Sevilla.-18 de Abril de 1977.- Juicio Penal que por muerte de Julio Pila Toapanta se sigue contra Angel Vargas Villamarín. “Al haber causado la muerte de JJ .PT mediante un disparo de arma de fuego, obró en uso de su derecho de legítima defensa, conclusión a la que se llega por los siguientes motivos:  a) Se da por aceptado  que V.V.  acusado, al encontrarse transitando en una bicicleta con dirección al luagr de trabajo,  al pasar por el sitio Santa Ana, se encontró con un grupo de personas, a quienes les solicitó le franqueasen el paso, valiéndose de silbos,  por carecer su vehículo de algún medio para anunciar su presencia, lo cual motivó la reacción de ese grupo de gente, la más de ellas embriagadas ….
 
11.4.- EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL  en su artículo  33  consagra los requisitos de la legítima defensa,  que son los  que  la doctrina   los ha  establecido  desde  tiempo atrás.  Estos son: a) Agresión actual e ilegítima. b) Necesidad racional de la defensa. c) Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. Por lo anterior,  para que concurra esta causa de justificación de la legítima defensa,  tienen que estar presentes en el acto los tres requisitos determinados en el artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
En el caso del primer requisito, LA AGRESIÓN DEBE SER ACTUAL;  no cabe la legítima defensa de hechos pasados.  La reacción de la  víctima al ataque  debe ser inmediatamente posterior a la  agresión. En el caso subjúdice la reacción del procesado JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA fue ACTUAL E INMEDIATA a la agresión del ahora occiso, siendo el único medio que tuvo para salvar su vida.
 
En el caso del segundo requisito, NECESIDAD RACIONAL DE LA DEFENSA, para la doctrina no significa que el  instrumento empleado por el que se defiende debe ser proporcional  al que utilizó el atacante en su agresión; sino que  la respuesta a la agresión debe ser  equivalente  a ella.  Así, no se puede alegar legítima defensa y disparar y matar  a quien nos abofetea,  o  agrede con insultos.
 
En el caso SUBJUDICE, la respuesta del procesado a la agresión del ahora occiso fue equivalente y racional, ya que fue atacado con un arma blanca (tijera), que es un objeto capaz y suficiente para causar la muerte si el arma se la dirige a una parte vital del cuerpo;  lo que se infiere debido a que fue perseguido por varios metros por el ahora occiso con la intensión de herirle, siendo ante estas circunstancias en que procede el procesado a defenderse.
 
Sobre el tercer requisito, la FALTA DE PROVOCACIÓN SUFICIENTE DE PARTE DE QUIEN ACTÚA EN DEFENSA DEL DERECHO; la doctrina señala  que para que opere la legítima defensa no debe haber provocación  suficiente,  pues de haberla se anula la aplicación  de la exclusión de la antijuridicidad.  Se entiende que la persona que actúa en su defensa,  no debe haber tenido una acción precipitante o provocadora que haya impulsado al autor de la agresión a actuar contra aquel,  por ello si la provocación fue suficiente,  se anula la  aplicación de esta causa de justificación. En el casi in exámine, por lo atestiguado por los agentes policiales en el juicio, no existió ningún motivo o provocación de parte el procesado que haya generado el ataque del ahora occiso.
 
DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo anteriormente expuesto, al haberse probado la existencia de la causal de la exclusión de la antijuridicidad de la legítima defensa, en virtud de la cual no hay delito  ni responsabilidad penal del procesado, este Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, de forma UNANIME, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JEISON PAUL RODRIGUEZ ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0952170348, de 24 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 10, mz. 2396, solar 10, de oficio comerciante de corviches, de instrucción secundaria incompleta; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, su INMEDIATA LIBERTAD,  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad;  así como ordena la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil donde se encuentre privado de su libertad. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe la Abogada Lina Ramírez Yépez como secretaria del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-