Milagro, martes 24 de abril del 2018, las 14h06,  (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el  señor Dr. Marcelo Mejía Berrones, Juez  de la Unidad Judicial Penal  del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 07 de Junio del 2017, a las 09h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ARRIAGA JARAMILLO CARLOS JULIO,  como presunto AUTOR  del delito de ESTAFA  tipificado y reprimido en el Art. 186 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,   y ratifica las medidas sustitutivas a la Prisión Preventiva dictadas a favor del referido procesado; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de  Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal,  en contra del ciudadano  ARRIAGA JARAMILLO CARLOS JULIO, realizada en fecha  Milagro, 07 de Febrero del 2017, las 11h00; por el presunto delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 186 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; dictando medidas cautelares sustitutivas a la prisión preventiva en contra del  referido  procesado, esto es, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, ordenando la prohibición de salida  del país de Arriaga Jaramillo Carlos Julio.-    Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, dictado en contra del procesado ARRIAGA JARAMILLO CARLOS JULIO,  fue remitido a este Tribunal,  copias certificadas del Acta de Audiencia, en doce fojas mediante Oficio No. 762-2017-UJPG-M, de fecha 13 de junio del 2017; suscrito  por  el  Ab. Isael Novillo Maldonado, secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, seguido en contra del  procesado ARRIAGA JARAMILLO CARLOS JULIO. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 04 de Enero  de 2018, a las 14h00; siendo suspendida en la fase de prueba a petición del señor Fiscal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, por falta testigos relevantes, siendo reanudada y continuando el día jueves 08 de Febrero del 2018, las 15h30,   concluyendo en este día; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Dr. Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal, por ser la Jueza de Sustanciación; del  Fiscal  Ab. Segundo Arechua Caza, con sus testigos; del acusador particular, Ing.  Dalton domingo León Guaycha, acompañada de su defensor Ab. Washington Paredes Rogel;  del procesado  Arriaga Jaramillo Carlos Julio, con su defensor particular Ab. Carlos Rubio Guzmán, y, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral, Publica de Juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE FISCALIA, por lo que se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares dictadas en su contra;  al amparo del Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1,  todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA de la Fiscalía, Acusación Particular, y Defensa del procesado: 3.1.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y se solicitó al señor FISCAL interviniente,  realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…Fiscalía probará en la presente Audiencia que el procesado Arriaga Jaramillo  Carlos Julio, el lunes 23 de Abril del año 2012, a eso de las 14h00, se acerca a la ciudad de Milagro hasta  las dependencia de la empresa denominada Agrodol S.A,  y se ha hecho entregar en diferentes días a partir del día siguiente de la  fecha antes indicada 150  kilos de   Novatec Premium, 50Kg.  Novatec Solub   Premium y  20 canecas de Glifosato,  por un valor que suma la cantidad de $. 35.567, 57,  (en  dólares americanos),   mismo que  para cancelar estas facturas, el señor ha indicado ser agricultor y ha entregado  como forma de pago varios cheques,   uno que es de su cuenta personal y otro de la  cuenta de la señora Carmen Martha Torres flores, y otro  del  señor Víctor Iván Macías Nieves; documentos bancarios que al ser presentados  para hacerse el cobro, son  devueltos por insuficiencia de fondos; esto es lo que Fiscalía probará en esta audiencia.”.-  3.2.- En su alegato de Apertura el abogado defensor del acusador particular, en lo medular manifestó: “… El día 23 de Abril del 2012, el hoy  procesado Arriaga Jaramillo  Carlos Julio, argumentado  ser un próspero comerciante de producto agrícola contacta  al señor Iván Santana Ferrecio,  quien acudía a la Asociación de Ganadero  de Cone,  y este señor era el Representante de la empresa Agrodol,  y es así que   a través de este  Representante el hoy procesado se hace entregar en diferente fechas una  cantidad de 150 kilos Novatec solud;   50 Kg. Novatec Premium, y  20 canecas de Glifosato;  todo esto  totaliza un valor de 35,000 dólares;  y el señor Arriaga Jaramillo  Carlos Julio,  tratando de enervar la responsabilidad  penal,  cancela con unos cheques, que  en su  momento fueron presentados al cobro,  y  que fueron protestado por insuficiencia de fondos,  esto es, cheque del Banco Bolivariano a nombre del señor Arriaga Jaramillo  Carlos Julio y también un cheque de la señora Carmen Martha Torres Flores  y de Iván Mieles los mismos que fueron protestado por insuficiencia  de fondo, el perjuicio es de $. 35,567, 57; (en  dólares americanos), durante la etapa de prueba se demostrará la materialidad de la Infracción así como la responsabilidad  del hoy procesado.”.-  3.3.- En su alegato de Apertura el abogado defensor particular del procesado, en lo medular manifestó: “… presento  mi oposición a  los argumentos de Fiscalía y lo  expuesto por el abogado de la acusación particular,  ya  que no existe estafa, ni abuso de confianza,  lo que no  han dicho el fiscal ni  defensor de la acusación particular,  es que el hoy procesado  ha hecho depósitos a la cuenta de la compañía presuntamente perjudicada,  esto es la suma de $.  22.000,00  dólares, aproximadamente;  y no han dicho en su alegato de apertura es que se realizó un crédito de  carácter comercial, otorgado, aprobado por el  representante legal y agente comercial de la  compañía presuntamente  perjudicada, tampoco han dicho que los  productos que fueron en parte recibido por el hoy procesado,  se dieron en diferentes momentos de acuerdo  al avance de pagos, en esta audiencia se demostrará con pericia contable los ingresos que ha recibido la empresa y que la diferencia se trata del interés, más el interés,  es  decir que estamos frente a un comportamiento de Usura de  parte del presunto perjudicado;  la voluntad  del procesado con la compañía ha sido de buena fe, con la intención de cubrir el crédito otorgado y en el desarrollo de esta audiencia se demostrará que la  configuración del tipo penal que Fiscalía ha traído  en el presente caso se desvanecerá,  ya que no  hay acción penal sino civil,  e  incluso a la fecha  del presunto  perjuicio ha nacido  el 23 de abril del 2012,  a la fecha  y con el anterior  Código y con este su acción queda extinguida por el  derecho de prescripción.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL solicito se recepte los testimonios de: Cabo de Policía Miguel Angol Porozo Arboleda, en calidad de Agente Investigador; Ing. Jenny Magdalena Medina Hidalgo, Perito Contable; e Ing. Dalton Domingo León Guaycha, denunciante; quienes  al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, advertidos de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, como PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó: Copias certificadas de  la  Pericia Contable realizada y judicializada por la Ing.  Jenny Medina Hidalgo, presento el Informe de  Investigaciones judicializado con el testimonio del  agente policial Miguel Ángel Poroso  Arboleda;  la denuncia ya que aquí ha sido judicializada con el testimonio del señor León Guaycha Dalton Domingo;   el mismo que se presenta como acusador particular y víctima, presentó las facturas las mismas que han sido reconocida por la  perito  Jenny Medina Hidalgo, así como de los documentos que sirvieron como soporte para la realización  de su pericia  esto es la factura N° 21, 87, 2209, 2271 y 2289,    por un monto cerca de $. 35.000,00 dólares, y los cheques originales girados  y presentados a la empresa Agrodol S.A., por el señor Arriaga Jaramillo  Carlos Julio,  esto el cheque N° 73 de la  cuenta N° 0037604046,  por un monto de 2.000,00 dólares la misma que ha  sido devuelto por encontrarse sin fondo,  también cheques girados por la misma cuenta N° 0037604046 de la cuenta del señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo el cheque N° 72,  por el valor de 2,000 dólares del Banco de Guayaquil y el  cheque N° 71 por el valor de 3,000 dólares de la misma cuenta presentado por el señor Arriaga Jaramillo  Carlos Julio a favor de la empresa Agrodol ;  cheque N° 71 que tiene el valor de $. 3.000,00 dólares como fecha cobro el 18 de Octubre, el cheque N° 72 por el valor de $. 2.000,00 d que tiene como fecha el 18 de Noviembre y el cheque, N°   73 por el valor de $. 2.000,00 tiene  fecha Milagro 18 de Diciembre del 2012; presento copia del Informe del Banco de Guayaquil,  donde  se señala que la cuenta N°0037604046 que está a nombre del  señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio  y  que fue aperturada el  8 de agosto  del  2012 y que  se encuentra cerrada al  8 de noviembre;  los cheques  girados por los  señores Arreaga Jaramillo  Carlos julio  esto es del banco Bolivariano y protestado por insuficiencia  de fondo  esto del cheque N° 36 de la cuenta del Banco Bolivariano  por el valor de $. 2.500,00;  el cheque N° 47  del Banco de Guayaquil de la  cuenta 37604062  perteneciente al señor Víctor Iván Mieles, entregado por el señor hoy procesado y presentado para el cobro por  la empresa Agrodol S.A.,   el mismo  que fue devuelto por encontrarse con  insuficiencia de fondos;  los certificados bancarios en lo que se señala según el Banco de Guayaquil que la señora Carmen Martha Torres Flores, hasta el mes de agosto del 2012 , no estaba  autorizada para girar al  descubierto;  y  así mismo el señor Víctor Iván Mieles,  tampoco está autorizado para el efecto.”. Lo cual se pone en conocimiento de la defensa por principio de contradicción. DEFENSA del  PROCESADO: Indica que en relación a la presente documentación que Fiscalía presenta como prueba documental impugno la factura N° 22009,  ya que es copia simple y tiene  un monto de 1,530 dólares ya que no está completa se encuentra mutilada y además de la copia simple que la acompaña, la certificación emitida  por el Banco de Guayaquil y que está certificada con  fecha 4 de febrero del 2018,  según el secretario esto se trata de una compulsa  ya que es copia de la copia por lo tanto no es copias certificada y no tiene valor de prueba conforme lo determina el Código Orgánico de la Función Judicial; de igual manera el oficio N° FPG11755- 2013 se trata de una copia en donde la certifica el Ab. Alex Escobar, secretario de fiscalía la misma que fue certificada el 4 de enero del 2018,  que se trata de una compulsa que  es copia de la copia por lo que no es copia certificada, es decir autentica de la original y no  tiene valor probatorio; de igual manera el  oficio de fecha 21 de marzo  del 2013 N° FPG 883- 2013 en la respuesta que le hace el señor vicepresidente ejecutivo del banco de Guayaquil Víctor Hugo   en donde señala que el día de hoy 4 de enero del 2018,  ha extendido  esta  certificación de una copia de la copia compulsa, la notificación N° 1 del 29 de septiembre del 2014, que  es firmada por el agente Miguel Poroso y no sé qué tipo de valor probatorio constituya para justificar la infracción, además de los oficios que adjunta y que aparece en fojas 347, 349, 348 350  que no tienen elemento de prueba y que se trata de una notificación por lo que impugno todo elemento probatorio que no constituya prueba elemental.”-  4.2.- El defensor del acusador particular en esta fase de prueba, manifestó: “Que las pruebas que presentó fiscalía las hacen suyas, y sean consideradas a su favor.”  4.3.- El defensor particular del procesado Carlos Julio Arriaga Jaramillo, en esta fase de prueba, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, CARLOS JULIO ARRIAGA JARAMILLO como un medio de defensa de su  favor; y al ser explicadas por este Tribunal,  de las reglas establecidas en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  así lo hizo.  Y, como PRUEBA DOCUMENTAL, indicó que no tiene ningún documento que entregar, con lo termina su prueba.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria,  se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo medular dijo: “… El Art. 195 de la Constitución de la República del  Ecuador establece que fiscalía debe  actuar de oficio  en el ejerció público con atención a los principio de oportunidad y  mínima intervención, así también  en forma especial a la víctima,  fiscalía en su alegato de apertura señalo que iba a probar en esta audiencia que  el ciudadano   hoy procesado Arreaga Jaramillo  Carlos Julio el  día 23 de Abril del año 2012, a eso de las 14h00, se habría  hecho entregar por parte del represéntate de la empresa denominada Agrodol S.A., “Agro comercio Domingo Leon S.A” producto  agrícolas tales como son 150 kilos de Novatec  Premium. 50 kilos de Novatec Solub, 20 canecas de Glifosato  por un valor considerado de 35,567 dólares con 0,50 centavos  y para el efecto  la persona procesada entrego a efecto de cubrir la cantidad anteriormente mencionada,  cheques de su cuenta personal y de cuentas de otras personas,  como por ejemplo cheques por el valor de 3,000 dólares  esto es el cheque N° 47 de la cuenta N° 0037604062 del señor Víctor  Iván Macías Mieles;  cheques que al ser presentado en cobro por la empresa antes mencionada  resulto ser devuelto por insuficiencia de fondo;  la  fiscalía presento la prueba,  como son el testimonio de la perito  en asunto contables, Ing. Joanna Duchimaza quien es perito Auditora acreditada por el Consejo de la Judicatura la misma que reconoció en esta sala que los cheques N° 47  de la cuenta 37604062  que el titular es el señor Víctor  Iván Macías Mieles,  habría sido entregado por  el señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio  a la empresa Agrodol para  cubrir una deuda de $. 35.567,50, también había sido entregado el  cheque N° 50 de la cuenta 3760 3635 de la cuenta de la señora Martha Torres Flores y que había sido devuelto por insuficiencia de fondo,  así también el cheque propio del  señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio   este el cheque N° 61,  el mismo que también fue devuelto por insuficiencia de fondo, y el cheque N° 62 con un monto de $. 2.000, 00; esta los cheques N°  63 y No. 72, del Banco Guayaquil, girados  en el mes de noviembre  y Diciembre del  2012, respectivamente, por el señor Julio Arriaga Jaramillo, devuelto por insuficiencia de fondo; y,  las facturas N°2187, 2209, 2261, 2289 en las cuales  se comprometía al recibir el producto anteriormente descrito al pago;   el agente investigador pudo exponer a este Tribunal con la veracidad de que realmente el lugar en que fue entregado los  insumos agrícolas al señor Julio Arriaga Jaramillo, existen y que  están dentro de la jurisdicción  del cantón Milagro,  y que la empresa no tiene una oficina o una bodega  en este cantón; el procesado indico además que los insumos agrícolas lo había vendido en su totalidad y que  presuntamente no habría podido  recaudar los fondos materia de la venta y sin poder lograr establecer si es que existen factura de ese particular y sin  ni siquiera llegar  a establecer los nombres de las personas a la que según la persona procesada le dio  en venta a los productos que sacó en el ánimo de perjudicar a la empresa Agro Comercio Domingo León.  La Estafa es un tipo penal considerado delito de peligro concreto señalado y sancionado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé que la persona para obtener un beneficio patrimonial para  sí mismo o para una tercera persona que mediante la simulación  de un hecho falso o la deformación u ocultamiento de un hecho verdadero que  induzca al error  con el fin de realizar un  acto en perjuicio de su patrimonio o  el de una tercera será sancionado con una pena privativa  de libertad de  5 a 7 años; pero en el caso que no ocupa  para  obtener un beneficio del mismo esto es del señor Julio Arriaga Jaramillo presento cheque de terceras personas  que no ha podido justificar de qué manera  llegaron a  su poder sin verificar siquiera el antecedente de  que se encontraba en cuenta insuficiente de fondo entrego los cheques con el fin de hacerse entregar  los insumos  agrícolas y conociendo que la cuenta N° 037604046 se encontraba ya cerrada con anterioridad  al momento en que se giró esto con fecha 18 de noviembre del 2012, gira el cheque N° 72 que es devuelto por insuficiencia de fondo y luego con fecha 18 de diciembre del  2012, gira uno de los cheques con la misma cuanta por el valor de 2000 dólares que ya es  devuelto con la cuenta cerrada tal como lo certifica el banco de Guayaquil;  por lo que existe el engaño y la no intención del pago desde el año 2012 hasta la  presente fecha, no se ha  comprobado una intención de pago que se quería hacer creer de que se trataba  de un acto de comercio señala el procesado que ha vendido, ha dado en venta los  productos que fueron entregado a él para su  uso ya que la empresa una de las características es de vender de manera directa al agricultor  ya que según la versión del acusador particular el hoy procesado en  función de agricultor sin serlo y luego en su propio testimonio señalo que lo  había pedido para la venta y que así lo había hecho, pero si embargo no ha cancelado ni ha presentado una intención de pago para siquiera señalar que  se trata de un acto de comercio, existe  simulación de estos actos en la obtención de los insumos agrícolas ya que se entregó cheques que a conciencia sabía que se encontraba girados en cuentas  que no tenía fondos suficiente para el particular, con tales antecedentes fiscalía acusa al procesado Carlos Julio Arriaga Jaramillo,  por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado y sancionado en el Art.186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de Autor Directo  como lo señala el Art. 42  N° 1 literal a)  del mismo  cuerpo legal por lo que se solicita que en atención al monto y las formas que se dio esta acción   se disponga en sentencia el máximo de pena señalada el articulo antes invocado, que va  de 5 a 7 años de pena privativa de libertad.”.  5.2.- El DEFENSOR  del Acusador Particular, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “El  señor fiscal ha dado conocer su dictamen fiscal referente al caso. En esta audiencia se ha logrado demostrar la  teoría del caso lo que se quiere decir que el señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo  recibió la mercadería que recibió del señor  Iván Santana Ferrecio, quien era el empleado de la empresa Agrodol, lo que recibió  el señor procesado fue 400 sacos de Novatec 45,  y 150  sacos de Novatec de 50 kilos; en total se  suma el valor de $. 35,567. 50,  es lo que se recibió en producto, para tratar de enervar la acción penal  el procesado ha alegado que está pagando la deuda y que se le está cobrando  interés sobre interés, y acusa  a la empresa de Usura, más lo evidente  que se ha logrado demostrar en el proceso con los testimonios del agente policial quien realizó las investigaciones y se  establece de que efectivamente él recibió la entrega  del producto y que el hoy procesado confirmó ese hecho al decir que  la recibió y se vendió el producto, alega en su defensa que no le han pagado  desde el año 2012;  compareció como testigo la perito contable esto es la ingeniera quien establece tanto los abonos realizado por el  procesado, como la cantidad de cheque, el mismo que el señor fiscal lo supo detallar y donde se establece que los cheques entregado por el hoy procesado resulta que son cheques sin fondos y de su cuenta personal el cheque N° 63 girado el 18 de diciembre del 2012, el mismo que salió con cuenta cerrada cuando al señor de acuerdo al certificado bancario se establece que la cuenta fue cerrada el 11 de noviembre del 2012; y que conoció al empleado de Agrodol,  esto es, al Ing. Iván  Santana Ferrecio, además lo indicó el acusador particular que es el señor Dalton que por  política de la empresa solo se vende el producto a los agricultores, el procesado indicó que había ofrecido un vehículo el cual no se lo habían querido recibir, en relación a  este  vehículo, se le manifestó que si tenía que vender el carro, que lo venda y que pague  lo que debe, además manifestó que había vendido el producto a varias personas y cuando el señor fiscal le pregunta a este si había emitido alguna factura al respecto indicó que no;  estos productos fueron entregados en el 2012 y ya estamos en el 2018 y hasta la fecha no hay ninguna forma de pago. Pero él recibió el producto de una manera engañosa en contubernio con el Ing. Santana Ferrecio, quien era el empleado de Agrodol, ya el tribunal conoció un caso similar en el cual dicto sentencia en un caso similar a este con todos los antecedentes, consideramos que se encuentran reunidos los requisitos del  Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que solicitamos que se dicte una sentencia condenatoria y que se disponga  al procesado la reparación integral de los perjuicios causado a la empresa;  y, además solicito el desglose de los cheques y facturas presentados por el señor fiscal los cuales pertenecen a la empresa.”.- 5.3.- El Defensor del procesado,  en su alegato de Clausura, dijo: “ El señor fiscal en su alegato de cierre, ha determinado que está demostrado la materialidad de la infracción y por ello  la participación  de mi defendido, existe un peritaje contable también en números, cifras de un Informe Pericial Contable, el cual no hace prueba dentro de este proceso, Fiscalía se ha confundido al referirse a un peritaje de la Ing. Johanna Duchimaza,  la misma que es verdad que obra en el expediente y ella no rindió su testimonio en esta audiencia;  en efecto la acusación particular ha hecho referencia a la  presunta materialidad de la infracción que está determinada en lo que ellos aducen en la parte contable por lo que no existe,  y la pericia del peritaje contable es la economista Medina, quien rindió su testimonio en esta sala de audiencia, y dicho peritaje contable tal como consta en las grabaciones la misma que hizo conocer a este tribunal que ella lo hizo basada en copias,  mas no en documentos originales,  ya que así lo señalo, el señor fiscal en su intervención hizo referencia del hecho que lo conoce y es el efecto jurídico que puede generar un acto comercial,  y afirma no ha simulado el hoy procesado en donde tenga la oportunidad de cubrir y cancelar algo de  la deuda que mantiene el hoy procesado. Con dicho antecedes cabe recordar que con cualquiera de los análisis contable de las peritos que han  comparecido en los otros juicios, en los otros expedientes de indagación,  afirma que el procesado aquí presente ha  hecho abonos en efectivo que  aproximadamente estarían en los 20,000 dólares,  y hechos  que fue corroborado por el  acusador particular cuando  afirma que si ha realizado un abono, es  decir que el efecto jurídico del abono constituye una obligación comercial  identificado como deuda, entonces el efecto jurídico que nos quiere traer la fiscalía no existe,  ya que la simulación que alega fiscalía y el ánimo de incurrir en esto actos no  configura en esta realidad procesal penal,  por la razón del hecho que no fue en un solo día tal como lo indicó fiscalía  en su primera intervención que hace referencia a la  fecha de 23 de marzo del 2012, el hecho no se produjo en esa sola fecha,  y el  hoy procesado mantuvo en su poder y firmo facturas las misma que en varios momentos de diferentes cantidades por lo que fiscalía y la acusación particular indica que hay una obligación que cumplir que es de $. 25567, 50;  y que se  reconoce que el hoy procesado ha tenido el ánimo de cumplir  con la obligación  y verdad que al decir del cliente es un producto de mala calidad, que no tenía salida, ya que recién estaba entrando al mercado por lo que se generó devoluciones  tal como lo indicó el acusador particular, además  el procesado indicó que tuvo la voluntad  de entregar la mercadería y no fue recibida, ya incluso mi defendido tuvo el ánimo de cubrir la deuda, es decir con su obligación pendiente, mi defendido nunca se pierde de su domicilio, es más él ha hecho varios pedidos y no solo es el único pedido de mi defendido. El agente investigador solo ha hecho en verificar el domicilio del procesado,  ver que existe el lugar de domicilio, y es más defendido ha cumplido con la justicia, ya que ha tenido el ánimo de cumplir con su obligación que los aportes están justificado y eso se constata con el peritaje contable que se ha realizado, fiscalía ha hecho un análisis del Art. 186 de COIP, que establece cual serían los elementos del verbo rector para configurar el delito de Estafa y si no hay la simulación del engaño de  parte del procesado al acercarse al representante de Agrodol S.A,  en pedir un crédito luego mantener un dialogo con el resto, celebraron facturas habían uno abonos y mi defendido jamás dijo que era agricultor, el manifestó ser comerciante, además hay un hecho real que es la obligación que uno adquiere,  además afirma que va obtener un beneficio a su patrimonio  y lo ha hecho por  el contrario  su patrimonio está afectado, ya que no ha tenido beneficio alguno y con estos antecedentes que la defensa considera que no  se ha probado la materialidad de la infracción que es el eje principal  de todo proceso penal con hechos reales concordante y certeros; al no presentarse la responsabilidad penal al tiempo señalado no podemos  determinar una culpabilidad;  por lo que solicito se aplique el principio de indubio pro reo, y que se declare el estado de INOCENCIA de mi DEFENDIDO”. - Replica de Fiscalía.- “El Art. 5 N° 21 del Código Orgánico Integral Penal,   señala  que se debe de actuar con objetividad y  es de atraer aquí las pruebas que lleven a ustedes la verdad jurídica de lo que se trae a juzgamiento, y así se lo ha hecho,  la  prueba que fiscalía se ratifica que existe la materialidad de la infracción así como se ha probado la responsabilidad del referido procesado, ya que  si existe  el engaño   por parte del procesado Carlos Julio Arriaga,  motivo por el cual fiscalía ratifica su acusación y en sentencia  solicita se lo declare culpable.”  Réplica del Abogado de la Acusación Particular.-  “La defensa alega que Agrodol dio producto de mala calidad pero si el mismo procesado indicó que lo había vendido en su totalidad y que no le han pagado,  pero es imposible que jamás el procesado haya tratado de devolver la mercadería si ya la había vendido, la forma de actuar de personas que se encuentran en otros procesos por hechos similares a los del señor Carlos Julio Arreaga Jaramillo, es que se hacen entregar la mercadería y en un principio quedan bien para engañar  a la institución de que es un buen cliente y se comienza a recibir la mercadería, el señor representante de la empresa conoce al señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo cuando este deja de pagar y comienzan a salir los cheques sin fondo, ahí  recién lo conoce, por lo que, si hay el engaño, por lo tanto,  me ratifico en el pedido de la sentencia condenatoria y se ordene la reparación integral del perjuicio ocasionado a la Empresa.”. Réplica del Abogado Defensor del procesado.- La fiscalía en su réplica indico  el peritaje contable hecho por la Economista Medina, el mismo que fiscalía lo tiene en su poder, el aporte de la prueba documental de fiscalía desde páginas 109 a 114 se desprende el peritaje  contable y dice la perito; En la cuenta contable 110201010 del señor Carlos Julio Arreaga Jaramillo,  se encuentra  registrado abonos realizado por el  denunciado en la cantidad de 11,030 dólares, después aparece desde fojas 121 a 122 un listado de los abonos que efectúa  el señor Carlos Julio Arreaga Jaramillo, con estos elementos la afirmación de fiscalía se cae en razón de que el procesado si mantuvo  el ánimo de cumplir su obligación de carácter comercial con la compañía Agrodol, y en relación a la réplica de la acusación particular me ratifico en lo antes expuesto, y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”.   SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de ESTAFA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 186  inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o de la deformación  u ocultamiento de hechos verdaderos, induzcan a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”.   La estafa es un delito instantáneo,  material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de obtener un beneficio patrimonial para sí mismo o para una tercera persona, es decir  apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa sea entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Beneficio patrimonial”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. d) El elemento objetivo: “patrimonio”,  procede del latin petrimonium y hace mención al conjunto de bienes que pertenecen a una persona, física o jurídica. Y, como “bienes” se denominan las cosas materiales e inmateriales que desde el punto de vista jurídico, son objetos de derecho; y en consecuencia poseen un valor que pueden ser definidos en términos monetarios.   Es elemento objetivo del tipo el que el patrimonio del sujeto pasivo se perjudicado, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, obtener un beneficio patrimonial, a través de actos que  perjudique a otra persona.   Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”;  con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 7.1.- Para probar la EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO), así como la responsabilidad del procesado Arriaga Jaramillo Carlos Julio, el señor Fiscal, actuante practicó ante el Tribunal, los siguientes medios de prueba: 7.1.- Testimoniales: 7.1.1.-  Cabo de Policía Miguel Ángel Porozo Arboleda, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo: “En relación a la denuncia presentada por el   Ing. León Guaycha Dalton Domingo, aquí  en Milagro por un delito de Estafa en contra del señor Arriaga Jaramillo  Carlos Julio, quien  supo manifestar que en esa fecha  le habían entregado unos insumos agrícolas en la  bodega de la antigua vía Mariscal Sucre,   esto es en una bodega del señor Freddy Saavedra, por un valor aproximado de $. 35,567, 57;  producto que el señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio,  él había  retirado estos productos de esa bodega.  Se le notificó a estos aparentes dueños de esas bodegas por tres ocasiones en su domicilio, pero este señor nunca se  acercó a la P.J., a rendir su testimonio;  la notificación se realizó con la colaboración  del señor Ing. León Guaycha Dalton Domingo,  con él lo fuimos a notificar a su domicilio  se hizo la verificación, se realizó toma fotográficas en la  antigua vía Mariscal Sucre pero la empresa de Agrodol alquilaba esa  bodega y de allí se  depositaban los insumos agrícolas;  y , en la versión rendida por el señor Carlos Arreaga,  manifestaba que él  había hecho unos pagos  con un total de 21,000 dólares y que la deuda de él solo era de 17,000 dólares pero que en el  2012 él se había reunido con el Ing.  León Guaycha Dalton Domingo  en el centro comercial Paseo Shopping, en el cual habían firmado unos documentos aprobándole a los 15 días  posterior a eso en los pagos que habían hecho era un total de 21,000 dólares;  y  por ultimo cuando él le había pedido una factura, indicándole al Ing. que le dé una factura,  éste  (el Ingeniero) le había dicho que la deuda era de 34,000 dólares,  por el tiempo de mora,  en eso él (Arriaga) le dijo que ya no iba a pagar más,  ya   que su deuda era solo de 17,000 dólares;   por otra parte el señor  Guaycha indico ue el señor Arriaga le había entregado unos cheques del  Banco Guayaquil, Pichincha de una ciudadana de nombres Carmen Martha Torres Flores y del señor  Víctor Iván Mieles,  cheques que al ser depositado en la cuenta de la empresa Agrodol esos cheques  estaban sin fondo los cuales habían sido protestado por el Banco directamente a la empresa;  y así  mismo cuando se le pregunto al ciudadano Arreaga Jaramillo  Carlos julio cuando se le hicieron unas preguntas supo manifestar que no conocía  a ninguna de las personas que había depositado los cheques y según lo que manifestó el señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio, de que él  si había retirado los productos de insumos agrícolas en la bodega. Los  cheques de la señora Carmen Martha Torres Flores y del señor Víctor Iván Mieles fueron depositados en una  cuenta y a la cual fueron rechazados por insuficiencia de fondos,  ya que no tenía fondos,  y el procesado indicó que no conocía a la señora Carmen Martha Torres Flores y que no recordaba haber entregado esos cheques  a la empresa Agrodol;  eso lo dijo en su versión que le receptó,  y esta adjuntada mi informe. Yo no  pude determinar quién entregó los cheques,  ya que esa información me fue dada por parte del denunciante,  ni tampoco se pudo verificar la existencia física de los cheques. Luego de esto me trasladé a la vía antigua  Mariscal Sucre en las bodegas donde la empresa Agrodol alquilaba, ahí  traté de tomar entrevista con el dueño del inmueble,  que en este caso era el señor Freddy Saavedra, pero nunca se tomó contacto con este ciudadano, solo se hizo toma fotográficas en donde la empresa Agrodol alquilaba esas bodegas pero nunca se pudo tomar contacto con el propietario de ese inmueble.   Cuando investigaba  este caso había dos casos por cuerdas separadas, es decir, dos expedientes por lo que me trasladé a la vía de la parroquia Roberto Astudillo,  ahí donde había un  depósito de otro ciudadano que no recuerdo el nombre que también sacó insumos agrícolas en las bodegas de la  vía Mariscal Sucre, él también  era agricultor que sacaba los insumos  agrícolas de ahí  ya que incluso hubo un proceso en contra de este señor sobre el mismo caso por el delito de estafa;  y no pude verificar que el señor Arreaga Jaramillo  Carlos julio tendría un local de venta de insumos agrícolas, lo que supo manifestar que el sí retiraba los insumos pero nunca indico que los insumos los llevó a un lugar estable donde lo iba a vender, es decir no se pudo verificar cual era la finalidad con  la que se retiró o  compró los 150 kilos Novatec Solub y 50 Novatec Premium 20 canecas Glifosato.  El señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio indicó ser agricultor en su versión que rindió el cual indico que retiro los productos de  la bodega pero no se determinó que fin tuvieron los productos, ni tampoco se tuvo contacto con la dueño de la bodega quien es Freddy Saavedra.  Al contraexamen respondió: Al verse que el señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio, era el cliente que retiraba los insumos  agrícolas de la bodega donde alquilaba la  empresa Agrodol; y de las investigaciones realizadas,  al señor  Iván Santana Ferrecio se lo notificó  por 3 ocasiones en su domicilio,   incluso la persona que me colaboró fue el  propio denunciante, esto  es el Ing. León Guaycha Dalton Domingo,  le fuimos a notificar  pero la persona que me recibió en aquel entonces fue un familiar,  el cual le supe manifestar que en vista  de que había una denuncia presentada por el ciudadano Ing. León Guaycha Dalton Domingo, de la empresa Agrodol era  importante de que el señor Iván  Santana se presente a rendir su declaración en base a la denuncia  presentada en  fiscalía y el señor nunca se presentó a la PJ, a rendir su versión. El señor Santana era la persona encargada y representante de la bodega en que  alquilaba la empresa Agrodol y es allí que el señor Santana Ferrecio en donde él era representante de la bodega  el sacaba los productos y hacia las ventas.”.   7.1.2.- Ing. Jenny Magdalena Medina Hidalgo, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo: “En el presente caso, en base a los antecedentes se  me indicó como perito para que realice la pericia  en base a tres requerimientos: 1°.- Determinar el monto de la  venta efectuada de la empresa Agrodol al denunciado. 2°.- Determinar los abonos realizado  presuntamente  por el denunciado. 3°.- Determinar el monto total  de la  deuda del denunciado; y de lo cual la metodología aplicada fue en base a  la propia documentación  que me proporcionó la misma empresa Agrodol el cual me proporcionó cinco (5) facturas de ventas,  realizadas al señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio,   las cuales están con fecha 24 de Abril del 2012,  otra del 3 de Mayo del 2012 , la del 24 de Mayo del 2012,  y la del 29 de Mayo del 2012; la primera factura del 24 de Abril del 2012 sumaban 11,237 dólares;  la segunda de 3 de Mayo es por $.1.530,00 ; la tercera del 24 de Mayo, es por  $.18.950,00; y la cuarta del 29 de  Mayo es por $. 3.850,00; es decir, me presentaron cuatro (4) facturas en copias   con lo que suman un total facturado en ese periodo que acabo de nombrar por $. 35.567, 50;  de las  cuales pude verificar el monto emitido por la  venta de varios artículos al  denunciado;  y también  pedí que me den constancia de los abonos realizado por el denunciado, en lo cual ellos me dieron un estado de cuenta de contabilidad en la cual se mostraba él “debe”  que era de la venta y los  abonos en el “haber” de todo lo que el señor abonado;  con respecto a la segunda petición del Fiscal,   dentro del estado de cuenta me  encontré con cheques que  habían sido dado como abono y que después habían sido ingresados nuevamente  por protesto y en el cual se pudo verificar que el abono es de 11,030 dólares;  y,  sobre la tercera petición del fiscal que es relacionado al monto del  denunciado en cuanto es el total , saliendo una diferencia de $ 24.557.03;  que coincide con el  estado de cuenta que me dio la compañía esto es en base a la propia documentación que me dio la compañía, en si el monto de la deuda del señor es de $. 24.557,03;  en base a las facturas que se emitieron y los  abonos que el señor canceló. En la deuda  total antes referido no hay intereses solo es la factura  con los abonos realizados. Las facturas que me pone  a la vista son las misma que realicé el peritaje y de los cheques que he indicado los mismos que salen en el reporte de cuenta;  aparte de los abonos realizado en cheques habían otros valores que habían sido reintegrado al estado de cuenta,  ya que  salieron protestado nota de débito  de cheques devuelto por insuficiencia de fondo, los cheques que me  pone a la vista son los mismos que hago referencia  de los cuales a mí me hicieron llegar solo copias; el primer cheque con el valor de $.1.580,00;  el cual está a nombre de la empresa Agrodol como beneficiario y la persona que lo firma  es la señora Carmen Martha Torres Flores;  este  cheque esta con fecha 17 de Junio  del 2012,  es  decir este cheque fue entregado posterior a la facturación emitida. La fiscalía  lo que me pidió es ver los abonos realizados  por el cliente,  y me toca ver si fueron en cheques o en efectivos, es decir,  la chica contadora  me dio un reporte  del estado de cuenta del señor Jaramillo  el cual le pongo a la vista y esta anexado a mi informe y  en base a este reporte que está en la contabilidad de la empresa y lo que hice es verificar lo que me pidió fiscalía. Al examen del la Acusación Particular, dijo:  El primer cheque N° 50, que esta girado por el valor de $.1.580,00  a la  empresa Agrodol,  y esta  girado por la señora Carmen Martha Torres Flores;   el  otro cheque esta  por el valor de $.3.000,00  a la empresa Agrodol, girado  por el señor Víctor Iván Mieles; el otro cheque  esta por el valor de $.2.000,00  emitido por el señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio; otro cheque de $.2.500,00 del Banco Bolivariano,  la compañía beneficiaria Agrodol y fue  girado por el señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio; hay otro de $.2.000,00 por Agrodol,  mismo  firmado por Carlos Arreaga,  hay un cheque de $. 3000,00 girado por el señor Carlos Arreaga.  Los cheques girados por el señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo son: Cheque del Banco Bolivariano por el valor de $2.500,oo de fecha 25 de junio  del 2012;  cheque No. 71 por el valor de $.3000 del banco de Guayaquil, con fecha 18 de octubre del 2012; Cheque No. 73 por el valor de $.2000,00 del Banco  de Guayaquil,  de fecha 18 de diciembre del 2012.   Ahora,  el primer cheque de $.1,550, esta devuelto  por insuficiencia de fondo;  el segundo cheque por el valor de $.3000,00 dólares del banco de Guayaquil, dice por insuficiencia de fondo:  el de $2.000,00 de Banco de Guayaquil, de fecha 18 de Diciembre del 2012,  es por cuenta cerrada. Es decir, Los cheques que suscribe el señor Carlos Arriaga, tres han sido devueltos por insuficiencia de fondos; y uno por cuenta cerrada, que es del Diciembre del 2012.-  Al contra interrogatorio del abogado defensor del procesado, respondió: Mi experticia la realicé en mi oficina ya que pedí la documentación en la empresa la cual está ubicada en la Provincia del Oro en aquel tiempo me llevó el abogado Escobar, yo  nunca vi el libro mayor ya que solo pedí el estado de cuenta del señor Arreaga,  mi pericia no fue a los libros contables sino  que fue solo hice en cuanto a los puntos que me pidió fiscalía en determinar la facturación emitida al señor Arreaga Jaramillo, determinar los abonos realizados y el monto de la deuda por eso pedí el estado de cuenta de él, las facturas involucradas en el proceso, los abonos que habían hecho para determinar el saldo. Los abonos que indico se dieron en el 2012,  los mismos que se relaciona a la factura emitida; el abono  del 2014 no verifique ya que lo que pude revisar eran las facturas que habían  sido denunciadas  por falta de pago, que  eran las cuatros facturas,  por eso indique a la contadora que me dé los abonos que  involucran al pago de esas facturas;  y yo no busque al procesado solo busque a la empresa que estaba  haciendo la demanda para verificar el monto,  incluso aquí no me dice que consulte al denunciado, el procesado Carlos Arriaga hizo un abono del 15 de mayo del 2012 del Banco Bolivariano  por $. 2.000,00 dólares;  otro el 29 de Mayo del 2012, un abono en efectivo de $.  500 dólares; el 11 de junio, un canje de cheque  devuelto, por efectivo de 1,530 dólares;  el 23 de junio un abono de cheque  del banco del pichincha de 1000 dólares; el 23 de junio otro cheque  N° 218 del banco del Pichincha por 1000 dólar; otro del 7 de julio un cheque  del banco de Guayaquil un 1000 dólares; un abono en efectivo  depositado por el cliente de 1000 dólares y un abono en efectivo  depositado por el cliente  de 1000 dólares que  suman un valor de 11,030 dólar y el ultimo  deposito  fue el 23 de octubre del 2012.  De la experticia que se practicó en los cheques fueron todos en copias simples, dicha diligencia la realice con el Ab. Escobar el mismo era abogado de la empresa,  ya que él me fue a ver a mi  oficina para  llevarme a la empresa a ver la documentación; y, mi Informe lo presenté con fecha  15 de septiembre año 2015.”. Y,  7.1.3.- Testimonio del Ing.  LEÓN GUAYCHAL DALTO DOMINGO, quien bajo juramento y advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “La entrega de los insumos agrícolas se la hace efectiva al señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio,  ya que se puso en contacto con  el Ing. Iván Santana,   quien era el Representante Técnico Comercial  de Agrodol  en la  zona de Milagro;  y yo me enteré de esto,  ya una vez que se había realizado la negociación,  es más  el   señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio nunca presentó garantía alguna para la entrega de los insumos;   la empresa maneja una política  comercial interna y cada  Representante Técnico Comercial tiene  una zona y cada zona es responsable de los  clientes de la zona,  y verificar que la empresa  hace venta directa al agricultor;  y cuando  un RTC  o Representante Técnico Comercial que en este caso es el Ing.  Iván Santana  hace la solicitud de un pedido para un cliente esto  de acuerdo a la Política Interna,   esto tuvo que haber sido verificado por el  RTC,  y en hace la entrega y despacho del producto a un  cliente directo y un plazo establecido. En el presente caso el  cliente  directo es el señor Arreaga Jaramillo  Carlos Julio y los productos le fueron entregados a ellos,  esto es, al señor Arreaga Jaramillo en Milagro, ya  que la  empresa no tiene bodega en la ciudad de Milagro,  sino que él solicitó que se le entregue en un  local de un primo de él,  esto es,  del señor Freddy Rolando Saavedra,  para él  retirarlo,  nosotros no tenemos conocimientos de los implementos de los químicos,  ya que el RTC, que en este caso es el Ing. Santana,  quien tenía que verificar ya que es una política de la empresa;  y nosotros después de hacer una verificación,  al ver que no había una cancelación de la factura, ya que hay un procedimiento  por interno  de la empresa,  hacemos  el seguimiento con el Gerente Técnico para  verificación  si era un cliente de porque  están impaga las facturas,  y nos encontramos con la novedad de que el señor no era agricultor,  ni comerciante,  y que ya había retirado todo el producto; luego de la verificación externa de la empresa se pudo verificar que el producto  fue vendido a precios inferiores;  los cheques que me pone a la vista fueron entregados con posterioridad y fueron ingresados directamente en la empresa, ya que todo cheque que se ingresa a la empresa el cliente recibe un recibo con sello de caja  de la recepción del cheque,  y esto termina en la empresa para el Departamento Contable, y ser  ingresado al Sistema Contable de la Empresa, cuando se depositaron los cheques se respetó más de la fecha de lo cual estaban girados. El cheque 47 que me pone a la vista fue entregado  por el señor Arreaga Jaramillo  Carlos julio como parte de pago a la empresa Agrodol.  En lo personal,  yo y la empresa contactamos al clientes y él lo que supo  decir es que se iba poner al día  de manera inmediata para  lo cual se firmó un documento que en  30 días  él iba hacer la cancelación total   de la cuantía y no lo  hizo hasta el día  de hoy hemos tenido varias propuesta y no  lo ha cancelado, que incluso hasta el año  pasado  el 17 de enero fue  la última propuesta que realizo de terminar la cancelación de la cuenta con la  venta de un vehículo que tenía y no lo hizo es más  la cuenta sigue manteniendo el mismo saldo que son  los $.24,000,00 dólares que se ha escuchado el día de hoy porque es solo capital. (…) La entrega del producto los días son  variable ya que no tenemos bodegas en la ciudad de Milagro, al señor hoy procesado lo conocí desde cuando no hizo la cancelación de la factura, esto fue el año  2012 y los abonos efectuado  por el hoy procesado durante el tiempo de la negociación consta en la pericia.  Cuando se entrega producto todos estos productos salen con facturas y el 24 de abril del 2012 se  elaboró una factura con el valor $.11.237,50 ; y una vez realizada la factura esto se remite a bodega y  ellos programan con el RTC y el cliente, coordina donde entregar el producto. En si la entrega de productos le correspondía al RTC, esto es al señor Ing. Santana.”. 7.2.- Como prueba documental realiza la entrega de: La  pericia contable realizada y judicializada por la Ing.  Jenny Medina Hidalgo, el informe de investigaciones judicializado con el testimonio del  agente policial Miguel Ángel Porozo  Arboleda, quien rindió su testimonio;  la denuncia, judicializada con el testimonio del señor León Guaycha Dalton Domingo ,  el mismo que se presenta como acusador particular y víctima;  presentó las facturas N° 21, 87, 2209, 2271 y 2289, por un monto cerca de 35,000 dólares;  los cheques originales girados  y presentados a la empresa Agrodol, entregados  por el señor Arreaga Jaramillo Carlos, detallando  el cheque No. 73 de la cuenta 0037604046,   por $. 2.000,oo la misma que ha sido devuelto  por encontrarse sin  fondos;  cheque N° 72  de la misma cuenta No. 0037604046,  por  $. 2.000, 00;   del banco de Guayaquil,  y el  cheque N° 71  por el valor de 3,000 dólares de  misma cuenta girada por el  mismo señor Carlos  Julio Arreaga Jaramillo a  favor de la empresa Agrodol.  Informe del Banco de Guayaquil,  donde  se señala que la cuenta 37604046 está  a nombre del señor Arreaga Jaramillo Carlos, que fue aperturada el 8 Mayo del 2012 y que se encuentra cerrada el 8 de noviembre del 2012; el  cheque N° 36  de la cuenta del Banco Bolivariano por el valor de $.2.500,oo; el  cheque N° 47 del banco de Guayaquil  de la cuenta 37604062 perteneciente al señor Víctor Iván Mieles,  devuelto por  insuficiencia de fondos; el  certificado del  Banco de Guayaquil, en la cual señala que la  señora Martha Torres Flores y el  señor Víctor Iván Mieles, hasta el mes de agosto del 2012,   no  están autorizados para  girar al descubierto,    8.3.- La defensa del procesado, como medios de Prueba a favor de su defendido, presentó y se receptó el testimonio del mismo procesado Carlos Julio Arriaga Jaramillo, quien al amparo de lo estatuido en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria, dijo al Tribunal, que: “ … conoció al Ing. Santana,  como agente vendedor de la compañía Agrodol,  y que él  en aquel entonces se estaba dedicando a la venta de insumos agrícolas, y que el Ing. Santana le  propuso la venta de un producto nuevo que  había salido de la compañía Agrodol,  por lo que le dijo que le ayudara a sacar un crédito, para lo cual el Ing. Santana  le pide  una serie de documentos,  por lo cual le hace firmas después una solicitud de crédito y un pagaré, adjuntar si tenía  cuanta corriente o disponía de cheque para dejar en garantía,  para  soportar la deuda si es que le llegaban a dar el crédito; que él reunió los requisitos; que   el Ing. Santana le dijo que eso demoraría entre 8 a 10  días en saber si es qué le aceptaban o no; para lo cual  le tenía que llevar la carpeta a la  empresa,  para que ésta a su vez, la  apruebe, en este caso, el señor Dalton León , quien era el representante  legal de la empresa,  para lo cual el Ing. León le aprobó el crédito y comenzó  hacer el pedido;  esto es según en cómo le iban pidiendo sus  clientes,  en un inicio hizo  un pedido poco lo cual lo canceló,  luego pidió más  ya que mientras iba vendiendo pedían más, deuda que estaba soportada con los cheques, pero él iba haciendo pagos dinero en efectivo que  recibía;  en total  siguió con el negocio;  y luego  los clientes ya le empezaron a quedar mal con los pagos,  y no pudo cubrir, el total de lo pedido; y ahí le pidió plazos para pagar, pero igual se atrasó y empezaron a hacerle el cobro de los cheques, que nos los pudo cubrir porque sus clientes tampoco le pagaron;  y  ese el motivo por cual la cuenta se le cerró de ahí vine  la denuncia. Que  le   hizo varias propuestas de pago, pero en vista de que le hicieron suma de dinero sin descontarle los abonos realizados, dejó de pagar; querían cobrarle inicialmente  $. 28.875,00 y esa no era su deuda, ya que era menos. Que ya ha pagado la cantidad de $. 22.000,00 dólares y que solo debe un valor de $. 17.500,oo algo así.  Que le  han bloqueado su cuenta  y le han retenido un dinero que tenía.  Que en el campo  se trabaja de la siguiente manera: Cuando se le deja un producto al cliente y este lo aplica él cancela una parte y  después pagan el saldo.  La cuenta corriente del Banco Guayaquil N° 0037604046, esa era su cuenta la cual la cerraron  porque depositaron un cheque en la compañía Agrodol,  que la verdad no recuerdo cuando fue cerrara esa cuenta y los cheques que tiene la compañía son de él.  Que de los productos que vendía  a los agricultores en el campo,  no emitía factura porque el pago se los realizaba en partes;   y los pagos que él  hacía a la empresa lo hacían algunas veces  en efectivo; que todavía tiene  una deuda que cobrar  por  una cantidad de $. 16,000 dólares.  Que por lo general los agricultores realizan sus  en la cosecha,  ya que ellos venden sus cosecha y ahí pagan, pero muchos ya no pagaron, porque se cambiaron de proveedor.”.- Y como prueba documental, solicitó se le considere el Informe pericial realizado  por la Ing. Duchimaza Joanna,  con referencia a la denuncia presentada al inicio del año 2012,  por parte  de los hoy supuestos afectados;    la certificación efectuada por el secretario Alex Escobar  dentro de la Indagación Previa No. 09200181405033, en donde se determina que la deuda a la empresa Agrodol, por parte del hoy procesado  no es la cifra revelada por la fiscalía y por la acusación particular, en esta  audiencia. La certificación del Sistema Automático de Tramite Judiciales, SAJTE,   en la que se  hace conocer que el hoy procesado solo tiene  la causal actual en su contra; y, Una declaración juramentada en la que se determina que el lugar  de residencia del hoy procesado siempre  ha sido en la ciudad de Milagro que jamás sea cambiado de lugar. 7.4.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS de Cargos y de Descargo; y que conllevaron a ratificar el Estado de Inocencia del procesado Carlos Julio Arriaga Jaramillo,  del delito de ESTAFA  tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-  Para ello, además debemos determinar lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, el Tribunal  no  ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable;  dado que en el presente caso, de la misma prueba de Fiscalía, ha existido contradicciones, y ha creado serias dudas al Tribunal, de que los hechos expuestos, como un delito de Estafa, sean como los ha planteado; ya que del mismo testimonio de la presunta víctima, esto es del Ing. Dalton Domingo León Guaycha, ha señalado, que el encargado de colocar el producto de la empresa Agridol, era el Ing. Iván Santana Ferrecio, Representante de Ventas de la referida empresa; ha indicado que el referido ciudadano se ha confabulado con el hoy procesado para causar el perjuicio en la empresa que en la teoría de alegato inicial, indica la Fiscalía que asciende un valor de $35.000,oo, aproximadamente, sin embargo indica que tuvo  conversaciones ya cercamiento con el hoy procesado a fin de llegar a un plan de pago, pero que  este lo incumplió, por lo que él consideró que  no tenía animo de cancelar, y, en lo posterior, mucho tiempo después, presentó la respectiva demanda, pero no dice mayor cosa de los abonos que el procesado ha hecho en efectivo y en cheques a la deuda por las facturas materia de este proceso penal, y además indica que la empresa jamás ha tenido ninguna bodega o local de insumos de sus productos aquí en Milagro;  por otra parte, el cabo de policía  Miguel Angel Porozo Arboleda, en calidad de agente investigador, en clara contradicción a lo manifestado por el Ing. Daltón León, indica que con el mismo denunciante Ing. Daltón León,  se trasladó hasta la antigua vía a Mariscal Sucre, donde la empresa Agrodol,  alquilaba unas bodegas;  para notificar a un señor Saavedra, encargado de dicha Bodegas; que a decir del denunciante era primo del hoy procesado, lo que no se ha probado procesalmente; creando la duda al tribunal, si existían dichas bodegas o no, y quien realmente las había arrendado, y además donde mismo se realizó la entrega de dicho producto o insumo agrícola detallada como Novit Premium, Novic Solub y Gifosato;  por otra parte, el testimonio de la Perito Contable, Ing. Jenny Magadalena Medina Hidalgo, en donde si determina que ha existido abonos a la empresa Agrodol por parte de  Carlos Julio Arriaga  Jaramillo, de lo que se desprende que existía una relación comercial; pese a que dicha pericia ha sido realizada, sin respetar los protocolos mínimos para la misma; ya que la Perito indica que su pericia la realizó de acuerdo a la documentación que en copias le entregó el abogado de la empresa Agrodol, quien la llevó hasta la empresa y la contadora, le entregó unas copias de facturas y copias de cheques para realizar su pericia, la misma que la realizó en su oficina… por lo que de acuerdo el Tribunal, trae a referencia lo estatuido en el Art. 457 del COIP; que  dice: “Criterios de Valoración.-  La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su  legalidad, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”; Igualmente de la revisión minuciosa de los documentos incorporados como prueba documental por parte de Fiscalía se observa que las facturas No. 0002187, facturas No.  00022…, (factura mutilada que no se ve completo el número de factura), facturas No. 0002271 y facturas No. 0002289, que obran de Fs. 104 a 108 del expediente, y   que han hecho referencia  de la deuda contraída por Carlos Julio   Arriaga Jaramillo, tienen inserta al final de dichas facturas, una letra de cambio por el valor de cada una de las facturas en referencia , por ende constituye un título de crédito, que al amparo del (Art. 487 numeral 3) del Código de Procedimiento civil, vigente a la fecha de los hechos es un título ejecutivo consecuentemente, la ejecución del cobro correspondía o es mediante  es una acción civil, lo que a la vista no constituye un delito. Consecuentemente   el Tribunal no tiene la certeza de que el procesado haya actuado con el ánimo doloso que  exige  el delito acusado, siendo que el engaño es el primer eslabón de una cadena de elementos causalmente vinculados, a saber, siendo que es el medio de cual se vale el sujeto activo para hacerse entregar, la cosa, dinero, etc, y causar el perjuicio patrimonial; lo que  en el presente caso, la prueba de Fiscalía fue insuficiente, ya que del mismo testimonio del denunciante, Ing. Leon Daltón, indica que  las negociaciones primero las hace el RTC. Es decir su representante de ventas, y que  él tuvo conocimiento después, es decir, no queda claro,  en calidad de que, recibió los insumos agrícolas el hoy procesado, si en calidad de agricultor, o en calidad de comerciante; siendo que es a la Fiscalía, a quien le corresponde probar cada uno de los elementos planteados en su alegación inicial;  ha indicado que el señor Ferrecio Santana, está siendo investigado por estos hechos,   tampoco se ha justificado procesalmente, a fin de que el Tribunal tenga elementos de que el procesados e confabulo con el referido RTC, para causar perjuicio económico a la empresa Agrodol, aún más siendo que del mismo testimonio del represente de la empresa Agrodol, indicó que el Ing. Santana Ferrecio trabajo para Agrodol hasta el año 2014; por lo que haber girado los cheques que luego al cobro resultaron sin fondos, no son elementos suficientes para considerar que se ha configurado un delito de Estafa  por parte del procesado, en la cantidad de $.35.000, conforme así lo planteó la Fiscalía, sin embargo de la misma prueba de Fiscalía con el testimonio de la Perito contable se determinó que el  procesado  Arriaga Jaramillo Carlos Julio había hecho diferentes abonos tanto en efectivo como en cheque, que efectivizan en la cantidad de  11,030 dólar y el ultimo  depósito  fue el 23 de octubre del 2012.    Ahora respecto de la certificación de cuenta cerrada, la misma que fue presentado como prueba documental y que obra a Fs. 123, 124 y 125, las mismas no fueron anunciadas en la etapa preparatoria de Juicio, así como tampoco se ha dispuesto dicha petición fiscal dentro de este proceso, ya que de las copias compulsas, (certificadas por el secretario de Fiscalía, en fecha Milagro 4 de enero del 2018), esta petición se ha realizado dentro de la Indagación previa No. 12110107-2012, mientras que la indagación previa que dio origen a este proceso es la 091001814050323, según consta tanto en el Informe de Investigaciones como de otros documentos aparejados por Fiscalia como prueba documental, por lo tanto estas certificaciones obrantes a Fs. 12 a 125, carecen de valor jurídico, al amparo del Art. 76 numeral 7 literal h de la Constitución de la Republica, concordante con el COIP, en su Art. 592, último inciso: “…  No tendrá valor alguno las diligencia practicadas después de los plazos previstos.”.; y, Art. 604 del mismo cuerpo legal, que dice: “4…. literal a) Anunciar la totalidad de las pruebas, que serán presentadas en la audiencia de juicio, …”.;  consecuentemente la Fiscalía,  no logró  probar conforme a derecho la existencia material de la infracción del delito de Estafa, la misma que a la fecha de los hechos, estaba tipificada y sancionado  en el Art. 560 del Código Penal,  y, actualmente subsumida en el Art. 186 inciso primero del COIP, por ende tampoco logró  destruir el estado constitucional de inocencia de Carlos Julio Arriaga Jaramillo. Pues el Tribunal, acerca del Principio de Presunción de Inocencia, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). -  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de: ARRIAGA JARAMILLO CARLOS JULIO, ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en la ciudad de Milagro;  en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Segundo Rubén Arechua Caza, Fiscal interviniente en esta audiencia; ni del Ab. Washington Paredes Rogel, defensor particular del acusador;  y, Abg. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular de los referidos procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-   Se califica sin lugar la acusación particular.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad, así como a la Instituciones bancarias correspondiente, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.