Guayaquil, miércoles 20 de junio del 2018, las 06h09, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Cbop. de Policía Nacional, Fabián Marcelo Gutiérrez Guamán y  Policía Nacional,   Aldahir Alfonso Velasco Andrade,  respecto de la aprehensión de   Estefan Andrés Garrido Vega, ocurrida el 19 de junio del 2018, a las  19h00, en la Av. Francisco de Orellana y Av. Tiwinza,  por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Estefan Andrés Garrido Vega, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: a)  El testimonio del Abg. José Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, quien manifestó en lo principal: Como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado, comparezco para denunciar a  Estefan  Garrido Vega, ya que según lo narrado en el parte de aprehensión, ha encuadrado  su conducta en lo que  tipifica y sanciona el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual solicito se lo sancione al tenor de lo que dispone esta norma. Los hechos se dieron de la siguiente manera, el ciudadano que  está siendo procesado el día de hoy, al momento en que salía por una  de las puertas del Hipernorte de Mi Comisariato, ubicado en la Av. Francisco de Orellana, le sonaron las alarmas, por lo que fue regresado hasta la puerta para hacerle una revisión, haciéndole un cacheo y sacándole todas estas evidencias que se encuentran aquí presentes, de sus bolsillos del pantalón que portaba, las que solicito me sean devueltas. Por los motivos indicados el guardia de seguridad Juan Carlos Ronquillo Tomalá llamó a la Policía, que se hizo presente. b) El testimonio del guardia de seguridad de la empresa INSEVIG, Juan Carlos Ronquillo Tomalá,  quien manifestó principalmente:  Al señor Estefan que se  encuentra aquí presente se lo detuvo por el motivo que le sonaron los sensores en el Hipermarket, se lo retornó para hacerle un chequeo y efectivamente llevaba unas prendas, en los bolsillos de la bermuda,  se llamó al 911 y llegó la Policía Nacional. c) El testimonio del agente aprehensor Fabián Marcelo Gutiérrez Guamán, quien expresó en lo principal: Siendo aproximadamente a las 19h00, fuimos alertado por el ECU 911, para que nos traslademos a las bodegas del Hipermarket Norte, al  llegar al lugar tomamos contacto con el guardia en donde tenían en calidad de detenido al ciudadano que se encuentra aquí presente, por hurto contravencional, procediendo a la aprehensión del mismo.  A la pregunta del defensor del detenido, si éste colaboró al momento de su aprehensión? R: Sí. d) El Abg. Edison Mullo Mayo, Defensor Público, en representación del detenido, expresó principalmente: No negaremos los hechos, más bien mi defendido pedirá disculpas públicas, comprometiéndose en no volver a cometer actos similares, contravención que la cometió por cuanto se encuentra  sin trabajo por varios meses, habiéndome manifestado que su conviviente se encuentra en estado de gestación y por la desesperación de no tener para comprar la medicación, tuvo el error de cometer el ilícito. Es la primera vez que se encuentra inmerso en una contravención.  Solicito como prueba que se reciba el testimonio de mi defendido y presento como prueba documental un certificado  de antecedentes penales.  Que no se le aplique una pena privativa de libertad y se le imponga un servicio comunitario, o   en el caso que mi defendido reciba una sanción con privación de libertad, solicito se considere como atenuantes  del Art. 45 del COIP, las  No. 1 y  6. e) El testimonio del detenido, el mismo que manifestó en lo principal:  Es la primera vez que hago algo así, lo hice por motivo que se puede decir muy tontos, quiero pedir disculpas al representante, a los policías, al guardia de seguridad. f)  Las evidencias que fueron exhibidas en la audiencia, las que tienen un valor de $  107.27 según proforma de la Corporación El Rosado S.A. CUARTO:  a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido, con el testimonio rendido por el guardia de seguridad de la empresa INSEVIG que presta sus servicios en el Hipermarket Norte de Mi Comisariato; con el testimonio del agente aprehensor; con las evidencias físicas que fueron encontradas al aprehendido; y,  con el testimonio del detenido, el mismo que admitió el hecho, por lo que  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Estefan Andrés Garrido Vega, de haber incurrido en el delito de contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación El Rosado, por intermedio de su Procurador Judicial, los objetos que constan de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-