             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00874
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Noviembre  de 2015
Hora: 09h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 numeral 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TOMALA BATALLAS GABRIEL ANGEL, CC. 0921484812, 33 años 
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín, defensor particular.
Casilla judicial:  
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín, defensor particular: Señor juez a nombre y representación del señor TOMALA BATALLAS GABRIEL ANGEL, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 16 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez encontrándome con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez la pena no excede de 5 años por lo que se cumple con el primer requisito. Señor juez con el respectivo print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales también consta el respectivo print de audiencias que demuestra que mi defendido no se ha favorecido con esta medida alternativa así como el certificado de antecedentes penales que pongo a su conocimiento de usted y el señor fiscal con lo cual demostramos que jamás ha sido sentenciado ni se ha acogido a medida alternativa. Presento 3 certificados de honorabilidad Así mismo el numeral tres establece que los familiares del procesado no tengan antecedentes penales, presento el certificado de antecedentes penales de sus familiares con lo que demuestro que el familiar de mi defendido no tiene causa pendiente así como el respectivo print de audiencias que demuestra que los familiares de mi defendido no se han favorecido con alguna medida alternativa, presento también arraigo social presento el Declaración Juramentada que realiza  la señora Kety Jane Batallas Montece y el ciudadano Tómala Batallas Gabriel Ángel con lo que demuestra que tiene mi defendido tiene su domicilio en el Cantón Duran Cooperativa. Los Helechos sector 6 Mz. A Solar 30, adjunto certificado de postulación del Sistema Nacional de Nivelación y Admisión para ingresar a estudiar a la Escuela Superior Politécnica del Litoral con lo que demuestro vínculo familiar, así como el resarcimiento a la víctima que se ha  realizado mediante 2 depósitos de 50 dólares cada uno, quedando a pagar la suma de $ 200 dólares restante los mismos que serán pagados, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Y se imponga las medidas señaladas en el al Art. 631 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, en cuanto a la multa debo señalar a usted señor juez que mi defendido una vez recobrada su libertad procederá a cancelar los valores de la multa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. En cuanto a el resarcimiento a la víctima la fiscalía solicita se corra traslado para que señale si ha sido resarcida la víctima, no queda la menor duda, señor juez la fiscalía considera que se cumplen las condiciones y no se opone a que se suspenda la pena

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado TOMALA BATALLAS GABRIEL ANGEL fue declarado culpable fue por Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 379 COIP, y se le impuso la condena de 1 año 4 meses de privación de libertad, y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 6 del COIP, impuso este Juzgador el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y el resarcimiento a la víctima de $ 300 dólares. El procesado presenta dos certificados no tiene otra causa y que no ha sido beneficiado por otra medida, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito de carácter culposo no doloso, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral dela víctima, se ha  realizado mediante 2 depósitos de 50 dólares cada uno, quedando a pagar la suma de $ 200 dólares restante los mismos que serán pagados. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio en el Cantón Duran Cooperativa Los Helechos sector 6 Mz. A Solar 30, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a las normas de tránsito, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura por el espacio de 1 año 4 meses en horas hábiles todos los días lunes cada 15 días. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado TOMALA BATALLAS GABRIEL ANGEL, se revocan las medidas que pesan en su contra y se dispone a través de secretaria girar los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO