VISTOS: El 30 de octubre del 2017, ante la infrascrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 29 de octubre del 2016, a las 05h05, en las calles  Viaducto Flavio Alfaro (La Prosperina), de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Celi Moreno Winston Steven, por el delito previsto y reprimido en el Art. 380 quinto párrafo del Código Orgánico Integral Penal, habiendo la suscrita jueza, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL-9621 .  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio directo para el 9 de noviembre del 2016, a las 15h00, la misma que no llevó a efecto por cuanto el representante de la Fiscalía Ab. Héctor Valverde Solís, indicó que la presente causa sería derivada al Centro de Mediación y Arbitraje, nuevamente y al no existir documentación alguna de conciliación por parte de los involucrados en esta causa, se convocó a la audiencia de juicio para el  jueves 9 de marzo del 2017 a las 09h30, la misma que no se llevó a efecto por la no comparecencia del procesado. En providencia del  3 de mayo del 2017, se volvió a convocar a la audiencia de juicio ordenándose la detención del procesado al tenor de lo establecido en el Art. 640 numeral 7 del COIP. Realizada la misma el 31 de mayo del 2017 a las 11h00, con la comparecencia del procesado Celi Moreno Winston Steven, acompañado de la Defensora Pública Ab. Diana Montoya Solórzano, y el Fiscal Ab. José Morales Anchundia, luego de escuchadas las partes y al Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el quinto párrafo del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual el representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO:  Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Fiscal interviniente Ab. José Morales Anchundia,  en su primera exposición en lo principal manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Celi Moreno Winston Steven,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante parte de accidente de tránsito No. 09-00136164, suscrito por el agente de la Comisión de Transito del Ecuador  Carlos  Humberto Silva Castillo, quien dio a conocer que se trató de una colisión, con consecuencias de daños materiales, vehículos aprehendidos y una persona ingerida a licor,  ocurrido en las calles Viaducto Flavio Alfaro (La Prosperina), de esta ciudad de Guayaquil, el 29 de octubre del 2016, en circunstancias en que el vehículo de placas GSL-9621 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Celi Moreno Winston Steven con licencia de conducir No. 0941575839 tipo B de ANT quien circulaba por la Vía Perimetral en sentido Norte- Sur por el carril derecho y antes de llegar al viaducto Flavio Alfaro ( viaducto de la Prosperina), impactó con su parte frontal la parte posterior del auto de placas GSA-6968 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Auquilla Pilataxi Alejandro con C.I. 0602435422 (no portaba licencia de conducir al momento del accidente, verificando en la base de datos de CTE que si posee Tipo C de la CTE), por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSA6968 rodó hacia adelante unos 3 metros aproximadamente, para impactar con su parte anterior la parte posterior de la camioneta de placas AEI1083 de servicio Estatal, perteneciente a la Comisión de Tránsito del Ecuador asignada con el No. 519 perteneciente a la Delegación Urbana No. 5, conducida por el Sr. Agente de Tránsito Semper Peñafiel Juan Carlos con C.I. 0922609359 (no portaba licencia de conducir al momento del accidente verificando en la base de datos de CTE que sí posee Tipo B de la CTE), quien circulaba por la misma vía, sentido carril. Posterior del impacto fueron trasladados los conductores hasta la Unidad Judicial Florida Norte. Practicadas las respectivas pruebas de alcoholemia  arrojaron los siguientes resultados: Test 48148 del Sr. Winston Steven Celi Moreno 1.0 g/l Positivo. Test. 48149 del Sr. Alejandro Auquilla Pilataxi 0.0g/l negativo y Test. 48147 del señor Juan Carlos Semper Peñafiel 0.0 g/l negativo.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano Celi Moreno Winston Steven, no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien conduciendo en estado de embriaguez se impacta con los otros vehículo produciéndose el accidente de transito con consecuencia de daños materiales.  La Fiscalía teniendo en consideración el Parte de Accidente de Tránsito, Los Informes de Avalúo de daños materiales por los montos que ascienden a 3.000, 2.800 y 1500 dólares, así como de la prueba de alcoholemia practicada al procesado y del informe de investigaciones, acusa al ciudadano Winston Steven Celi Moreno, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380  quinto párrafo del Código Orgánico Integral Penal, con la respectiva reforma del 30 de septiembre del 2015. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con la abogada defensora del procesado,  con quienes hemos llegado a los siguientes  acuerdos probatorios en cuanto al testimonio del agente Carlos Humberto Silva Castillo, quien suscribe el parte de accidente de tránsito No. 09-00136164; del testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien elaboró el Informe de prueba de alcoholemia Test. No. 48148 practicada al procesado el cual arroja 1,0 G/L, positivo; de los testimonio del perito Cabo Primero Vinicio García Naranjo, el cual elaboró los informes de avalúo de daos materiales de los vehículos de placas  GSL-9621, con un valor de daños materiales por USD. 3.000, GSA-6968, con un valor de daños materiales por USD. 2.800, y AEI-1083, con un valor de daños materiales por USD. 1.500.  b)  Concedida la palabra a la Abg. Diana Montoya Solórzano, defensora pública en representación del procesado, en lo principal, expresó: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no desconoce los valores que debe cancelar, así también hago conocer que él si ha pagado parte de la deuda por los daños materiales ocasionados, respecto a los acuerdos probatorios indicados por la señorita fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, y al momento de resolver solicito se apliquen atenuantes. Dentro de la prueba documental, la Fiscalía hace entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por la agente Carlos Humberto Silva Castillo; copia certificada de la prueba de alcoholemia practicada al procesado  Winston Steven Celi Moreno,  la misma que dio como resultado 1,0 G/L  POSISTIVO, elaborada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el perito Cabo 1 Vinicio García Naranjo. En audiencia compareció el perito Janer Cangá Chavez, quien elaboró el Informe Técnico investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos No. 646-04-11-2016-JCCH-OIAT-CTE, el cual debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por la fiscalía, indicó ratificarse integralmente n el contenido del mismo, determinando la dinámica del accidente y la causa basal. En audiencia rindió su testimonio el procesado Celi Moreno Winston Steven, el cual manifestó: El día de los hechos, yo me había quedado trabajando hasta tarde en la empresa, me sentía muy cansado, y aquello provocó el accidente. d) En los debates, la señorita Fiscal expresó en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano Winston Steven Celi Moreno,  se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con la prueba de alcoholemia practicada al procesado, la cual arroja 1,0 G/L  siendo positiva, elaborada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; de los informes  técnicos periciales de daños materiales, y del informe de investigaciones elaborado por el perito Cabo Primero Janer Cangá Chavez, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) conduce el móvil (1) disminuido en su capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol y se expone al riesgo de causar un accidente. Cusa Basal: Participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción, y o guarda la distancia prudente y razonable, con el vehículo que o antecede, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Winston Steven Celi Moreno, es responsable de la infracción establecida en el Art. 380 quinto párrafo del Código Orgánico Integral Penal,  reformado y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral.  Por su parte la defensora del procesado, expuso en lo principal: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de lo manifestado por la Fiscalía, así mismo, le reitera que su defendido no huyó del lugar y se le ha tratado de pagar, inclusive ya existen varios pagos realizados. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El parte policial de accidente de tránsito No.  09-00136164, suscrito por el agente  Carlos Humberto Silva Castillo, quien en las circunstancias del hecho relata: En circunstancias en que el vehículo de placas GSL-9621 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Celi Moreno Winston Steven con licencia de conducir No. 0941575839 tipo B de ANT quien circulaba por la Vía Perimetral en sentido Norte- Sur por el carril derecho y antes de llegar al viaducto Flavio Alfaro ( viaducto de la Prosperina), impactó con su parte frontal la parte posterior del auto de placas GSA-6968 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Auquilla Pilataxi Alejandro con C.I. 0602435422 (no portaba licencia de conducir al momento del accidente, verificando en la base de datos de CTE que si posee Tipo C de la CTE), por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSA6968 rodó hacia adelante unos 3 metros aproximadamente, para impactar con su parte anterior la parte posterior de la camioneta de placas AEI1083 de servicio Estatal, perteneciente a la Comisión de Tránsito del Ecuador asignada con el No. 519 perteneciente a la Delegación Urbana No. 5, conducida por el Sr. Agente de Tránsito Semper Peñafiel Juan Carlos con C.I. 0922609359 (no portaba licencia de conducir al momento del accidente verificando en la base de datos de CTE que sí posee Tipo B de la CTE), quien circulaba por la misma vía, sentido carril. Posterior del impacto fueron trasladados los conductores hasta la Unidad Judicial Florida Norte. Practicadas las respectivas pruebas de alcoholemia  arrojaron los siguientes resultados: Test 48148 del Sr. Winston Steven Celi Moreno 1.0 g/l Positivo. Test. 48149 del Sr. Alejandro Auquilla Pilataxi 0.0g/l negativo y Test. 48147 del señor Juan Carlos Semper Peñafiel 0.0 g/l negativo.   b) La prueba de alcoholemia practicada al procesado  Celi Moreno Winston Steven,  la cual arroja 1,0 G/L, siendo positiva, elaborada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. c)  El informe técnico pericial de avalúos  de daños materiales elaborado por el Cabo Primero de la CTE  Vinicio García Naranjo, realizado a los vehículos de placas GSL-9621, con un valor de daños materiales por USD. 3.000;  GSA-6968, con un valor de daños materiales por USD. 2.800, y AEI-1083, con un valor de daños materiales por USD. 1.500.  d ) El informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos  No. 646-04-11-2016-JCCH-OIAT-CTE, elaborado por el perito de la CTE Janer Cangá Chavez,  quien  establece la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante (1), refiriéndose al procesado Celi Moreno Winston Steven,  conduce el móvil (1) disminuido en su capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol y se expone al riesgo de causar un accidente. Cusa Basal: Participante (1),  Celi Moreno Winston Steven, desatiende momentáneamente su atención a la conducción, y o guarda la distancia prudente y razonable, con el vehículo que o antecede, produciéndose el accidente. QUINTO: a) Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Celi Moreno Winston Steven, era la persona que conducía el vehículo  GSL-9621 al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta ocasionó un accidente de tránsito con consecuencias de daños materiales superior a los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Celi Moreno Winston Steven,  ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0941575839, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el quinto párrafo del At. 380  del Código Orgánico Integral Penal, reformado, en calidad de autor, imponiéndole   cuarenta cinco días de privación de libertad, sin atenuantes que considerar, por cuanto huyó del lugar siendo interceptado a la altura del Trinipuerto;  la reducción de doce puntos en su licencia de conducir, y multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, así también de conformidad con el Art.  70 del COIP, se lo condena al pago de un salario básico unificado del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños  ocasionados, fijándose en la suma USD. 2.800, al propietario del vehículo de placas y USD. 1.500 al propietario del vehículo de placas AEI-1083, con un valor de daños materiales por USD. 1.500.  En virtud que la abogada defensora del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de cuarenta y cinco días, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3,  5, 6, 7,  8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio de su suegra Delia Isabel Ramírez Salinas, que consta en la declaración juramentada y planilla de servicio básico de energía eléctrica  a su nombre,  esto es,   Isla Trinitaria, Cooperativa 25 de Julio, Mz. 193, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil.  Tener un trabajo, profesión u oficio, se ha indicado que continuará laborando en Coorporación Jarrín Herrera Cía. Ltda.  Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por treinta horas en un período de cuarenta y cinco días, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Reparar los daños materiales a título de reparación integral de la víctima en un plazo de seis meses improrrogables  y justificar en el término de diez días los pagos que indica en esta audiencia, que ha venido realizando.  Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza los días viernes cada quince días, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal y Comisión de Transito del Ecuador, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase