AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-00510
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de enero del 2019.
Hora: 09h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Vargas Almea Alex Alonso 
Defensor particular: Bernabe Argandoña Oscar Omar
Casilla judicial: 
Víctima : Keiler Moisés Benavides Salazar 
Abogado particular: Mantilla Alvarado Javier Darío 
Fiscal: Daniela Zapata España
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Vargas Almea Alex Alonso.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Defensor de la víctima.- No se encuentra presente en esta audiencia por estar en una casa de salud y estoy autorizado por su señor padre. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y sobre las lecturas de sus derechos constitucionales no tengo que objetar. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a los abogados defensores y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del señor Vargas Almea Alex Alonso.
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor  Vargas Almea Alex Alonso, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-0000017787  de fecha 28 de enero del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, el tipo de accidente es un atropello, y la camioneta de placas GSO-5907. Conducida por el señor Vargas Almea Alex Alonso quien circulaba POR 6T0 PASAJE 37n-o y antes de llegar a la intersección formada con el 4to callejón 24 atropella con su parte frontal contra la humanidad del menor Keiler Moisés Benavides Salazar, producto de este accidente produce lesiones del menor de un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la A.T.M. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Vargas Almea Alex Alonso,  por el delito previsto en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo, se solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSO-5907. Respecto al señor Vargas Almea Alex Alonso, y este trámite se lo continúa a través del procedimiento directo acorde a lo estipulado en el artículo 640 del COIP.
Defensa del señor Vargas Almea Alex Alonso.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Ruiz Freire Ivan Rufino. 
Defensa del señor Ruiz Freire Ivan Rufino. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Vargas Almea Alex Alonso. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Vargas Almea Alex Alonso, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Vargas Almea Alex Alonso, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa  y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas GSO-5907. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 8 de febrero del 2019 a las 11h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ