Guayaquil, jueves 4 de julio del 2019, las 12h44, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 21 de Junio del 2019, a las 10H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor PEÑAHERRERA ALVAREZ RICARDO AURELIO, a la citación de tránsito No. CTE 0901 0986213, 18 de Enero del 2019, a las 18h59, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son PEÑAHERRERA ALVAREZ RICARDO AURELIO, con C.C. 0910486372, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Lomas de Sargentillo.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante PEÑAHERRERA ALVAREZ RICARDO AURELIO, como alegato inicial manifestó: “Se presentó impugnación a la boleta de citación No. 0986213, de fecha 18 de Enero del 2019, a las 18h50, por parte del vigilante Pesantes González Joseph Gregory el señor Peñaherrera Álvarez Ricardo Aurelio conducía el vehículo de placas JAA0702, a la altura de la vía a Daule le indica que le de paso al tráiler va cruzando y cita al señor del tráiler, le indica el señor del tráiler que también lo cite al señor del bus, sin poder del señor vigilante a diferencia que el señor del tráiler se cruza la luz roja, y él le realiza la boleta de citación no se encuentra el señor uniformado para contradecir lo indicado en su boleta de citación solicita que se declare con lugar esta demanda. Como prueba anuncio el testimonio de Peñaherrera Álvarez Ricardo Aurelio, como prueba documental las pruebas de las cámaras y las boleta de citación..”; La Comisión de Tránsito del Ecuador a través de su abogado patrocinador como alegato de apertura indicó: “No está presente el agente de tránsito, me remite a lo que consta en el expediente en cuanto a la prueba documental.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio de PEÑAHERRERA ALVAREZ RICARDO AURELIO, ha manifestado lo siguiente: “¿Indique de los hechos del 18 de Enero del 2019,a las 18h50? R. Yo iba conduciendo por el lado derecho en indulac yo pase la luz verde iba despacio iba un colectivo a mi lado nos para un vigilante el tráiler se pasa la roja, se paró el tráiler a la derecha y el señor del tráiler que porque no me cita si él se la paso también y me realizo la citación. ¿Le elaboro mapa o croquis en la citación? R. No.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿Al momento de pasar indico que también lo pare? R. El señor le dijo si yo me la pase él también se la pasó. Yo voy en mi vehículo intercantonal a la derecha el tráiler me rebasa, el tráiler se pasó la roja el trailero se baja le pide la licencia y le dice que me cite. ¿Hay una calle con ruido y como puede escuchar eso? R. El señor trailero se bajó, se para adelante del bus, me baje a hablar con el vigilante y me pide la licencia.” PRUEBA DOCUMENTAL: Boleta de Citación y Videos solicitados de los cuales no se aprecia el hecho juzgado; 5.2 PRUEBAS DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Vale destacar que no se ha presentado el vigilante Pesantes González Joseph Gregory, suscriptor de la boleta de citación a fin de que rinda su testimonio pese a ser oficiado para que comparezca a la audiencia; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Tómese en cuenta la prueba testimonial rendida por Ricardo Aurelio Peñaherrera Álvarez, acudimos a impugnar esta citación no se apega a la realidad jurídica quisiera que en esta audiencia usted como garantista de con estas pruebas evacuadas, de conformidad al artículo 5 numeral 3 del COIP, al haber duda, no está establecido o no se ha vulnerado su presunción de inocencia. En cuenta el desacato a vuestra autoridad el señor vigilante no ha comparecido a esta audiencia el cual no lo ha hecho.”; 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: “Hemos escuchado al conductor no ha aportado nada no hay vídeo, el testimonio del impugnante no es claro.”; 6.3) RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “No ha comparecido el uniformado a fin de en base al principio de contradicción exponga su testimonio, mi defendido explico lo ocurrido.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no ha comparecido el vigilante Pesantes González Joseph Gregory suscriptor de tal citación, constando como prueba el testimonio del impugnante quien indica que no ha cometido contravención de tránsito alguna, refiriendo información que no indican respecto al motivo por el cual se emitió la boleta de citación, desvaneciéndose en cuanto a los hechos por los cuales se emitió tal citación el impugnante ha indicado que no se ha cruzado la luz roja del semáforo lo cual se indica en la citación. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Pesantes González Joseph Gregory, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto es el testimonio del señor PEÑAHERRERA ALVAREZ RICARDO AURELIO, quien desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que el impugnante en ningún momento se pasó la luz roja; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de PEÑAHERRERA ALVAREZ RICARDO AURELIO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE PEÑAHERRERA ALVAREZ RICARDO AURELIO, con C.C. 0910486372, por la citación de tránsito No. CTE 0901 0986213, de fecha 18 de Enero del 2019, a las 18h59. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-