VISTOS:  Anunciada que ha sido la decisión de esta juzgadora es el momento de reducir a escrito  la correspondiente sentencia debidamente motivada  conforme lo dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y  para hacerlo se considera.- PRIMERO La suscrita juzgadora  tiene jurisdicción y competencia para  dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 404.1  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 171, 244, 245   del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa y haberse respetado el debido proceso.- TERCERO: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE ES EL SIGUIENTE: El día 20 de junio del 2015 aproximadamente a las 4h30 los señores agentes de la UNASE Tnte. David Pazmiño Villagómez,  Sbte de PN Alex Solano Gaibor y la P.N. Delia Gómez Arias, en las calles Cuarta de la Cdla. Nuevo San Elías del Cantón Naranjito privaron de su libertad a los señores Juan José Álvarez Álvarez y señora Odalis Dolores Saavedra Arana, en circunstancias que al  recibir una llamada telefónica a la Prevención de la UNASE, por parte del señor WALTER ENRIQUE BARRERA BARRERA, el mismo que manifestó que estaba recibiendo mensajes extorsivos por parte del número 0967925252 a su número telefónico 0992309057 en los cuales textualmente le habrían manifestado que entregue la cantidad de 200 dólares a cambio de no publicar fotos comprometedoras por las diferentes redes sociales y por medio de pasquines, además le habrían manifestado que si no entrega el dinero le iban arruinar la vida; de la misma manera que el dinero se lo entregue a la señora ODALIS DOLORES SAAVEDRA ARANA en su domicilio ubicado en el Barrio San Elías, calle cuarta, con estos antecedentes el señor WALTER ENRIQUE BARRERA BARRERA por temor a las amenazas recibidas por parte del presunto extorsionador accede a entregar dicha cantidad de dinero, por lo cual la UNASE al conocer de este hecho y con el fin precautelar la integridad física de la víctima se despliega hasta la ciudad de Naranjito, lugar en el cual se realizaría la entrega del dinero exigido por los presuntos extorsionadores, ubicándose en lugares estratégicos pudiendo observar que el señor WALTER ENRIQUE BARRERA BARRERA, realiza la entrega de un sobre manila color amarillo a una señora de contextura gruesa camiseta verde la misma que se encontraba en compañía de un individuo de contextura delgada que vestía una camiseta rayada, por lo cual en ese momento personal de la UNASE procede a realizar la aprehensión de los ciudadanos antes descritos a quienes luego de verificar sus documentos de identificación se pudo constatar que se trataba de los ciudadanos ODALIS DOLORES SAAVEDRA ARANA con C.l. 0928722719 y de su cónyuge el ciudadano JUAN JOSE ALVAREZ ALVAREZ con C.l. 0922762471, encontrando en poder de los ciudadanos antes mencionados las evidencias descritas en su acápite respectivo, las mismas que fueron fijadas por personal de criminalística al mando del Señor Teniente Jimmy Velasco, al tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar al domicilio de la señora ODALIS DOLORES SAAVEDRA ARANA , encontrando las evidencias ya detalladas, de igual manera se ingresó con autorización del señor WALTER ENRIQUE BARRERA BARRERA propietario de la vivienda.- CUARTO: LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS  Procesados, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad son: LA  EXISTENCIA MATERIAL  DE  LA INFRACCIÓN SE ENCUENTRA PROBADA  con : a)  el contenido del  parte policial de aprehensión a los procesados;  b); El Informe investigativo policial elaborado y suscrito por el Cbos de policía nacional Francisco Miguel García Camacho, que detalla las diligencias investigativas realizadas en la presente causa por delegación fiscal;  c)  El informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por el   Cbos de P.N. Luis Manuel Maldonado Curimilma, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito, que el que detallando las operaciones realizadas manifiesta haberse trasladado a las 11h00 del jueves 25 de junio del 2015  al  lugar donde ocurrieron los hechos que se investiga concluyendo  que el lugar existe y se encuentra ubicado en el  Barrio Nuevo San Elías, específicamente sobre la calle cuarta, calle lastrada de segundo orden sin iluminación, del cantón Naranjito, Provincia del Guayas, al que acompaña álbum fotográfico; d) El informe pericial de Reconocimiento de las evidencias Físicas elaborado y suscrito por el Cbos de P.N. Luis Manuel Maldonado Curimilma, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito en el que detallada el reconocimiento efectuado a las evidencias  levantadas, concluyendo en su informe “Que las evidencias detalladas en el Acápite 4.1 existe y se encuentran en el estado de conservación que se detalla anteriormente, las mismas que están bajo custodia en las bodegas de la Jefatura de la Policía del canton Milagro”.-   LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS se encuentra probada  con: a)  El contenido del parte policial de aprehensión  suscrito por los señores Agentes de la UNASE Tnte de PN David Pazmiño, el Sbte PN Alex Solano y por la P. N. Delia Gómez  por el cual se dio conocimiento de  la noticia criminis perpetrada el 20 de junio del 2015  y por la  cual fueron  aprehendidos en delito flagrante a las 14h30  los procesados.- b)  La cadena de custodia que detalla las evidencias aprehendidas en el domicilio de los procesados el día de su aprehensión en delito flagrante; que se adecuan a su decisión libre y sin presión de naturaleza alguna de aceptar el cometimiento de la infracción por la fueron procesados así como la aceptación de la pena privativa de libertad acordada con su defensor particular que fue sugerida por el señor Fiscal actuante.- QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador  consagra   en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 que  el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  5.1) El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  5.2) La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem.  5.3) En lo que respecta a este delito de EXTORSION  el código Orgánico  Integral Penal prescribe   en su Art. 185 el delito de  Extorsión y dice: “La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…) La sanción será de cinco a siete si se verifican alguna de las siguientes circunstancias: 3. Si el constreñimiento se ejecuta con amenaza de muerte, lesión, secuestro, o acto del cual pueda derivarse calamidad, infortunio o peligro común”…; Al respecto encontramos que el Dr. Guillermo Cabanellas De Torres en su Diccionario Jurídico Elemental describe a la Extorsión como “usurpación o despojo, por la fuerza, de una cosa perteneciente a otro.//Todo daño o perjuicio.”…; El foro de profesionales latinoamericanos de Seguridad  expresa que la“ extorsión es un delito consistente en obligar a una persona, a través de la utilización de violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico con ánimo de lucro y con la intención de producir un perjuicio de carácter patrimonial o bien del sujeto pasivo”, que en su naturaleza jurídica se encuentra entre los delitos de APODERAMIENTO, ya que hay ánimo de lucro;  ESTAFA, porque requiere que el sujeto pasivo realice u omita un acto o negocio jurídico; y  AMENAZAS, porque el sujeto activo coacciona al pasivo para la realización del negocio jurídico, manifiesta también  que tiene una ubicación independiente. Aunque se relaciona con otros, es una figura distinta con sus propias características, es un delito pluriofensivo: se ataca a varios bienes jurídicos: propiedad, integridad física y libertad. Dentro de sus elementos objetivos están  el uso  de la violencia o intimidación: son los medios típicos por los cuales se puede realizar la conducta;  Que se obligue al sujeto pasivo a actuar de una manera no querida por él: el sujeto pasivo no realizaría la acción si no fuera por esa violencia o intimidación.- Consumación: cuando el sujeto pasivo realice la acción. No se requiere que se tenga disposición patrimonial efectiva; poniéndose la nota no en la lesión patrimonial sino la de la libertad.  Realización u omisión de un acto o negocio jurídico: debe ser un negocio de carácter patrimonial, pudiendo ser tanto de bienes muebles como inmuebles y derechos. Concurso: La extorsión puede darse en concurso con otros delitos: lesiones, detención ilegal, agresiones sexuales, etc.; y,  dentro de sus elementos subjetivos tenemos que requiere de la existencia de ánimo de lucro por parte del sujeto,  puede afectar bien al patrimonio del sujeto pasivo, bien al de un tercero, y es más extenso que en el de hurto o robo, porque no sólo involucra la ventaja patrimonial sino que, además, ésta debe derivarse de la lesión a la libertad del sujeto pasivo”...;  5.4) Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 manifiesta:  “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”;    5.5)  Con sujeción a la norma constitucional,  el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Art. 609 de la misma norma jurídica dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  ibídem, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Art. 610 del ibídem   nos inteligencia  de  lo siguiente: “ Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-    En la presente causa, la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción,  con los  medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados como prueba documental en el juicio tal como lo preceptúa el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas  que han sido valoradas al tenor  de la sana crítica, comprobándose indefectible y claramente la existencia material de la infracción y  la responsabilidad penal de los  procesados  que se corrobora con la aceptación libre y voluntaria del cometimiento del hecho factico acusado, esto es el delito de Extorsión de las mismas que esta juzgadora en cumplimiento de la disposición contenida en el segundo inciso del Art. 637  consultó y escuchó de los  procesados  su conformidad, aceptación y conocimiento de las consecuencias del procedimiento planteado explicando de forma clara y sencilla los termino y consecuencias del acuerdo que este podría significarle.- SEXTO: Con los antecedentes expuestos la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JUAN JOSE ALVAREZ ALVAREZ,    ecuatoriano,  portador de la cedula de ciudadanía  No. 0922762471,  con domicilio en el Cantón Naranjito, y a ODALIS DOLORE SAAVEDRA ARANA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0928722719, domiciliada en el Barrio Nuevo San Elías del cantón Naranjito,  CULPABLES  en el grado de AUTORES  como lo estipula el Art. 42, numeral 1, literal a)  del  Código Orgánico Integral Penal, del delito de EXTORSION tipificado y reprimido en el artículo 185 inciso 1ro   del Código Orgánico Integral Penal, y  le impone    la pena privativa de libertad de DOS AÑOS que corresponde a la pena  mínima sugerida por el señor Agente Fiscal rebajada de un tercio,  que al encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 630 del ibidem, aceptando su petición  SUSPENDO CONDICIONALMENTE debiendo cumplir los sentenciados en el mismo plazo de la condena las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del ibidem: en sus  numerales 1) Residir en un lugar determinado;  3) Prohibición de salida del país;  7) Reparación de los daños a la víctima, dispongo las disculpas públicas al señor BARRERA BARRERA WALTER ENRIQUE mediante la publicación en uno de los diarios de esta ciudad;  8) La obligación de presentarse una vez al mes de 08h00 a 17h00 en la secretaria de este despacho; 9) No ser reincidente; y, La 10)  No tener nueva instrucción, todas del COIP.-   De conformidad con lo  que dispone el Art. 70, numeral cinco   del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los  sentenciados  el pago de la MULTA DE TRES   SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- SEPTIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, poniendo en su conocimiento la prohibiendo de enajenar  los bienes que tuvieren  los sentenciados  y se ordena también la prohibición de salir del país, debiendo para el efecto oficiarse  al señor Jefe de Migración del Guayas, para su conocimiento.  OCTAVO: De conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- - El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-