VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.6715-DNTH-2015-CIP de fecha 18 de Mayo del 2015, avoco conocimiento del presente expediente. Agréguese  el escrito presentado por SANDRO ESPINOZA MERA y PEDRO AGUILAR NUÑEZ en sus calidades de conductor y propietario respectivamente del vehículo de placas GRX8131, de fecha 07 de julio del 2015, a las 09h12, en el cual se allana al parte de vehículo retenido. El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  No. 09-00119439, de fecha  23 de junio del 2015, a las 15h10 minutos, elaborado por el Vigilante Stefano Ricky Gallardo Fajardo en que hace conocer lo siguiente: “En que el auto de placas GRX8131, marca Chevrolet, color plateado, servicio particular del Guayas conducido por el señor SANDRO RAFAEL ESPINOZA MERA con licencia No. 0915197412, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Avda. Quito y 9 de Octubre sentido sur-norte, por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), así mismo se procedió a preguntar a los señores ocupantes indicando que eran pasajeros y no eran familiares, donde procedí a indicar a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo, porque no está autorizado para prestarle este servicio, retirándose del lugar en un lugar legalmente autorizado...”. Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 386 2da parte numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato constitucional, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma constitucional, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO: Los ciudadanos SANDRO ESPINOZA MERA y PEDRO AGUILAR NUÑEZ en sus calidades de conductor y propietario respectivamente del vehículo de placas GRX8131, se allanan al Parte-citación que fue realizado el día 23 de junio del 2015, a las 15h10, por el Vgte. Stefano Ricky Gallardo Fajardo, con código Nº 6948, por lo que acepta tácitamente que  incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ …Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..” .- QUINTO: No ha sido controvertida, la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto el parte por vehículo retenido Nº 09-09-00119439, todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANDRO RAFAEL ESPINOZA MERA con cédula de ciudadanía  Nº No. 0915197412, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase,  inciso tercero numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificado del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, una vez que haya cancelado la multa correspondiente, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GRX8131 a su legítimo propietario siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 y 552;  a los comparecientes notifíquesele en lugares que señalan para el efecto.- Intervenga la Abogada. Neomi Solorzano, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-