VISTOS: Escuchadas como han sido las partes en Audiencia Procedimiento Abreviado, al señor Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal Tercero de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del Cantón Durán, así como al Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actuó en esta diligencia en representación del procesado Rodriguez Santos Eduardo Xavier,  el mismo que luego de las explicaciones del caso sobre dicho procedimiento, manifestó de manera libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado, dicho esto, siendo el estado de la causa el suscrito dictó sentencia condenatoria, declarando a Rodriguez Santos Eduardo Xavier, en el grado de autor del delito de Tenencia y Posesión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, conforme consta en el acta de Audiencia respectiva. La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 7 literal L) en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que es obligación de los operadores de justicia motivar sus decisiones o resoluciones judiciales, y la hago en los siguientes términos: PRIMERO.-El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal  y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO.-De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.-El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.-CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte policial de detención suscrito por el Mayor de la Policía Nacional Armendáriz Sánchez Nelson Patricio, Cabo Segundo de la Policía Nacional Alvarado Aguirre  Ronald William, Cabo Segundo Guamán Jara Armando Amador, Cabos Segundo Mora Cevallos Wilman Patricio y Cabo Segundo Morales Paul Enrique; b) Informe Investigativo realizado por los Peritos; c) Informe Químico  suscrito por los Peritos Químicos Dra. Grey Ramírez Aspiazu y Ing. Gonzalo Almeida Murillo. El ciudadano Rodriguez Santos Eduardo Xavier, asistido de su patrocinador el Ab. Juan Carlos Sosa,  cumplimento de esta manera con lo estatuido en la Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 191, ya que de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del Procedimiento Abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria: QUINTO Circunstancias atenuantes: Pero existe pluralidad de atenuantes que deben ser estimadas en beneficio del encausado y que son: La del que el procesado ha colaborado voluntariamente a la Justicia y la confesión espontánea, que es una circunstancia de atenuación que trata el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y que no ha tenido ninguna condena o proceso penal, ello debe adicionarse, su propia confesión reconociéndose autor del delito investigado, lo que obra de su testimonio que diera en la audiencia. Estas circunstancias de atenuación de la responsabilidad penal, deben ser consideradas a favor del encausado para efectos de la aplicación y modificación de la pena a imponer tal como lo prevee los Arts. 44 y 45 Código Orgánico Integral Penal.- El Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido…”. Que éstas normas constitucionales están en concordancia con las letras b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “ 1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informado si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de Defensor Público (como en el presente caso), gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistido gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable; y, en materia de derechos y garantías estos de conformidad con el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte.- SEXTO: El señor Fiscal actuante en esta audiencia Doctor Franklin Muzzio Manrique, propuso a la defensoría pública a través del Abg. Juan Carlos Sosa Bone, si su representado desea someterse a un procedimiento abreviado, en virtud de estar encuadrado dentro de las reglas determinadas en el Art.365 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto este tipo de procedimiento se puede realizar por las infracciones que son con penas privativas máxima de libertad de diez años, ya que la pena por el tipo penal determinado por la fiscalía va de uno a tres años de prisión, ante lo cual y una vez explicado, esté de viva voz, conforme quedo gravado en el audio en la Audiencia Respectiva,  consintió dicho procedimiento y admitió el hecho que se le atribuye, sin violación a sus derechos constitucionales. Por lo que la fiscalía solicito como pena máxima a imponerse al procesado, la pena de un año de prisión. Por todo lo anteriormente dicho y el justiciable Rodriguez Santos Eduardo Xavier, ha cumplido con admitir el hecho que se le atribuye, requisito (sine qua-no) para  poder aplicar este tipo de procedimiento, y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de un año y de conformidad con los Art. 635, Art. 638 y Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA declarando a Rodriguez Santos Eduardo Xavier, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito Tenencia y Posesión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que tipifica y reprime el Artículo 220 numeral 1, literal b)  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena corporal de un año de prisión.- Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa. Hágase conocer esta sentencia al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas,  donde se encuentra guardando prisión el procesado. Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-