VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a “…La citación adhesiva Nº 1098150305115357 elaborada por el señor Agente de 	Transito Aguirre Delgado Rajiv Lenin al  vehículo  de placas  GRW8246, marca Chevrolet color azul en las calles Juan Montalvo y Vargas Torres de esta ciudad de Milagro  por estacionarse en sitios prohibidos por la ley y el reglamento …”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Celsio Roberto Correa Perea , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Celsio Roberto Correa Perea, quien por intermedio de su Abogado Particular Miguel Salazar Alban , en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez no hubo contravención por cuanto en la parte donde estaba estacionado el vehículo no existe ninguna señalética que diga que es prohibido estacionarse    ….” .-Acto seguido se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Transito 	Manuel Vasconez Guamán  que manifiesta.- “… De acuerdo a la citación adhesiva el 05 de marzo del 2015 el conductor del vehículo contravino la norma, al estacionar en sitio prohibido Juan Montalvo y Vargas Torres   .- El Abogado Miguel Salazar Albán presenta como prueba documental fotografías y como prueba  testimonial las declaraciones de lo testigos : Reyes Salazar Edison Geovanny  quien manifiesta: “….Que estuvo presente en el momento que le realizaron la citación y el vehículo estuvo presente en el sitio que aparece en la fotografía …” y el impugnante Ab. Celsio Roberto Correa Perea   quien manifiesta: “….El Agente lo cito porque el vehículo estaba en un lugar en una zona prohibida y otro compañero argumento que estaba mal estacionado. Señor Juez en dicho lugar no hay señal reglamentaria que prohíba estacionarse, el reglamento contempla la isla pero no hay la señal…”.- El abogado de la Comisión de transito presento como prueba documental  fotografía en donde indica la isla de seguridad y como prueba  testimonial las rendidas por el señor  Agente de Transito que realizo el parte por vehículo retenido y en lo principal manifiesta lo siguiente: “… Cuando pasaba por el lugar el vehículo estaba sobre la isla de seguridad por lo que un bus no podía girar, se realizo la citación la pego y en eso se acerco el conductor diciendo que era Sargento retirado de la Comisión pero le respondí que no podía hacer nada …” El abogado del impugnante en su alegato final manifiesta en lo esencial  lo siguiente .- “.. Que conforme las declaración del testigo y las fotos adjuntadas se ha probado que no hay señalética por lo que solicita se afirme el estado de inocencia de su defendido.-  Acto seguido se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Transito que en lo esencial manifiesta “… Que conforme la fotografía adjuntada en donde se indica la isla de seguridad conforme el articulo 237  inciso once del reglamento , además en el articulo 471 del COIP  solicita que se emita una sentencia conforme a derecho   .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes.  En la estación probatoria, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. El impugnante indica que no estaba estacionado en un lugar prohibido por cuanto no había señalética que prohíba estacionarse para complementar su teoría presenta la fotografía donde se ve parqueado el vehículo donde no se aprecia  la señalética de prohibición. La Comisión de Transito indica que esta prohibido estacionarse en una isla de seguridad por lo tanto no es necesario que esta señalética  que prohíba por estar en el reglamento. Las partes que es una zona de seguridad .. Se considera a la fotografía adjuntada como medio probatorio de conformidad con  el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de transito de sexta clase   prevista en el Art. 391 Inc. 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. A criterio de este Juzgador la defensa no ha logrado desvirtuar lo mencionado por el señor Agente de Transito en esta audiencia  asi  lograr ratificar la inocencia de su defendido, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario,.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA  DEL CIUDADANO CELSIO ROBERTO CORREA PEREA , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que  se impone la  multa y sanción establecida  en el articulo 391 inciso 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-