VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: SBOP. Duque Vasco Segundo Rubén; CBOP. Marquez Santos Lennin Javier; y, CBOP. Chavez Contreras Pedro Luis,  quienes detallan las siguientes circunstancias: “…Encontrándonos de servicio como JP y con personal de móvil UMAC 35 ubicada en la calle 25 de Agosto y 10 de Agosto con la colaboración del Sr. Cbop. PEDRO CHAVEZ, varios ciudadanos se nos acercaron manifestándonos que a la altura de las Calles 25 de Agosto y Padre Luis López había una novedad por lo que inmediatamente nos trasladamos a verificar dicha novedad, constituidos en el lugar tomamos contacto con el Sr. MORAN BAJAÑA GREGORIO APOLINARIO CON CC 030089656-0, padre de niña M.I.T.S de 9 años de edad domiciliados en la ciudadela San Pedro diagonal a la ciudadela Rio Verde, manifestándonos que en horas del mediodía su hija menor de edad se disponía a salir de su domicilio hasta la escuela ubicada en el Centro del Cantón y en el trayecto del camino un ciudadano de nombres BASAN PESANTES PABLO ANIBAL de 47 años de edad de CC 010297042-3 le había seguido todo el camino a la menor diciéndole en voz alta palabras soeces y queriéndola agarrar a la fuerza por lo que la niña había corrido hasta el lugar donde su padre labora diariamente en las calles 8 de abril y Padre Luis López por lo que su padre se percató que la menor se encontraba nerviosa y estaba llorando la cual le contó que el hombre que venía detrás de ella, se encontraba siguiéndola queriéndola coger por lo que el padre al ver al ciudadano lo retuvo temporalmente hasta que llegue el personal policial por lo que posterior fue trasladado hasta la fiscalía de turno…” .-SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, habiéndome encontrado de turno reglamentario el día 10 de noviembre del 2015, a las 16h56, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 6 y vta. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 10 de noviembre del 2015, a las 16h56, ante el suscribiente Juzgador, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia del AB. José Eduardo Maldonado Ochoa, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con la AB. Magaly Guapulema Jimenez, en su calidad de Defensora Pública, quien ejerció la defensa técnica del procesado PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL, quien a su vez estuvo presente en esta diligencia. En esta audiencia el suscribiente Juzgador declaró como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en su contra, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 Ibídem (SECUESTRO CON EL GRADO DE TENTATIVA). Se procedió a dictar la medida cautelar la medida cautelar de prisión preventiva, de conformidad con lo determinado en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 13, 14 y 15, así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 12, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado, oportunamente, la calificación de la flagrancia del delito, del mismo, se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad (TENTATIVA DE SECUESTRO - Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 Ibídem), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 23 DE NOVIEMBRE DEL 2015, a las 11h00, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem (fs. 21, 23 y 25). Toda vez que se la declaró instalada la audiencia de juicio directo, se contó con la presencia del AB. José Eduardo Maldonado Ochoa, en su calidad de Fiscal, con el procesado PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL y con la AB. Magaly Guapulema Jiménez, en su calidad de defensora pública, quien ejerce la defensa técnica del procesado. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa; luego se practicaron las pruebas que anunciaron, oportunamente, los sujetos procesales, quienes a su vez tuvieron la oportunidad de contradecirlas, y se concluyó con la exposición de los alegatos finales de los sujetos procesales. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 38 y 39 de los autos. De lo expuesto se concluye que los sujetos procesales han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: El señor Fiscal AB. José Eduardo Maldonado Ochoa, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que el señor Pazan Pesantez Pablo Aníbal cometió un hecho típico jurídico y culpable tipificado y sancionado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de tentativa. 4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa del procesado PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL, por intermedio de su abogada defensora pública, Magaly Guapulema Jiménez , manifiesta lo siguiente: Que su representado es una persona de problemas mentales esto lo probará a través de una valoración psiquiátrica y a través de los testimonios de sus testigos.- QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A) TESTIMONIO DE DUQUE VASCO SEGUNDO RUBEN: “FISCAL. P.- ¿Cuántos partes de aprehensión ha realizado? R.- Mil partes aproximadamente. P.- ¿Esta es su firma? R.- Sí. P.- ¿Qué le puede concretar al señor juez sobre esta causa? R.- El día de los hechos personas que circulaban por el lugar nos manifestaron que había un escándalo a una cuadra del camión del ojo de águila, mande a verificar el problema al compañero Chavez con otro compañero yo me quede en el vehículo. P.- ¿Estuvo en el momento de la aprehensión? R.- No. DEFENSORA PÚBLICA. P.- ¿Usted ha visto a mi representado alguna vez en el cantón El Triunfo? R.- No, soy nuevo. P.- ¿Firmo el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿Estuvo al momento de la detención? R.- No.”; B)  TESTIMONIO DE MARQUEZ SANTOS LENNIN JAVIER: “FISCAL. P.- ¿Cuántos aprehensión ha realizado? R.- Muchas. P.- ¿Cuántos partes de aprehensión ha realizado? R.- 75  partes. P.- ¿Esta es su firma? R.- Sí. P.- ¿Qué sucedió el 10 de noviembre del 2015? R.- Me encontraba de servicio en la Unidad Móvil que está ubicada en la Av. 10 de Agosto y 25 de Agosto en la bahía a lo cual algunos ciudadanos se acercaron indicando que a la altura del mercado había un gresca a lo cual nos acercamos con mis compañeros llegando al lugar tomaos contacto con el Sr. Moran Bajaña Gregorio padre de la menor, indicándonos que el hoy procesado había intentado agarrarla por el brazo y la niña ha corrido hasta donde labora el papa a la altura de la iglesia el señor vende frutas y le ha indicado lo que había sucedido, lo encuentran al hoy procesado por el sector del mercado y procedimos a la aprehensión y lo pusimos a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿Usted pudo observar a la menor? R.- Estaba nerviosa por lo que le había sucedido. P.- ¿Qué le indico la menor? R.- Que el hoy procesado a la altura del puente le había tratado de agarrarla del brazo.DEFENSORA PÚBLICA. P.- ¿Qué tiempo trabaja en este cantón? R.- 2 años 4 meses. P.- ¿Conoce al hoy procesado? R.- Solo lo he visto. P.- ¿En qué estado lo ha visto? R.- En estado etílico haciendo cosas no permitidas por la ley. Aclaración del JUEZ. P.- ¿A qué se refiere con cosas prohibidas por la ley? R.- Libando en la vía pública, intimida pide dinero.”; C) TESTIMONIO DE LA PSICOLOGA TANIA RUBI RODRIGUEZ CONTRERAS: “FISCAL. P.- ¿Cuántos informes médicos ha realizado? R.- Más de 50. P.- ¿Esta es su firma? R.- Sí. P.- ¿Qué nos puede decir en base al informe médico psicológico realizado a la menor de iniciales T.E.M.I? R.- El día que se realizó la valoración fue el día de los hechos la niña vino alterada por lo que sucedió en si con el señor que indico, presentaba temor en el momento que sucedió que es un mecanismo de defensa normal en una niña. P.- ¿Qué le menciono la niña en la entrevista? R.- Que estaba pasando por un puente que había salido por un lado de la carretera y la había tomado de la muñeca cuando ella trato de soltarse el hoy procesado la había tomado de los glúteos y salió corriendo. P.- ¿Edad aproximada de la menor? R.- 9 años. P.- ¿Qué conclusiones pudiera darle al señor juez? R.- No se puede determinar si existió un daño o no por lo que fue la primera entrevista. DEFENSORA PÚBLICA. P.- ¿Usted indico que no se puede determino si existió o no un daño? R.- Sí. P.- ¿Cuántas sesiones se necesita para determinar si existió un daño? R.- Tres sesiones. P.- ¿Por qué no se realizaron las tres sesiones? R.- Porque no fue pedido del juez ni de la fiscalía, fue ingresada por flagrancia donde se le hace una entrevista y se entrega un informe preliminar.”; D) TESTIMONIO DE MORAN BAJAÑA GREGORIO APOLINARIO:  “FISCAL. P.- ¿Qué sucedió el 10 de noviembre del 2015? R.- Mi hija venia caminando por el puente y aquel señor ha venido con una botella de puro en mano y la ha cogió a mi hija de la mano para halarla con dirección al rio luego le empuño la parte de las nalgas mi hija emprende la carrera, ella llega a mi sitio de trabajo asustada y me dice un hombre me cogió la mano y me quiso halar debajo del puente y luego me cogió la nalga, yo me paro de mi sitio y salimos a buscarlo a pocas cuadras venia el señor borracho y lo retuve hasta que llegaran los elementos policiales. P.- ¿Cómo era la actitud de su hija? R.- Sin poder hablar.  DEFENSORA PÚBLICA. P.- ¿Qué tiempo lo conoce al hoy procesado? R.- 10 años. P.- ¿Siempre le ve en estado etílico? R.- Sí. P.- ¿Lo había visto bajo los efectos de las drogas? R.- Sí.”; E) TESTIMONIO DE NUÑEZ VARGAS MIGUEL GERARDO:  “FISCAL. P.- ¿Cuántos informes ha realizado? R.- Aproximadamente 8 informes al mes. P.- ¿Esta es su firma? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de informes realizo? R.- En base al oficio N. 707 he sido designado como agente investigador por un presunto delito de secuestro, se coordinó con el Sr. Moran Bajaña y con su hija menor de edad con quienes se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual me traslade hasta la Cdla. San Pero 2 donde su hija manifestó que el día 10 de noviembre habría circulado por allí hasta el negocio de su padre, se pudo observar que el lugar está dentro del perímetro urbano, el lugar es poco sólido, Via de tercer orden, poca habitación de vivienda, metros más adelante se encontraba el lugar de los hechos conocido como el muro de Berlín que según versión de la niña fue donde el hoy procesado la había cogió de la mano, tomo la versión del Sr. Moran Bajaña Gregorio. P.- ¿Qué le dijo la menor a usted? R.- Tome contacto con la niña con el objetivo que me indique el trayecto pro donde había circulado por eso me dirigió todo el camino hasta llegar al muro de Berlín, me indico los lugares específicos de donde la cogió y a donde la quiso llevar.  Aclaración del JUEZ. P.- ¿Qué distancia existió desde la escuela hasta la casa de la menor? R.- Una cuadra.”; F) PRUEBAS DOCUMENTALES: parte policial de detención; informe preliminar realizado por la Dra. Rubí Rodríguez; la denuncia realizada por el padre de la niña M.I.T.S; y, el informe investigativo realizado por el agente Miguel Núñez. 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: La defensa manifestó al momento de la audiencia que no se tome en consideración el parte de aprehensión por cuanto es simplemente referencial conforme lo establece el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal. Que los testigos que habían sido anunciados por la defensa no han comparecido a la audiencia. Que su defendido se acogería al derecho del silencio por lo que no tiene pruebas que presentar. SEXTO.-  En la fase de alegatos el señor representante de la Fiscalía expuso: Que Fiscalía probó que el señor Pazan Pesantez Pablo Aníbal cometió un hecho típico antijurídico y culpable que está sancionado en el Art. 161 Código Orgánico Integral Penal en grado de tentativa.  Con respecto a la tipicidad sostiene el señor Fiscal que fue con dolo porque quiso privar de libertad “a la menor” en contra de su voluntad, es decir tenía conocimiento y voluntad, la persona procesada es mayor de edad, no es demente, es una persona imputable según el Código Orgánico Integral Penal, la persona sabía que en el momento que tomó del brazo a la menor la iba a secuestrar. Que el agente investigador narró que al momento de realizar la experticia, la Dra. Rubí Rodríguez indicó “que la menor” le manifestó que el hoy procesado le tocó sus partes íntimas, finalmente el testimonio del padre de la menor señor Moran Bajaña Gregorio quien también narra los hechos que la hija le comentó y llegó llorando asustada porque el procesado le tomó del brazo para llevarla a algún lugar. Con estos antecedentes la fiscalía acusó al señor PAZAN PESANTEZ PABLO ANÍBAL como autor del delito tipificado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Tentativa, ya que la finalidad del delito no fue realizada, y que se considere la reparación integral a la víctima que usted crea conveniente. Por su parte la DEFENSA, sostuvo que: Como es de conocimiento el agente aprehensor Lennin Márquez en su testimonio manifestó que conoce a su representado, conoce realizando cosas como libando en la Vía publica, pidiendo dinero lo que fue corroborado por el padre de la menor, manifestó que siempre le ha pedido dinero para sus vicios, manifestó que no es un criminal, que no es un asesino, cuando está borracho intenta tocar las partes íntimas de las personas, manifestó que en ese puente duerme su representado. Indica que estamos hablando de un mendigo que no tiene familia, un psicópata, alcohólico, drogadicto, la victima indica que el tipo penal no es de secuestro toda vez que no se reúnen los elementos determinado en el Art. 167 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de su defendido y se le ordene el internamiento a una casa asistencial de salud. Que Fiscalía no ha podido probar los elementos del Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal.  SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. LA TEORÍA DEL DELITO: Es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico–penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.  Desde el esquema de esta teoría, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, “La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, pero con el grado de TENTATIVA, que se encuentra tipificada en el Art. 39 Ibídem: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.” Por lo que el tratadista Ramiro García F., en su obra Código Orgánico Integral Penal Comentado, refiriéndose a la TENTATIVA, sostiene que “La naturaleza de esta figura puede ser considerada como un delito incompleto, es decir, aquel que no ha sido culminando en su totalidad (…) es decir aquello que debió haber ocurrido y cuyo final no se mostró en el resultado esperado. Bajo este señalamiento se considera como un tipo dependiente ya que es una proyección retrospectiva del mismo tipo penal´, que no se llegó a consumar, por esta razón no debemos hablar de delito de tentativa sino de tentativa de delito…” (TOMO I, SEGUNDA EDICIÓN, LATITUD CERO EDITORES, PAG. 495). Por su parte el tratadista Claus Roxin, sostiene que la tentativa es la creación, a través de medios materiales, de un peligro que, enjuiciado sobre la base de la representación del autor, resulta próximo a la realización típica; o bien, cuando ya ex ante es previsible la carencia de peligrosidad de dicha acción, una infracción típica de la norma que, a juicio del legislador, constituya una perturbación del Derecho  de cierta entidad (DERECHO PENAL PARTE GENERAL TOMO II, editorial THOMSON REUTERS CIVITAS – 2014, PÁG. 434); a esto se suma que el DOLO – desde el punto de vista doctrinario - se refleja en la TENTATIVA, cuando el sujeto está decidido y sólo espera que se produzca una condición favorable para llevarlo a cabo. Por consiguiente, de las pruebas testimoniales practicadas en la audiencia de juicio directo y que se encuentran descritas en el considerando QUINTO de esta sentencia, es necesario determinar si el hecho de haberle el procesado PAZAN PESANTES PABLO ANIBAL, tomado del brazo y tocarle sus partes íntimas (brazo y glúteos) a la niña M.I.T.S, para llevarla a algún lugar, obedece a un acto doloso específicamente al delito de – tentativa - de secuestro  tal como lo acusa la Fiscalía o como la defensa del acusado ha catalogado que el tipo penal no es de secuestro toda vez que no se reúnen los elementos (objetivos).  En el caso concreto a través del testimonio de la Psicóloga Rubí Rodriguez Contreras, quien sustentó su informe Pericial Preliminar del examen Psicológico practicado a la niña M.I.T.S, ha indicado a este juzgador que el día que ella realizó la valoración, esto es, el 10 de noviembre del 2015, la niña M.I.T.S se encontraba alterada por los hechos acontecidos, en donde ella le había narrado que salió de su casa a las once de la mañana y que cerca de un puente se le acerca el procesado PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL  y le toma de la muñeca y ella trató de soltarse y que en ese instante él le toca los glúteos, y la niña salió corriendo a avisarles a unas amigas, quienes deciden acompañarlos a donde su padre, hecho que fue corroborado con el testimonio del señor MORAN BAJAÑA GREGORIO APOLINARIO, quien indicó que su hija llega asustada a su sitio de trabajo asustada, y que ella le dijo que un hombre le cogió la mano y la quiso halar debajo del puente y luego le cogió la nalga, a lo cual, ellos salieron a buscarlo y se encontraba a pocas cuadras y que vieron al señor PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL borracho, quien la niña lo indentificó plenamente, y procedió a retenerlo, y ponerlo a orden de la policía nacional, de lo que el Policía MARQUEZ SANTOS LENNIN JAVIER, quien acudió al lugar e intervino en la aprehensión del ciudadano MORAN BAJAÑA GREGORIO APOLINARIO, porque en esos momentos él se encontraba de servicio en la Unidad Móvil  que se encontraba ubicada en la Av. 10 de Agosto y 25 de Agosto, en la bahía (EL TRIUNFO). El referido funcionario policial supo indicar además,  que la niña en esos momentos se encontraba nerviosa y que ella le indicó “Que el hoy procesado a la altura del puente le había tratado de agarrarla del brazo”, situación emocional que es determinada por la Psicóloga Rubí Rodríguez. El lugar y las circunstancias donde se suscitaron los hechos conforme lo sustentó el Agente Investigador de la Dinapen, Nuñez Vargas Miguel y del informe que obra a fojas 27 y 28, es un lugar ubicado dentro del perímetro  Urbano del Cantón El Triunfo, ciudadelas con regular afluencia de viviendas, vías de tercer orden (lastre), por el lugar donde la niña ha circulado existe poca circulación de vehículos y peatones; también se indica sobre la existencia de un lugar conocido como el “muro de berlin”, lugar que acorde a la versión de la niña, el ciudadano PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL, luego de perseguir varios metros atrás la cogió de la mano intentándola esconder debajo del puente peatonal, cuyas fotografías ilustrativas obran a fojas 28. Partiendo de este hecho probado y de los elementos objetivos del delito de secuestro que son: a) que prive de la libertad; b) que se retenga; c) que se oculte; d) que se arrebate; e) que se traslade a lugar distinto; y, f) y que sea cualquiera de los anteriores en contra de la voluntad. El sujeto activo, es cualquier persona. El bien jurídico protegido de este tipo penal es una o más personas. Con respecto al elemento objetivo de la tentativa es que, en este caso, sería que el secuestro no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito. De tal modo, que el sujeto activo en este caso, se trata de una persona adulta que responde a los nombres de PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL, nacido el 25 de diciembre del 1968, teniendo en la actualidad 39 años de edad, sobre quien no se ha probado alguna causa de inculpabilidad determinada en el Art. 35 del Código Orgánico Integral Penal, como en efecto lo intentó plantear la defensa, resulta ser una persona absolutamente imputable al hecho que se le atribuye, en razón de que ha actuado con total conciencia y voluntad, al haber tomado del brazo a una niña de apenas nueve años de edad, en un lugar en donde existe poca circulación de vehículos y peatones, con el propósito de llevarla a otro lugar contra su voluntad, esto es, debajo de un puente peatonal en relación al rumbo que tenía la niña para ir a la escuela, configurándose así el verbo rector del tipo penal analizado {trasladar a lugar distinto}; hecho que no se pudo consumar por reacción de la niña al haberse logrado soltar del brazo y salir corriendo en primera instancia hacia donde sus amigas y luego a donde su papá. En consecuencia, la conducta de ciudadano PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL tal como ha quedado demostrado  ha sido penalmente relevante en razón de que se amenazó contra la integridad emocional y física de la niña M.I.T.S, se subsume dentro del tipo penal acusado por la fiscalía, esto es, en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Art. 39 Ibídem. OCTAVO.- DECISIÓN: Luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada Carta Magna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.”  declara al procesado PAZAN PESANTEZ PABLO ANIBAL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0102970423, ecuatoriano, de 39 años de edad, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito TENTATIVA DE SECUESTRO tipificado y sancionado en el artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Art. 39 Ibídem,  imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, debiéndose descontarle el tiempo que hubiere permanecido detenido que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, dentro del término de tres días a partir de que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.- Como reparación inmaterial se ordena que a la niña M.I.T.S se le practiquen terapias psicológicas en cualquier Centro de Protección de los Niños y Niñas y Adolescente, debidamente autorizado por la autoridad competente, con la finalidad de precautelar su desarrollo emocional y poder curar en su psiquis cualquier secuela que le haya provocado el delito perpetrado en su contra; y, en cuanto a la reparación material no existen elementos probatorios que determinen con total certeza la cuantificación de los daños materiales que hubieren le provocado a la víctima, la niña M.I.T.S.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre la ejecución de la pena impuesta en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que se ejecute la pena impuesta al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Póngase en conocimiento mediante el oficio respectivo al director del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, sobre la pena impuesta en esta sentencia, con la respectiva boleta electrónica.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Karen Alarcón Macias, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-