EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015-0307
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de abril del 2015.
Hora: 11h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica 
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez Titular del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Byron Noe CAICEDO PLÚAS 
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del procesado Byron Noe CAICEDO PLÚAS). 
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Capitán  Carlos  Miguel Moreno Novillo
SgoS. Williams Ramiro Ríos Chuquitarco
Policía Ángel Espinoza Guerrero      
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
La defensa del procesado Byron Noe CAICEDO PLÚAS, manifestó, que  una vez que se ha escuchado el informe del señor Fiscal en el cual le endilga la culpabilidad sobre el delito que se está investigando, solicita de ser posible se conceda la Suspensión Condicional de la Pena con las condiciones que usted estime conveniente.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que ha quedado demostrado el nexo causal tal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, ACUSA a Byron Noe CAICEDO PLÚAS,  del delito tipificado y sancionado en el literal a), numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Tenencia Ilícita de Drogas a Mínima Escala en relación con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se sirva dictar la resolución correspondiente.  
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Byron Noe CAICEDO PLÚAS, el 20 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h30, en la Av. Rio Amazonas y Renan Olmedo, Parroquia Vicente Piedrahita, del Cantón Nobol, por la presunta comisión del delito de Tenencia Ilícita de Drogas a Mínima Escala. Una vez que se calificó la flagrancia del  hecho y se legalizó la detención del ciudadano Byron Noe CAICEDO PLÚAS, se convocó a Audiencia de Juicio Directo, llevada a cabo esta Audiencia de Juicio Directo, y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia oral para hacerlo se esgrimen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial Penal con sede en  el Cantón Daule, para sustanciar este Juicio Directo se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta causa no existen vicios de procedimiento, ni omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad de la causa, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: La Fiscalía expuso como teoría del caso que el ciudadano Byron Noe CAICEDO PLÚAS, fue detenido el  20 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h30, en la Av. Rio Amazonas y Renan Olmedo, de la Parroquia Vicente Piedrahita, del Cantón  Nobol, encontrándose en posesión ilícita de 5.4 gramos de marihuana en peso bruto, 0.8 gramos de cocaína en peso bruto y 1.6  gramos de heroína en peso bruto, por los señores Agentes Capitán de Policía Carlos Moreno Novillo, SgoS. de Policía Williams Ríos Chuquitarco y Policía Nacional Ángel Espinoza Guerrero, y que luego de llevarse a cabo la diligencia de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, según consta en el acta suscrita por el Fiscal de la causa, Abg.  Martin Almeida, el señor Policía Wilmer Suarez,  Agente Antinarcóticos y el señor Capitán de Policía Carlos Moreno Novillo, se determinó que los pesos netos de la droga encontrada en poder del procesado son 0.3 gramos de cocaína, 0.5 gramos de heroína y 5.2 gramos de marihuana, incurriendo de esta manera en el delito de Tenencia Ilícita de Drogas a Mínima Escala. Por  su parte  la defensa del procesado ha alegado la inocencia del mismo, ha solicitado que se declare por sentencia la  ratificación del estado de inocencia, toda vez que se trata de una persona enferma que padece de adicción al consumo de drogas, y en subsidio de lo anterior ha solicitado que en el supuesto no consentido caso de que se emita una sentencia condenatoria del procesado se disponga la Suspensión Condicional de la Pena. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y al convencimiento de la responsabilidad del procesado, y de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juez para dictar una sentencia  condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En  el caso sub júdice han rendido su testimonio los señores Agentes Aprehensores, Capitán Carlos Moreno Novillo,  SgoS. Williams Ríos Chuquitarco  y Policía Nacional Ángel Espinoza Guerrero, quienes  han coincidido en manifestar que detuvieron a Byron Noe CAICEDO PLÚAS, el día  20 de abril del 2015, a las 17h30, en la Av. Rio Amazonas y Renan Olmedo, de la Parroquia Vicente Piedrahita, del Cantón  Nobol, encontrándose en posesión ilícita de marihuana, cocaína y heroína con los pesos netos de 0.3 gramos de cocaína, 0.5 gramos de heroína y 5.2 gramos de marihuana. Por otro lado,  consta dentro del proceso el Informe Toxicológico y Psicosomático, elaborado por el Dr. Marcos Garcés Andrade, quien no ha comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio, así como el Informe Policial, elaborado  por el CboS. Marco Obando Burbano, quien tampoco ha comparecido. Del prolijo análisis del acervo procesal se desprende que si bien el señor Dr. Marco Garcés  Andrade, Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, determina que Byron Noe CAICEDO PLÚAS padece de impresión diagnostica de adicción a la droga, heroína, cocaína y marihuana,  dicho medio probatorio es insuficiente  para  considerar que la droga encontrada en poder del procesado estaba destinada únicamente a su consumo, por lo que, la alegada adicción a las drogas que ha expresado en su testimonio libre y voluntario el procesado no se encuentra acreditada conforme a derecho, razón por la cual, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la  culpabilidad  de Byron Noe CAICEDO PLÚAS, como Autor del delito  de Tenencia Ilícita de Drogas a Mínima Escala,  tipificado y reprimido en el literal a), del numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal. DETERMINACIÓN DE LA PENA: El delito de Tenencia Ilegal  de Drogas a Mínima Escala  está sancionado con una pena privativa de libertad de dos a seis meses, y por no existir acreditada circunstancias agravantes se le impone a Byron Noe CAICEDO PLÚAS la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se lo condena al pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Respecto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena  que ha solicitado la defensa, dicha petición será atendida en la Audiencia Oral y Pública que para el efecto se convocará en días posteriores. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
SECRETARIO 