EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00464
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Marzo de 2019
Hora: 13:20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Carmen Lucciola Martinez Arauz
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quelal López Bryan Segundo
Abogado Defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez y Triana Palma Agustina Marlene. Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado Defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez y Triana Palma Agustina Marlene. Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano ciudadano Quelal López Bryan Segundo tal como lo determina el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención  tengo que alegar que no existe una víctima, tampoco existe una denuncia además señor juez aquí se ha violado el principio constitucional del debido proceso que señala que nadie puede ser interrogado sin la presencia de su abogado y siendo que aquí se ha manifestado que él se ha auto incriminado esto quiere decir que se violaron sus derechos además que se tomaron la molestia de ingresar a su domicilio sin una orden judicial, por lo que rechazo su incriminación. Señor juez mi defendido me hace conocer que no desean hacer uso de la palabra. Señor juez la fiscalía ha formulado cargos por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 Lit. A del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, la defensa no se opone con el inicio de instrucción fiscal ya que la fiscalía es la titular de la acción penal y en lo que respecta a la defensa durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado con los elementos necesarios para su defensa técnica. Señor juez toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como lo determina el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. Señor juez presento arraigo social.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael: señor juez, que encontrándome de servicio como JC liga cantonal 1 por disposición del ecu 911 a las 15:00 aproximadamente avancé hasta la ciudadela río guayas a verificar un robo de teléfono celular, una vez establecidos en el punto tome contacto con el adolescente de nombres DERECK ISSAC MORENO GUAYAS quien nos indicó que había sido víctima de robo por 2 ciudadanos uno de ellos con gorra y camiseta oscura y pantaloneta color beige y otro ciudadano con camiseta blanca, gorra , zapatos negros y una pantaloneta los mismos que mientras el adolescente DERECK MORENO se encontraba parado en el parque de la primavera uno el primer sujeto antes descrito lo tomo por sorpresa del cuello de la camiseta jalándole hacia abajo mirando si no tenía ningún tatuaje del equipo EMELEC para posterior proceder a arrancharle el teléfono celular que tenía en sus mano marca: SAMSUNG J6 PLUS de color azul oscuro con un forro negro para entregarle a su amigo que le acompañaba, para posterior salir en precipitada carrera con rumbos distintos posterior la víctima logra visualizar que minutos después salen en una moto SHINERAY color negro de placas: fa109r y reconoce plenamente a uno de ellos se trataría de alias pito quien reside en la ciudadela guayas calle Rumiñahui y Av Pedro Vicente Maldonado por lo cual nos trasladamos hasta el domicilio del ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO CC. 0940996689 alias pito en donde se encontraba fuera del domicilio una motocicleta con características similares a la que circulaban los causantes del robo por lo cual tomamos contacto con el señor padre del ciudadano QUELAL quien fue a ver a su hijo y este de una forma voluntaria bajo del domicilio y es reconocido plenamente por la víctima por lo que lo trasladamos hasta le UPC liga cantonal con la motocicleta como evidencia del delito cometido, una vez en lugar el ciudadano QUELAL voluntariamente admite que él fue el que le arrancho el teléfono celular pero le dio a su amigo que no sabe el nombre ni donde vive, una vez teniendo las pruebas suficientes del ilícito se tomó contacto con el Dr. Santiago Rivadeneira Sr fiscal de turno que avoco en primera instancia de lo sucedido y dispuso la detención del ciudadano QUELAL LÓPEZ BRYAN SEGUNDO por el presunto delito de robo no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en la república del ecuador art 77 núm. 7 y 8.
.
Fiscal: Dr. Carmen Lucciola Martínez Arauz: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez solicito que se escuche primeramente al Agente Aprehensor Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. SURDMG7934666, suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Calderón Jaramillo Esteban Paul, Policía. Bajaña Castro José Ramón y Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Quelal López Bryan Segundo mismas que son las siguientes: Que encontrándome de servicio como JC liga cantonal 1 por disposición del ecu 911 a las 15:00 aproximadamente avancé hasta la ciudadela río guayas a verificar un robo de teléfono celular, una vez establecidos en el punto tome contacto con el adolescente de nombres DERECK ISSAC MORENO GUAYAS quien nos indicó que había sido víctima de robo por 2 ciudadanos uno de ellos con gorra y camiseta oscura y pantaloneta color beige y otro ciudadano con camiseta blanca, gorra , zapatos negros y una pantaloneta los mismos que mientras el adolescente DERECK MORENO se encontraba parado en el parque de la primavera uno el primer sujeto antes descrito lo tomo por sorpresa del cuello de la camiseta jalándole hacia abajo mirando si no tenía ningún tatuaje del equipo EMELEC para posterior proceder a arrancharle el teléfono celular que tenía en sus mano marca: SAMSUNG J6 PLUS de color azul oscuro con un forro negro para entregarle a su amigo que le acompañaba, para posterior salir en precipitada carrera con rumbos distintos posterior la víctima logra visualizar que minutos después salen en una moto SHINERAY color negro de placas: fa109r y reconoce plenamente a uno de ellos se trataría de alias pito quien reside en la ciudadela guayas calle Rumiñahui y Av Pedro Vicente Maldonado por lo cual nos trasladamos hasta el domicilio del ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO CC. 0940996689 alias pito en donde se encontraba fuera del domicilio una motocicleta con características similares a la que circulaban los causantes del robo por lo cual tomamos contacto con el señor padre del ciudadano QUELAL quien fue a ver a su hijo y este de una forma voluntaria bajo del domicilio y es reconocido plenamente por la víctima por lo que lo trasladamos hasta le UPC liga cantonal con la motocicleta como evidencia del delito cometido, una vez en lugar el ciudadano QUELAL voluntariamente admite que él fue el que le arrancho el teléfono celular pero le dio a su amigo que no sabe el nombre ni donde vive, una vez teniendo las pruebas suficientes del ilícito se tomó contacto con el Dr. Santiago Rivadeneira Sr fiscal de turno que avoco en primera instancia de lo sucedido y dispuso la detención del ciudadano QUELAL LÓPEZ BRYAN SEGUNDO por el presunto delito de robo no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en la república del ecuador art 77 núm. 7 y 8. Señor juez solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 Lit. A del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión en contra del ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO comparezcan a juicio. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva, el procedimiento a seguir será el directo y el tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de 10 días por tratarse de un delito flagrante. 

Resolución del Juez
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, por cuanto la victima lo reconoce como la persona que lo introduce a un vehículo y le sustrajo su teléfono y de su propia voz el detenido reconoce la existencia del vehículo. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 Lit. A del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, en contra del ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, se incluye que la presente causa se siga por la vía del procedimiento directo en vista de una consulta realizada a la corte, misma donde se determina que las causas por robo cuya pena supera los 5 años y que no exceda el monto de 30 salarios se deberán seguir por la vía del procedimiento directo, estando dentro de lo establecido en el Art. 640 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 15 de Marzo del 2019 a las 14h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. En cuanto a la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por fiscalía la niego y dispongo las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP esto es la prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días. Debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de excarcelamiento a favor del ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 