EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00464
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Marzo de 2019
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quelal López Bryan Segundo
Abogado Defensor: Ab. José Benito Alvarado
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado Defensor: Ab. José Benito Alvarado. Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano ciudadano Quelal López Bryan Segundo, señor  juez debo de señalar que no existen vicios de procedibilidad y competencia. Señor juez el parte de aprehensión no refleja lo sucedido el día de la detención de mi defendido, por lo que en esta audiencia se demostrara la inocencia de mi defendido., del cual se le acusa por el supuesto cometido de robo el  5 de marzo del 2019, en el parte Señala que mi defendido habría aceptado  de manera voluntaria su detención lo cual es absurdo ha sido una viveza policiaca ya que mi defendido jamás había cometido este delito por lo tanto voy a demostrar en esta audiencia la inocencia de mi defendido. Esta defensa no se opone a la suspensión de la audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor. Policía. Bajaña Castro José Ramón: señor juez, P. Indíquele al señor juez lo sucedido el día 5 de marzo del 2019 R//El acontecimiento sucedido ese día por disposición del ecu 911 a verificar un robo de teléfono celular donde el menor que reconocía la casa llegando al lugar el de la moto estaba en la parte de afuera  y hablando con el señor padre de QUELAL el cual se encontraba a dentro del domicilio y de igual forma se iba hacer al fiscal de turno para hacer el procedimiento P. ustedes hablaron con el hoy procesado R// si P. el reconoció   R// efectivamente él dijo que había estado en compañía de otro chico y le alza la camiseta y le arranca el celular, el menor dijo que lo identificaba plenamente que él le había robado y llevamos al menor al lugar donde se encontraba y efectivamente era el  P. el día de la detención donde señala el delito  R// por disposición del ecu 911 donde se tomó contacto con el menor afectado es quien nos indicó quien le había robado el celular P. a que distancia lo detuvieron  R// nos dirigimos a su domicilio donde el menor afectado reconoció plenamente quien la había robado P. diga al señor juez si se el detenido puso resistencia al ser detenido R// libre y voluntariamente él dijo que le había sustraído el celular 

Agente Aprehensor. Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael: P. Indíquele al señor juez lo sucedido el día 5 de marzo del 2019 R// Nos encontrábamos en circulación de la motocicleta en la ciudadela Río guayas así que llegando al punto de la ciudadela Río Guayas tuvimos contacto con la tía del señor que fue víctima de robo del cual al momento que tomamos contacto dijo que reconocía al joven que hoy se encuentra detenido se lo preguntó si lo conocí a él y dijo que sí y fuimos a verlo hasta donde vivía Al momento de llegar a ese punto la eh lo reconoció y dijo que aquel era el que le había robado el teléfono y se tomó el procedimiento respectivo P.  La víctima menor de edad antes de que ustedes llegaron el dio las características dijo conocerlo R// si P. y cuando lo vio  R// si lo reconoció P.  Dígale al señor juez Que al momento de ser detenido mi defendido qué evidencia la encontraron en su poder  R// Al momento que llegamos al domicilio del procesado no tenía ninguna evidencia pero la persona perjudicada lo reconocía e indicaba que era él quien le había robado él se encontraba dentro de su domicilio y en la parte de afuera se encontraba de su padre, El padre procesado fue el que dijo que entremos el cual entró y vio al compañero y el chico dijo que él había sido que le robó el celular en todo momento el señor procesado colaboró. 

Agente Perito Investigador. Sargento Pantoja Pomasqui Omar  Oliverio: P. el documento que se encuentra agregado al expediente es esta firmado por usted y es la misma que se utiliza en sus documentos R// si P. Indíquele al señor juez en base a su investigación R// tomando referencia al parte y poniéndome en contacto con uno de los policías aprehensores avancé hasta la ciudadela río guayas con poca afluencia vehicular con alumbrado público vivienda de 2 plantas cubierta de zinc propiedad del señor Eduardo Méndez Matamoros quien se encontraba en el lugar con su hijo Quelal López Bryan Segundo quien sería el causante del robo del celular, en la primera planta se observa un portón color negro, mecánico lugar que da acceso a la calle lugar donde había sido aprendido el señor Quelal López y en la planta baja se observa el lugar donde se habría guardado la motocicleta que consta como evidencia de igual forma me comunique con el policía aprehensor el cual indica que se ratifica en el parte policial en donde da a conocer la causa de la detención del señor Quelal Lopez asi mismo se tomó contacto vía telefónica con la señora Roxana Estefanía Guayas  madre del menor Dereck Isaac Moreno Guayas indicándole el motivo de mi llamada la cual en la entrevista indico que por motivos laborales había dejado el teléfono celular con su hijo para estar en contacto de ahí se cortó la llamada y no pude volver a contactarme con la señora , de igual forma se verifico que no registra antecedentes con causas pendientes Quelal Lopez Bryan Segundo  de igual forma se verifico en el sistema signe los datos de la placa de la motocicleta de placa  FA109  a nombre de Quelal López Bryan Segundo  sin novedades.  

Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia la defensa de los procesados ha manifestado que no tienen nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Mediante parte de aprehensión el 5 de marzo del 2019 a las 15:00 horas en este cantón Durán por disposición del ecu 911 avanzan hasta la ciudadela río guayas a verificar un robo de teléfono celular el adolescente de nombres DERECK ISSAC MORENO GUAYAS quien nos indicó que había sido víctima de robo por 2 ciudadanos uno de ellos con gorra y camiseta oscura y pantaloneta color beige y otro ciudadano con camiseta blanca, gorra , zapatos negros y una pantaloneta los mismos que mientras el adolescente DERECK MORENO se encontraba parado en el parque de la primavera uno el primer sujeto antes descrito lo tomo por sorpresa del cuello de la camiseta jalándole hacia abajo mirando si no tenía ningún tatuaje del equipo EMELEC para posterior proceder a arrancharle el teléfono celular que tenía en sus mano marca: SAMSUNG J6 PLUS de color azul oscuro con un forro negro reconoce plenamente a uno de ellos se trataría de alias pito quien reside en la ciudadela guayas calle Rumiñahui y Av. Pedro Vicente Maldonado por lo cual nos trasladamos hasta el domicilio del ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO alias pito en donde se encontraba fuera del domicilio una motocicleta con características similares a la que circulaban los causantes del robo y fueron procesados por ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) La fiscalía presentará las pruebas de responsabilidad y la materialidad del hecho. Señor juez solicito que se considere como prueba y se llame a rendir testimonio al Agente Aprehensor. Policía. Bajaña Castro José Ramón. Señor juez solicito que se considere como prueba y se llame a rendir testimonio al Agente Aprehensor. Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael. Señor juez solicito que se considere como prueba y se llame a rendir testimonio al Agente Perito Investigador. Sargento Pantoja Pomasqui Omar  Oliverio. Señor juez la fiscalía solicita que se suspenda la presente audiencia es por cuanto a pesar que la fiscalía ordeno y notifico en legal  debida forma a la víctima esta  no ha comparecido, por lo tanto como lo determina el Art. 640 del COIP, solicito se señale una nueva fecha.  

Resolución del Juez
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso y las partes señalan que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tienen nada que agregar por todo esto, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Se acepta la alegación hecha por el abogado de la defensa esté juzgador suspende esta audiencia y Se convoca a los sujetos procesales para el día 01 de Abril del 2019 a las 11h20. Por medio de secretaria ofíciese como corresponde para el traslado del procesado para la audiencia señalada contando con todas las seguridades del caso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 