EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00464
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Abril de 2019
Hora: 11:20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quelal López Bryan Segundo
Abogado Defensor: Ab. José Benito Alvarado
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado Defensor: Ab. José Benito Alvarado. Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano ciudadano Quelal López Bryan Segundo, Pruebas documentales que presentó a favor de mi defendido firmas de respaldo del sector donde vive mi defendido, certificados en la entorno social y familiar de mi defendido, un certificado laboral, una declaración juramentada del lugar donde habita con sus padres, también adjunto el récord policial con la cual demuestro que esta es la primera vez que se ve inmerso problemas de esta naturaleza, Adjunto las presentaciones que ha hecho periódicamente mi defendido ante la autoridad, adjunto un certificado laboral de mi comisariato corporación El Rosado, también tengo un documento de la página del seguro social que determina la relación y vida laboral de mi defendido, presento certificado de antecedentes penales del entorno familiar. Escuchando lo manifestado por la fiscalía, queda en evidencia que en esta audiencia no se ha podido contar con los elementos necesarios para demostrar índices de responsabilidad en contra de mi defendido y conforme al artículo 76 de la Constitución número 4 solicito a usted se declara la inocencia de mi defendido, solicitó que se levanten todas las medidas cautelares que existen en contra de mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez me he comunicado con la madre de la víctima la cual indica que ya no desea comparecer a esta audiencia por cuanto el daño ya había sido reparado que es el teléfono y no iba a comparecer y por cuanto la fiscalía no tiene más testimonios presentó las pruebas documentales Qué es el informe de investigación suscrito por el perito Investigador. Sargento Pantoja Pomasqui Omar  Oliverio, quién hace el reconocimiento del lugar de los hechos y la investigación que hace relación a que se ha comunicado con la señora donde también se puede establecer que el procesado no tiene anteriores de detenciones, también presentó el parte de aprehensión donde se suscriben los policías: Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael Detallando la circunstancia de la aprehensión del procesado así también el reconocimiento del lugar de evidencias donde aparece la motocicleta en la cual estuvo el procesado. La presente instrucción fiscal se inicia teniendo como antecedente un parte de aprehensión suscrito por los señores policías subteniente Calderón y otros donde hacen conocer la detención de QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO El día 5 de marzo del 2019 a las 16 horas en este cantón Durán Por cuánto como le dicen al parte habría robado a un menor de edad con dos personas dentro de la cual se encontraba el ahora procesado que fue reconocido plenamente por la víctima se han presentado las pruebas pertinentes esto es los testimonios de los agentes aprehensores Policía. Bajaña Castro José Ramón, Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael, Todos ellos declararon por el parte que suscribieron Y prácticamente a los hechos que se han contado dentro del mismo esto es que llegaron a prestar ayuda ya que lo llamaron por el ECU 911 ya que había una víctima de un robo y Por ese motivo concurrieron con el menor perjudicado y fueron hasta el domicilio donde habitaba el procesado y efectivamente comunicándose con el señor padre encontraron a uno de ellos y a la motocicleta, no comparecieron lamentablemente la representante legal y el menor pese a que han sido notificados legalmente, no han comparecido a esta audiencia y la única persona que había reconocido legalmente al procesado como uno de los que le habían robado o asaltado ese día perjudicándole con un teléfono era el menor, la víctima pensé a que en el parte de los policías describen que lo han reconocido plenamente en este caso la fiscalía pese al esfuerzo hecho de llamar a la víctima no ha comparecido debo dejar constancia señor juez la falta de cooperación de la víctima ante esta circunstancia Señor Juez quedarían las pruebas referenciales los testimonios de los policías y ante esta circunstancia de no haber la certeza Señor Juez de que el procesado sea el autor de este hecho la fiscalía no tiene la prueba y los elementos de convicción suficientes para poder acusar la fiscalía debe ser objetiva en las pruebas tanto de cargo y de descargo en base al artículo 195 de la Constitución faculta tomar la decisión amparado en las pruebas que existen y siendo objetiva la fiscalía se abstiene de acusar al procesado QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO. 

Resolución del Juez
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso y las partes señalan que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tienen nada que agregar por todo esto, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los hechos concretos vienen de una noticia través del parte policial que mencionan que detuvieron al procesado el día 5 de marzo del 2019 a las 16 horas en punto en la ciudadela Río Guayas Calle Pedro Vicente Maldonado indicaron que avanzaron hasta cierto sitio por disposición del ecu 911 tomaron contacto con un adolescente de nombres DERECK ISSAC MORENO GUAYAS Qué fue víctima de un robo por parte de dos ciudadanos aquellos vestían de gorra y camiseta oscura y pantalón de color beige y otro ciudadano le amenazaron lo tomaron por sorpresa el cuello y de la camiseta halándole hacia abajo además de esto le arrancharon un teléfono celular Samsung j6 de color azul oscuro con fondo negro para entregarle a su amigo que lo acompañaba para posterior salir a precipitada carrera con rumbos distintos pero según la víctima logro visualizarlo una motocicleta y reconoció plenamente a uno de ellos, en compañía de los policías se trasladaron hasta el sitio la ciudadela Guayas calle Rumiñahui y Av. Pedro Vicente Maldonado donde encontraron efectivamente la motocicleta afuera del domicilio y también de las características similares a la persona que participó en el ilícito y tomaron contacto con el señor padre del ciudadano quién fue a ver a su hijo y de forma voluntaria cedió y fue reconocido por la víctima, en la audiencia de procedimiento directo la fiscalía ha señalado la teoría del hecho y la defensa señala que el ciudadano nunca estuvo ahí nunca salió de su casa y hay una ligereza de la policía al poner esos datos en el parte y la fiscalía enuncio cómo prueba el testimonio de Policía. Bajaña Castro José Ramón, Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael, Agente Perito Investigador. Sargento Pantoja Pomasqui Omar  Oliverio, Quienes señalaron que recibieron el llamado al 911 por el robo de un celular la víctima dijo que el que le había robado vivía cerca de su casa y estaba en una moto y el padre del procesado dijo que estaba dentro del domicilio indicando que le robó el celular y el procesado dijo voluntariamente que se había llevado su celular, el policía Cueva Jumbo Kevin Rafael fueron que llegaron por el ECU 911 yendo a su domicilio y reconociendo la motocicleta y al procesado el cual también menciona que el procesado colaboró con la acción, se recibió el testimonio de Sargento Pantoja Pomasqui Omar  Oliverio perito investigador quien realizó reconocimiento del lugar de los hechos y la mamá de la víctima dijo que no deseaba seguir con la denuncia tiene causas pendientes en el sistema SAJET, esta audiencia la fiscalía ha terminado su práctica de la prueba señala que él ha sido imposible contactarse con la víctima y con su madre y queda sentada razón que se abstiene acusar a QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, y la defensa también ha practicado la prueba ha indicado y ha presentado documentación suficiente para demostrar un arraigo social de su defendido quien también se ha declarado con derecho a silencio, el sistema acusatorio penal y parte de un principio procesal el artículo 195 de la Constitución de la República la existencia de razón jurídica el artículo 82 que señala que debe existir norma clara y precisa y aplicada por los funcionarios competentes la fiscalía siendo titular de la acción penal pública tal como lo determina el artículo 195 de la misma Constitución de la república, tiene obligación de impulsar de oficio las investigaciones procesales penales, en esta causa la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano pues señala no tener elemento básico fundamental para demostrar su responsabilidad es decir el testimonio de la víctima que por varias ocasiones fue llamada por dicho funcionario y se ha negado en asistir y eso lo corrobora el agente investigador quien señala que la víctima no quiere venir a esta sala de audiencias y tampoco se la puede obligar tal como lo señala el código orgánico integral penal no existe materialidad de la infracción y responsabilidad de QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO según el cometimiento del ilícito establecido y tipificado en el artículo 189 inciso 2 del código orgánico integral penal por lo tanto de no haber acusación de la fiscalía este juzgador administrando justicia en nombre del pueblo soberano el Ecuador autoridad la Constitución de la República ratificó el estado constitucional declarando a QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO inocente y absolviendo de todos los cargos que la fiscalía en su momento lo acusó levantando también todas las medidas cautelares que pesen contra el mencionado ciudadano. Se emitirá también un oficio a la policía judicial con la finalidad que se eliminen del récord policial.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 