Duran, viernes 5 de abril del 2019, las 10h16, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-000464. Encargado del despacho del Dr. Ricardo Arias Plaza, conforme la acción de personal 04390-DP09-2019-AA  del 15 de marzo del 2019. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, quien  se encuentra acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
1. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. 1.1. El procesado QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.

2. VALIDEZ PROCESAL. 2.1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. El numeral 3.3 de la Resolución de la Corte Constitucional No. 25, publicada en Documento Institucional 2017 de 25 de Enero del 2017, determina la siguiente interpretación de las normas contenidas en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la Constitución de la República del Ecuador: “Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia, para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razón de la causal c del número 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa y como análisis posterior, las razones por las cuales la violación de trámite tuvo influencia en la decisión de la causa.”. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara, incluso
3. ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. 3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
4. IDENTIDAD DEL PROCESADO. 4.1. El procesado se ha identificado con los nombres de QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO c.c. 0940996689, ecuatoriano, soltero, de 21 años de edad, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas.  
5. CORRELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE, NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. 5.1.  El día 06 de marzo del 2019, en audiencia de calificación de flagrancia, se conoció el parte policial Nº SURDMG8444098 del 05 de marzo del 2019,  que informaba la detención de QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, en la Ciudadela Rio Guayas de este cantón Durán,  señalaron: “PONGO EN SU CONOCIMIENTO MI CORONEL QUE ENCONTRÁNDOME DE SERVICIO COMO JC LIGA CANTONAL 1 POR DISPOSICIÓN DEL ECU 911 A LAS 15:00 APROXIMADAMENTE AVANCE HASTA LA CIUDADELA RIO GUAYAS A VERIFICAR UN ROBO DE TELÉFONO CELULAR, UNA VEZ ESTABLECIDOS EN EL PUNTO TOMÉ CONTACTO CON EL ADOLESCENTE DE NOMBRES DERECK ISSAC MORENO GUAYAS QUIEN NOS INDICO QUE HABÍA SIDO VÍCTIMA DE ROBO POR 2 CIUDADANOS UNO DE ELLOS CON GORRA Y CAMISETA OSCURA Y PANTALONETA COLOR BEIGE Y OTRO CIUDADANO CON CAMISETA BLANCA, GORRA ZAPATOS NEGROS Y UN PANTALONETA LOS MISMOS QUE MIENTRAS EL ADOLESCENTE DERECK MORENO SE ENCONTRABA PARADO EN EL PARQUE DE LA PRIMAVERA UNO EL PRIMER SUJETO ANTES DESCRITO LO TOMO POR SORPRESA DEL CUELLO DE LA CAMISETA JALÁNDOLE HACIA ABAJO MIRANDO SI NO TENIA NINGÚN TATUAJE DEL EQUIPO EMELEC PARA  POSTERIOR PROCEDER A ARRANCHARLE EL TELÉFONO CELULAR QUE TENIA EN SUS MANO MARCA: SAMSUNG J6 PLUS DE COLOR AZUL OSCURO CON UN FORRO NEGRO PARA ENTREGARLE A SU AMIGO QUE LE ACOMPAÑABA, PARA POSTERIOR SALIR EN PRECIPITADA CARRERA CON RUMBOS DISTINTOS POSTERIOR LA VICTIMA LOGRA VISUALIZAR QUE MINUTOS DESPUÉS SALEN EN UNA MOTO SHINERAY COLOR NEGRO DE PLACAS: FA109R Y RECONOCE PLENAMENTE A UNO DE ELLOS SE TRATARÍA DE ALIAS PITO QUIEN RESIDE EN LA CIUDADELA GUAYAS CALLE RUMINAHUI Y AV PEDRO VICENTE MALDONADO POR LO CUAL NOS TRASLADAMOS HASTA EL DOMICILIO DEL CIUDADANO QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO CC. 0940996689 ALIAS PITO EN DONDE SE ENCONTRABA FUERA DEL DOMICILIO UNA MOTOCICLETA CON CARACTERÍSTICAS SIMILARES A LA QUE CIRCULABAN LOS CAUSANTES DEL ROBO POR LO CUAL TOMAMOS CONTACTO CON EL SEÑOR PADRE DEL CIUDADANO QUELAL QUIEN FUE SU HIJO Y ESTE DE UNA FORMA VOLUNTARIA BAJO DEL DOMICILIO Y ES RECONOCIDO PLENAMENTE POR LA VICTIMA POR LO QUE LO TRASLADAMOS HASTA LE UPC LIGA CANTONAL CON LA MOTOCICLETA COMO EVIDENCIA DEL DELITO COMETIDO, UNA VEZ EN LUGAR EL CIUDADANO QUELAL VOLUNTARIAMENTE ADMITE QUE EL FUE EL QUE LE ARRANCHO EL TELEFONO CELULAR PERO LE DIO A SU AMIGO QUE NO SABE EL NOMBRE NI DONDE VIVE, UNA VEZ TENIENDO LAS PRUEBAS SUFICIENTES DEL ILÍCITO SE TOMO CONTACTO CON EL DR. SANTIAGO RIVADENEIRA SR FISCAL DE TURNO QUE AVOCO EN PRIMERA INSTANCIA DE LO SUCEDIDO Y DISPUSO LA DETENCION DEL CIUDADANO QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO POR EL PRESUNTO DELITO DE ROBO NO SIN ANTES HACERLE CONOCER SUS DERECHOS ESTIPULADOS EN LA REPUBLICA DEL ECUADOR ART 77 NUM 7 Y 8, ACTO SEGUIDO SE TOMO CONTACTO CON LA SRA. ROXANA ESTEFANIA GUAYAS LOZANO MADRE DEL ADOLESCENTE DE RECK MORENO A QUIEN SE LE ACOMPAÑO HASTA LA FISCALÍA DEL CANTÓN DURAN CON LA FINALIDAD DE QUE PRESENTE LA DENUNCIA FORMAL EN CONTRA DEL APREHENDIDO, EL DETENIDO ES TRASLADADO HASTA EL HOSPITAL UNIVERSITARIO EN FIN DE OBTENER EL CERTIFICADO MEDICO POR EL GALENO DE TURNO PARA POSTERIOR SER INGRESADO EN LA UAT DEL COMPLEJO JUDICIAL DEL CANTÓN DURAN EN ESPERA DE SU RESPECTIVA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.” El fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo. 
5.2. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
6. TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ACTOS PROBADOS DEL PROCESADO EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 6.2. En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía representada por el Dr. Wilfrido Hidalgo, en lo posterior “fiscal” o “Fiscalía” presenta los hechos referidos en el parte policial, señala: “… Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia la defensa de los procesados ha manifestado que no tienen nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Mediante parte de aprehensión el 5 de marzo del 2019 a las 15:00 horas en este cantón Durán por disposición del ecu 911 avanzan hasta la ciudadela río guayas a verificar un robo de teléfono celular el adolescente de nombres DERECK ISSAC MORENO GUAYAS quien nos indicó que había sido víctima de robo por 2 ciudadanos uno de ellos con gorra y camiseta oscura y pantaloneta color beige y otro ciudadano con camiseta blanca, gorra , zapatos negros y una pantaloneta los mismos que mientras el adolescente DERECK MORENO se encontraba parado en el parque de la primavera uno el primer sujeto antes descrito lo tomo por sorpresa del cuello de la camiseta jalándole hacia abajo mirando si no tenía ningún tatuaje del equipo EMELEC para posterior proceder a arrancharle el teléfono celular que tenía en sus mano marca: SAMSUNG J6 PLUS de color azul oscuro con un forro negro reconoce plenamente a uno de ellos se trataría de alias pito quien reside en la ciudadela guayas calle Rumiñahui y Av. Pedro Vicente Maldonado por lo cual nos trasladamos hasta el domicilio del ciudadano QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO alias pito en donde se encontraba fuera del domicilio una motocicleta con características similares a la que circulaban los causantes del robo y fueron procesados por ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) La fiscalía presentará las pruebas de responsabilidad y la materialidad del hecho.”
6.3. El defensor Ab. Jose Alvarado, en los posterior “defensa”, manifestó: “Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Quelal López Bryan Segundo, señor  juez debo de señalar que no existen vicios de procedibilidad y competencia. Señor juez el parte de aprehensión no refleja lo sucedido el día de la detención de mi defendido, por lo que en esta audiencia se demostrara la inocencia de mi defendido., del cual se le acusa por el supuesto cometido de robo el  5 de marzo del 2019, en el parte Señala que mi defendido habría aceptado  de manera voluntaria su detención lo cual es absurdo ha sido una viveza policiaca ya que mi defendido jamás había cometido este delito por lo tanto voy a demostrar en esta audiencia la inocencia de mi defendido.” 
6.4. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.5. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
6.6. PRUEBA DE LA FISCALÍA: 6.6.1. Testimonio del agente aprehensor  policía Bajaña Castro José Ramón, quien bajo juramento manifestó:  P. Indíquele al señor juez lo sucedido el día 5 de marzo del 2019 R//El acontecimiento sucedido ese día por disposición del ecu 911 a verificar un robo de teléfono celular donde el menor que reconocía la casa llegando al lugar el de la moto estaba en la parte de afuera  y hablando con el señor padre de QUELAL el cual se encontraba a dentro del domicilio y de igual forma se iba hacer al fiscal de turno para hacer el procedimiento P. ustedes hablaron con el hoy procesado R// si P. el reconoció   R// efectivamente él dijo que había estado en compañía de otro chico y le alza la camiseta y le arranca el celular, el menor dijo que lo identificaba plenamente que él le había robado y llevamos al menor al lugar donde se encontraba y efectivamente era el  P. el día de la detención donde señala el delito  R// por disposición del ecu 911 donde se tomó contacto con el menor afectado es quien nos indicó quien le había robado el celular P. a que distancia lo detuvieron  R// nos dirigimos a su domicilio donde el menor afectado reconoció plenamente quien la había robado P. diga al señor juez si se el detenido puso resistencia al ser detenido R// libre y voluntariamente él dijo que le había sustraído el celular
6.6.2.  Testimonio del agente aprehensor, policía Cueva Jumbo Kevin Rafael, quien bajo juramento manifestó: P. Indíquele al señor juez lo sucedido el día 5 de marzo del 2019 R// Nos encontrábamos en circulación de la motocicleta en la ciudadela Río guayas así que llegando al punto de la ciudadela Río Guayas tuvimos contacto con la tía del señor que fue víctima de robo del cual al momento que tomamos contacto dijo que reconocía al joven que hoy se encuentra detenido se lo preguntó si lo conocí a él y dijo que sí y fuimos a verlo hasta donde vivía Al momento de llegar a ese punto la eh lo reconoció y dijo que aquel era el que le había robado el teléfono y se tomó el procedimiento respectivo P.  La víctima menor de edad antes de que ustedes llegaron el dio las características dijo conocerlo R// si P. y cuando lo vio  R// si lo reconoció P.  Dígale al señor juez Que al momento de ser detenido mi defendido qué evidencia la encontraron en su poder  R// Al momento que llegamos al domicilio del procesado no tenía ninguna evidencia pero la persona perjudicada lo reconocía e indicaba que era él quien le había robado él se encontraba dentro de su domicilio y en la parte de afuera se encontraba de su padre, El padre procesado fue el que dijo que entremos el cual entró y vio al compañero y el chico dijo que él había sido que le robó el celular en todo momento el señor procesado colaboró.
6.6.3. Testimonio del  Sargento Pantoja Pomasqui Omar  Oliverio, quien es policía investigador, bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: P. El documento que se encuentra agregado al expediente es esta firmado por usted y es la misma que se utiliza en sus documentos R// si P. Indíquele al señor juez en base a su investigación R// tomando referencia al parte y poniéndome en contacto con uno de los policías aprehensores avancé hasta la ciudadela río guayas con poca afluencia vehicular con alumbrado público vivienda de 2 plantas cubierta de zinc propiedad del señor Eduardo Méndez Matamoros quien se encontraba en el lugar con su hijo Quelal López Bryan Segundo quien sería el causante del robo del celular, en la primera planta se observa un portón color negro, mecánico lugar que da acceso a la calle lugar donde había sido aprendido el señor Quelal López y en la planta baja se observa el lugar donde se habría guardado la motocicleta que consta como evidencia de igual forma me comunique con el policía aprehensor el cual indica que se ratifica en el parte policial en donde da a conocer la causa de la detención del señor Quelal Lopez asi mismo se tomó contacto vía telefónica con la señora Roxana Estefanía Guayas  madre del menor Dereck Isaac Moreno Guayas indicándole el motivo de mi llamada la cual en la entrevista indico que por motivos laborales había dejado el teléfono celular con su hijo para estar en contacto de ahí se cortó la llamada y no pude volver a contactarme con la señora , de igual forma se verifico que no registra antecedentes con causas pendientes Quelal Lopez Bryan Segundo  de igual forma se verifico en el sistema signe los datos de la placa de la motocicleta de placa  FA109  a nombre de Quelal López Bryan Segundo  sin novedades..”
 6.7. PRUEBAS DEL PROCESADO QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO.- 6.7.1. Testimonio del procesado  QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, quien manifestó a viva voz que se mantiene en silencio. 
6.8. En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez me he comunicado con la madre de la víctima la cual indica que ya no desea comparecer a esta audiencia por cuanto el daño ya había sido reparado que es el teléfono y no iba a comparecer y por cuanto la fiscalía no tiene más testimonios presentó las pruebas documentales Qué es el informe de investigación suscrito por el perito Investigador. Sargento Pantoja Pomasqui Omar  Oliverio, quién hace el reconocimiento del lugar de los hechos y la investigación que hace relación a que se ha comunicado con la señora donde también se puede establecer que el procesado no tiene anteriores de detenciones, también presentó el parte de aprehensión donde se suscriben los policías: Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael Detallando la circunstancia de la aprehensión del procesado así también el reconocimiento del lugar de evidencias donde aparece la motocicleta en la cual estuvo el procesado. La presente instrucción fiscal se inicia teniendo como antecedente un parte de aprehensión suscrito por los señores policías subteniente Calderón y otros donde hacen conocer la detención de QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO El día 5 de marzo del 2019 a las 16 horas en este cantón Durán Por cuánto como le dicen al parte habría robado a un menor de edad con dos personas dentro de la cual se encontraba el ahora procesado que fue reconocido plenamente por la víctima se han presentado las pruebas pertinentes esto es los testimonios de los agentes aprehensores Policía. Bajaña Castro José Ramón, Policía. Cueva Jumbo Kevin Rafael, Todos ellos declararon por el parte que suscribieron Y prácticamente a los hechos que se han contado dentro del mismo esto es que llegaron a prestar ayuda ya que lo llamaron por el ECU 911 ya que había una víctima de un robo y Por ese motivo concurrieron con el menor perjudicado y fueron hasta el domicilio donde habitaba el procesado y efectivamente comunicándose con el señor padre encontraron a uno de ellos y a la motocicleta, no comparecieron lamentablemente la representante legal y el menor pese a que han sido notificados legalmente, no han comparecido a esta audiencia y la única persona que había reconocido legalmente al procesado como uno de los que le habían robado o asaltado ese día perjudicándole con un teléfono era el menor, la víctima pensé a que en el parte de los policías describen que lo han reconocido plenamente en este caso la fiscalía pese al esfuerzo hecho de llamar a la víctima no ha comparecido debo dejar constancia señor juez la falta de cooperación de la víctima ante esta circunstancia Señor Juez quedarían las pruebas referenciales los testimonios de los policías y ante esta circunstancia de no haber la certeza Señor Juez de que el procesado sea el autor de este hecho la fiscalía no tiene la prueba y los elementos de convicción suficientes para poder acusar la fiscalía debe ser objetiva en las pruebas tanto de cargo y de descargo en base al artículo 195 de la Constitución faculta tomar la decisión amparado en las pruebas que existen y siendo objetiva la fiscalía se abstiene de acusar al procesado QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO”. 
6.9. En su alegato la defensa manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano ciudadano Quelal López Bryan Segundo, Pruebas documentales que presentó a favor de mi defendido firmas de respaldo del sector donde vive mi defendido, certificados en la entorno social y familiar de mi defendido, un certificado laboral, una declaración juramentada del lugar donde habita con sus padres, también adjunto el récord policial con la cual demuestro que esta es la primera vez que se ve inmerso problemas de esta naturaleza, Adjunto las presentaciones que ha hecho periódicamente mi defendido ante la autoridad, adjunto un certificado laboral de mi comisariato corporación El Rosado, también tengo un documento de la página del seguro social que determina la relación y vida laboral de mi defendido, presento certificado de antecedentes penales del entorno familiar. Escuchando lo manifestado por la fiscalía, queda en evidencia que en esta audiencia no se ha podido contar con los elementos necesarios para demostrar índices de responsabilidad en contra de mi defendido y conforme al artículo 76 de la Constitución número 4 solicito a usted se declara la inocencia de mi defendido, solicitó que se levanten todas las medidas cautelares que existen en contra de mi defendido”
6.10. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
6.11. El filósofo español Manuel García Morente, quien en su obra pensamientos filosóficos conceptúa a la verdad de la siguiente manera: “Hay muchas definiciones de verdad entregadas por los filósofos, sin embargo no hay una sola verdad. La verdad solo existe cuando media un acuerdo entre la realidad y los pensamientos y sus propios principios racionales. Existe la verdad cuando hay evidencia, ilación, coherencia, ausencia de contradicción, lo anterior son criterios para admitir la verdad cierta. Lo que sí queda claro que la verdad depende del contexto en que estemos, también la subjetividad de la verdad (lo que siente, piense y experimente el sujeto). La verdad de la ciencia es una verdad universal que está referida a analizar un experimento y repetirlo de acuerdo a ciertas pautas o condiciones. El fenómeno lo puedo repetir las veces necesarias, por ejemplo, la aceleración de un cuerpo en la gravedad. Lo anterior es el criterio de verdad llamado criterio de consenso, existen muchos criterios de verdad”.

6.12 En materia procesal la verdad es la culminación de un proceso que se sigue para establecer responsabilidad de cualquier acto acusado. Es decir que la verdad no es otra cosa que una hipótesis planteada al juzgador reforzada con pruebas que logran convencer a este del hecho que se quiere demostrar. El COGEP lo señala así: Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos

7.  LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

7.1. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de Garantías Penales para dictar su fallo, por lo que cumpliendo con lo que dispone el literal “l”, del numeral 7, del artículo 76, de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en qua se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho". Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art, 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial quo dice: es facultad esencial y debe. "Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos", teniendo como base estas normas, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
7.4. La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue con fuerza a las cosas. 

7.5. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble     Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: fuerza en las cosas para disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

7.6. La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad del procesado, presentó el testimonio de los agentes policiales Bajaña Castro José Ramón y Cueva Jumbo Kevin Rafael, quienes  se ratificaron que el acontecimiento sucedido ese día, por disposición del ecu 911 a verificar un robo de teléfono celular donde el menor que reconocía la casa llegando al lugar el de la moto estaba en la parte de afuera  y hablando con el señor padre de Quelal el cual se encontraba a dentro del domicilio y de igual forma se iba hacer al fiscal de turno para hacer el procedimiento, que efectivamente él dijo que había estado en compañía de otro chico y le alza la camiseta y le arranca el celular, el menor dijo que lo identificaba plenamente que él le había robado y llevamos al menor al lugar donde se encontraba y efectivamente era el, se  dirigieron a su domicilio donde el menor afectado reconoció plenamente quien la había robado. El agente investgador no porta ninguna prueba relevante, solo el de haber reconocido el lugar de los hechos. 
7.7. Es decir, todos los testimonios concluyen que la única personas que reconoció al procesado, fue el menor Dereck Issac Moreno,  que no compareció a dar su testimonio.  No hay como analizar más la teoría del delito pues se encuentra que la conducta es atípica, y no puede entrarse a analizar la antijuricidad, ni la culpabilidad. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, así mismo, dentro del Art. 457 ibídem, al referirse a los criterios de valoración se indica que “ La Valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales”, sin dejar de lado el análisis que debe realizar un Juez a través de la lógica, el sentido común y la sana crítica propiamente dicha, “ (…) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes señaladas, lo que permitió al juzgador de instancia establecer la existencia de la infracción y su responsabilidad…” (Corte Nacional de Justicia- Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito- Resolución No. 056-2013, Juicio No. 022-2013, Cuaderno de Jurisprudencia penal, 2012-2014, página 129). Además, “La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos…” (Obando, 2013:2. Recogido en Obra Citada). Y sobre la base de lo expuesto, en el caso sub judice, todos los elementos probatorios incorporados, en base al principio de inmediación, dan por cierto y probado que no existe seguridad de que el procesado haya cometido el delito.  
7.7. Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido pues pese a que anunció como prueba demostrar la certificación del organismo regulador, jamás la Fiscalía la presentó en juicio para sea sometida a la contradicción y alcance el valor probatorio. 

7.8. Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado Julio Alejandro Zavala Legarda, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que el prenombrado procesado, haya adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ninguna persona lo reconoció como autor o cómplice de la infracción. 

7.9. Es importante abonar que “…Los procesos judiciales tienen por objeto la búsqueda de la verdad histórica y/o jurídica, en la medida de lo posible, respecto de los hechos pasados que podrían revestir características de delito. Ahora Bien, tal como plantea Guzmán (2006) en su libro La Verdad en el Proceso Penal <>. Esta reconstrucción conlleva necesariamente al intentar una reproducción de los hechos a través de los testimonios de las distintas personas involucradas. Y cuando estos elementos no son incorporados y sustentados objetivamente, no se puede conducir al juzgador a la certeza de materialidad de la infracción y responsabilidad penal de la persona procesada. Nuestra Constitución, en el numeral 2 del artículo 76 señala que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. La doctrina del profesor Ferrajoli, dice que en el principio de inocencia existen dos significados garantistas que cabe asociarle: “…tanto en su sentido de regla de tratamiento del imputado, que excluye o al menos restringe al máximo la limitación de la libertad personal, como en el de regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda…” (Ferrajoli, Luigi. Derecho y Razón, pág. 551.). Coherente con la doctrina, José Antonio Neyra Flores, señala que la presunción de inocencia “…en tanto regla probatoria, implica la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías, de tal forma que su inexistencia obliga al órgano jurisdiccional a dictar una sentencia absolutoria(…) en tanto regla de juicio, supone que en el caso que el órgano sentenciador, tras la valoración del material probatorio obrante en el proceso, tenga dudas sobre la responsabilidad del acusado, debe declarar su inocencia. Por lo tanto, el órgano jurisdiccional debe absolver en los casos en los que no haya alcanzado la certeza necesaria acerca de la responsabilidad del acusado sobre la base del material probatorio…” (José Antonio Neyra Flores, Manual del Nuevo Proceso Penal y de Litigación Oral, pág. 173 y 176). El principio de inocencia está recogido legalmente en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; y ese convencimiento se sustenta en hechos probados y no en meras presunciones. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, dice que: “… el estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permite el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria…” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135).- Todo lo expuesto permite aceptar, como alega la defensa, que la Fiscalía no ha logrado probar la responsabilidad penal del ciudadano procesado, incluso manifiesta objetivamente su decisión de no acusarlo como responsable de la infracción. La presunción de inocencia del procesado en este caso está incólume, ya que como lo ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos “… la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (Corte Interamericana, Ricardo Canese c. Paraguay, párrs. 153 y 154.).

7.10. De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que el procesado, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado. 

7.11. Para alcanzar una sentencia condenatoria, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, del procesado. 

7.14. No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

8. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- 8.1. Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

8.2. El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

8.3. El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

8.4. En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

9. RESOLUCIÓN: 9.1. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de QUELAL LOPEZ BRYAN SEGUNDO, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal que pesan en su contra.   

9.2. Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. La denuncia no es maliciosa y temeraria. Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, Secretario del despacho "b.-  CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-