Naranjal, miércoles 13 de junio del 2018, las 10h51, VISTOS: Con fecha 17 de enero del 2018, comparece la señora SILVIA CAICHE GALDYS KAROLA, quien denuncia lo siguiente“…Que el día 11 de enero del 2018, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias en que la compareciente denunciante me encontraba realizando cobranza ya que me dedico a vender ropa a crédito, me encontraba en la casa de la señora JULIA BERNABE QUIÑONEZ, cuando pasa la denunciada quien iba acompañada de su esposo LUIS ALBERTO TORRES ZAPATA, insultándome diciéndome tronera hija de puta, a ti te digo le pregunte si era conmigo y me ratifico si contigo y se me acerco hasta la puerta de la casa tratando de abrir la puerta, inmediatamente la Sra. Dueña de la casa le dijo que le pasa a mi casa no va a venir hacer problemas y se retiró insultándome invitándome a salir a la calle yo le dije que la iba a denunciar y me contesto que ella no le tiene miedo a la ley, luego regresa otra vez a seguir insultándome diciéndome que aquí en Teguel todo el mundo sabe la cantidad de vergas que te come yo te he visto subir y bajar de hoteles de la Ponce Enríquez y de Machala, yo te he visto decía golpeándose el pecho, al ver que la señora estaba estérica le llame la atención al esposo para preguntarle qué le pasa a su señora, que la controle y el me contesto yo no sé nada, no sé qué problema tendrán ustedes, pero ella seguía hablando, a él no le digas nada lo que quiero es arrastrarte a ti, y seguía tratando de hablar con su esposo me puse en la puerta cuando ella me tomo por los cabellos y me lanzó al piso donde me golpeaba y me insultaba, donde prácticamente no me pude defender porque andaba con vestido largo, mientras ella me golpeaba el esposo se esta señora se retiró y no hizo nada para detenerla más bien los vecinos que estaban presenciando este acto bochornoso me ayudaron a quitármela de encima, luego que se retiraba me fue amenazando te lo voy a volver hacer cuando te vea en la calle y demándame cuantas me dé la gana porque yo a la policía no le tengo miedo, y se retiró dejándome lesionada, por lo que señor Juez temo salir a la calle sola y encontrándome otra vez con aquella depravada mujer. Es necesario señor Juez advertir, que existen otros hechos, de los que incluso de mi parte no han sido denunciados, los cuales han tenido como protagonista a la misma señora ALEZANDRA MOTOCHO ILLESCA todo lo que al parecer por no haber recibido ninguna sanción, ha originado que actúe a rienda suelta con el afán de saciar y cumplir con su malévolo accionar que es de agredirme verbal y físicamente en el lugar que me encuentre, claro está todo esto sin previa provocación de la compareciente denunciante…”.- Se admite a trámite en procedimiento expedito penal la denuncia, según decreto de fecha lunes 22 de enero del 2018, a las 14h17 por cumplidos los presupuestos del artículo 642 del COIP, se ordenó notificar y citar a la ´parte denunciada, quien compareció a fojas 16 y 17 de los autos, negando los hechos y señalando domicilio electrónico y designando abogado patrocinador de su defensa; Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en procedimiento Expedito Penal para el día 12 de marzo del 2018, a las 09h00; la misma que se la difiere par el día 3 de mayo del 2018 a las 14h00, donde se instala y se cumple con la diligencia, a la misma que comparecieron la denunciante señora GLADYA KAROLA SILVA CAICHE, representada por la abogada BETHZY PERALTA CARDENAS, en calidad de defensora particular; con sus testigos: BERNABE QUIÑONEZ JULIA MARIA, CORREA BERNABE NARCISA MARIA y el Dr. FIDEL PEÑARANDA SALAS, la denunciada ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS, representada por el abogado ROBERTO PATRICIO VELEZ SUBIA, en calidad de defensor particular.- Luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia una vez concluido el debate, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y 642 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 642 y siguientes del COIP, dándose el trámite correspondiente, por lo que no se observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LA PARTE DENUNCIADA- La denunciada responde a los nombres de: ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS, ciudadana  ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0705344414.-CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO: Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: la denunciante señora GLADYA KAROLA SILVA CAICHE, representada por la abogada BETHZY PERALTA CARDENAS, en calidad de defensora particular; con sus testigos: BERNABE QUIÑONEZ JULIA MARIA, CORREA BERNABE NARCISA MARIA y el Dr. FIDEL PEÑARANDA SALAS, la denunciada ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS, representada por el abogado ROBERTO PATRICIO VELEZ SUBIA, en calidad de defensor particular.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino la abogada Bethzy Peralta Cárdenas, quien a nombre de su representada, expone y  hace referencia en lo pertinente y más relevante los hechos denunciados que: “…En lo cual en esta primera etapa debo manifestar que el día 11 de enero del 2018 aproximadamente a las 18h00 en circunstancia se encontraba realizando cobranzas se dedica a la venta de ropa en la casa de Julia Bernabé cuando pasaba la señora denunciada Alexandra Morocho Illescas acompañado de su esposa Luis Roberto Zapata comenzó a insultar a mi defendida tronera, hija de puta, es conmigo, se acercó a la casa de Julia Bernabé forcejeando con abrir la puerta, la dueña de casa que te pasa a mi casa no va venir hacer problema comenzó a insultarla, no tiene miedo a la ley, pasaron unos minutos regreso la casa nuevamente la insulto e incluso dentro de la demanda que le insulta porque le dice que todo el mundo la conoce sube y baja de los hoteles de la Ponce Enríquez y de los hoteles de Machala, ella lo asegurada que es una puta y otras palabras soeces, yo te voy a pegar, te voy a arrastrar, viene la señora Alexandra Morocho la tomo de los cabellos la lanza y la comienza golpear brutalmente no ´pudo defenderse, la ha amenazado muchas veces y ha llegado a su autoridad se le ponga la sanción correspondiente a Alexandra Morocho Illescas de la contravención de cuarta clase, solicitamos las medidas de protección de conformidad con el Art. 558 del COIP, en el transcurso de la audiencia presentaremos las pruebas….”.- Por su parte el abogado Roberto Vélez Subia, quien a nombre de su representada expone: “...Señor Juez, amparándonos en el literal h Art. 76 de la CRE damos inicio a nuestra teoría del caso, efectivamente como acaba de narrar en fecha la abogada de la parte denunciante el 11 de enero a las 18h00 fue todo lo contrario la teoría de la señora, me dirigía donde el medico mi defendida acompañado de mi esposo Luis Alberto Torres Zapata de mis dos hijos menores de edad, me sentía muy mal de salud, por la calle 12 de julio me ve Gladys Silva como ha estado dentro de la vivienda Julia Bernabé estaba pasando frente donde se encontraba ella, me dice vagabunda, ballena varada, puta, me dio coraje y cogí fuerza porque me agrede con tantas ofensas esta es la última vez que me ofende, fui la cita médica y después de 20 minutos regrese ella estaba afuera esperándome ya se encontraba acompañada Klinton Miraba. Narcisa Correa, julia Bernabé y de Stewart Correa cogió fuerza al verse rodeado de sus amigos, me lanzo ofensas en contra de mi persona, estaba sacando el celular de mi bolsillo para grabar no pude porque lo manoteo, comenzamos a forcejear me quería romper mi ropa y desnudarme, los amigos de ella me agarraron y le grite que estoy embarazada me soltaron y se alejaron le dije lo voy a denunciar, se desquito con mi hijo menor de edad sale bicho hijo de puta, que le voy a denunciar a la autoridad competente, yo he tenido siete denuncias y es salido victoriosa, de conformidad y amparado ante el COIP Art. 155, 396 y 455, 42 numeral 1, 47 numerales 11 y 5 vuestra autoridad al momento de resolver aplique los correctivos determinado en el presente código, en la etapa de prueba demostraremos documentadamente los mismos reposa en el cuaderno procesal…”.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBAS DE LA PARTE DENUNCIANTE:- PRUEBAS: TESTIMONIALES:- Como prueba testimonial en favor de la denunciante se receptó el testimonio de:  JULIA MARIA BERNABE QUIÑONEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…si Conozco a Alexandra Morocho y también la conozco a Gladys Silva hace 15 años o más, la conozco de algunos años, vivo en la calle 12 de julio en tenguel, el día de los hechos yo me encontraba en mi casa llego la señora Karola ella vende ropa y me fue a cobrar a mi casa, dentro de mi casa, estaba conversando y llego a cobrar, cuando la señora paso y salía de su casa pasaba diciendo tronera, la señora Karola dice es con usted o conmigo es, si tronera chucha de tu madre, zorra tal, zorra cual, se abalanzo a mi casa la puerta es de fierro le dije no venga hacer problema a mi casa, vuelta se caminó dos casas más yo deje la puerta abierta cuando ella de vuelta regreso la jalo del pelo a darle golpes ella decía que la había visto salir de hoteles de la Ponce y de Machala, se cogieron del pelo, mi hija que estaba afuera arreglando la moto le dijo no venga hacer problema en la casa de mi mami, la señora Karola estaba con un vestido se le alzaba, le grito zorra puta, el esposo estaba ahí y no dijo nada, la única que estaba era mi yerno y mi hija que estaba afuera ellos se metieron a apartarla. el 11 de enero, estaba dentro de mi vivienda en la parte de salir lo que sería la sala, del comienzo estaba la puerta cerrada le dije aquí no me venga hacer problema yo abrí la puerta, ella abría para quererse meter a la casa, la verdad que de su casa vino deportiva a buscar problema mirando donde estaba conversando conmigo le dijo tronera, ella vive frente al parque a mi casa pasa tres casas, andaba con el esposo y la entenada. ella la agarro del cabello esta chica no le hice nada, mi hija la aparto la señora tenía un vocabulario, con la mano le agarro el pelo mi hija llego arreglando la moto que pasa que está haciendo problema en la casa, ellos se metieron a apartarlos, esto ocurrió en mi casa calle 12 de julio en la Parroquia Tenguel, ella llego a cobrar porque vende ropa…”.- NARCISA MARIA CORREA BERNABE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…si conozco a Gladys Karola, si conozco a Silva Caiche, yo vivo a lado de la casa de mi mama, ese dia estaba con mi esposo lavando ropa, Gladys Silva llego a la casa a cobrar un dinero de unas ventas, cruzo Alexandra Morocho con el esposo y el entenado, ella paso diciéndole tronera, hija de cual no me pare, ella se iba metiendo a la casa, mi mama le dijo que no podía meterse, ella se fue de nuevo, vino con el esposo y la entenada, mi mamá tenía abierta la puerta, estábamos lavando la moto, comenzó a gritarle tronera hija de puta se metió a agarrarle a jalar el pelo sin respetar la casa de mi mamá, mi mama dijo no venga hacer escándalos déjala no le pegue, se le abalanzo y le estaba pegando decía eres una zorra que la había visto en un hotel, yo llame a mi esposo ven ayudarme a separarla, mi esposo le dijo déjela tranquila, nosotros estábamos defiendo a Karola le estaba pegando, ella la empujo a la puerta de mi mama, ella aguanto la señora se abalanzo a pegarle fuerte, la primera que comenzó fue como a las 05h45 y después a la seis en punto, es la primera vez que llego Gladys Silva a cobrar a la casa; no sé si tenía en antes pelea no sé, la pelea fue en la casa de mi mamá, nosotros nos limitamos a separar, ella la tenía cogida del pelo y yo le metí la mano para que la suelte, no existe ningún parentesco, ella vende ropa y fue a cobrar, mi mamá tiene la puerta y dentro de la puertita de mi mamá en el cercado estaba parado, ella vive a unas cinco casas, yo con ella me llevaba de hola chao, con ella no he tenido pelea, tampoco con nadie del barrio…”.- FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…soy perito de la Fiscalía de Naranjal y Balao, acreditado por el Consejo de la Judicatura, aproximadamente unos 16 a 18 años, aproximadamente he realizado unos dos mil informes, si es el informe, es mi firma y rubrica, fue el día 12 de enero del 2018, a las 12h00, atendí a la señora Gladys Karola Silva Caiche, que en la cabeza había hematoma en la región izquierda, en el pómulo izquierda había moretón, labio superior de izquierdo, con jalonamiento de cabello, establecí una incapacidad de 3 días debido a las lesiones causadas eran proveniente de puñetes, patada y jalones de cabello; según lo refiero la señora me indicó que le han golpeado con el puño, patada y le había jalado el cabello, golpe es con un objeto contundente, con un cabezazo más evidente es el puño, un cabezazo puede producir un traumatismo, lo que le dije que es un hematoma de lado izquierdo, depende como le pegue el patazo y como le pegue el puño. por los golpes de puño o patada y jalonamiento de los cabellos, le puse tres días de incapacidad…”.- Así también se receptó el testimonio de la denunciante GLADYS KAROLA SILVA CAICHE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…me encontraba en cobranza en la casa de la señora Julia Bernabé, era las cinco y media de la tarde, me dirigía a la casa de la señora Julia, estábamos dentro de la casa y me hizo pasar, ella tiene la puerta de rejas, en eso va pasando la señora Alexandra con el esposo y la hijastra se dirigió hacia nosotras tronera hija de puta a vos te digo, como dijo nombre la señora julia me dijo es contigo, tronera hija de puta, la señora dijo que le pasa, te quiero sacar la madre trató de abrir la puerta para hacer problema, ella se retiró vas ver en la calle te cojo me dijo, a los tres minutos regresa la señora nadie te conoce el montón de verga que te has comido a ver don lucho mire lo que dice sus señora le dije, él dijo no sé, ella andaba deportivamente, aquí te quería agarrar zorra chucha de tu madre yo andaba con el vestido y con el cabello suelto, nunca he peleado soy una dama los problemas se resuelve hablando, con los pies me pega en el pecho, bajo un chico Stewart que pasa aquí, se metió a la casa me dijo que me había visto salir de los moteles de la Ponce y de Machala, el esposo se retiró y no hizo nadie, la vecindad me dijo denunciarla, unos cinco a ocho minutos, la señora dueña de casa y la señora Narcisa estaba afuera y llamo al esposo. no existió nada de motivos, la conozco hace 10 años, no conozco los motivos, me jalo de los cabellos, inmediatamente no hasta que vino don Klinton obvio se me fue encima, unos quince metros a diez metros, la primera vez estaba cerrada, en la segunda deje abierta la puerta, ella estaba acompañada del esposo Luis y de la hijastra menor de edad, No la conozco señor Juez me admira me sorprende, amiga no he sido, tal vez le caigo mal soy bien conocida en el pueblo….”.- PRUEBAS: DOCUMENTALES:- Fotografía que consta dentro del proceso en a fojas 6 y 7. Valoración médica, elaborada por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, en donde determina que la denunciante GLADYS KAROLA SILVA CAICHE, presenta una incapacidad física de 3 días, que consta dentro del proceso en a fojas 3 y 4.- PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIADA: PRUEBA: TESTIMONIAL:- Como prueba testimonial a favor de la denunciada se procedió a receptar el testimonio propio de la denunciada ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…es día me dirigía hacia el medico a una consulta médica, de mi esposo, iba con mi dos hijos y mi entenada, de ocho años y cuatro años, y unos 15 años mi entenada, yo sospechaba que estaba embarazada me hice una prueba casera, después del trabajo me llevaba al doctor, el medico constato que estaba embarazada, me pidió me haga una prueba de laboratorio, si se bueno el 7 de enero alrededor de diez de la noche se encontraba libando con la señora Narcisa Correa, Klinton, Stewart y la señora Julia Quiñonez cuando llegaba había un pleito en el parque se encontraba un problema el señor Stewart con Felipe Avilés, mi hermana me supo decir, la señora karola es para mi sobrina política había bastante gente, saca dos sillas para hablar era un problema familiar, se encontraba pasado de alcohol la señora Karola, se le escondió a mi esposo, se dirigió la señora Karola, ballena varada, zorra de mierda, ñaña tranquila, es a nosotros la deje pasar la señora estaba alcoholizada me hice la sorda, mi hijo dice mamá vamos a comer un helado, me decía ballena varada miles de insultos, el día jueves 11 de enero me dirigía al médico, la señora estaba dentro de la casa de la señora Julia, estaba dentro me dice ballena varada, sapa de mierda, zorra de mierda, Karola que te pasa le digo, el domingo me insultaste que sea la primera mi esposo me llamaba, al regreso se encontraban las mismas personas estaban afuera en la calle, me dice las mismas palabras ya tenía planeado cogerme, en eso quiero sacar el teléfono para grabar me manotea el teléfono me quería coger para que me pegue yo luchaba para que no me coja los señores, mi hijo de 8 años, mi marido estaba con mi hija de 4 años, tuve que decirle que estaba embarazada, cuando lo coge y lo tira a mi hijo al piso, yo tengo que reaccionar fue en defensa propia toda acción trae su reacción, no ha ocurrido, le dijo sal bicho hijo de puta y me lo boto al piso a mi hijo ahí fue que reaccione y nos fuimos de golpe, ella me dijo en alta voz que la demande que tenía siete demandas había salido airosa ante la ley. La conozco desde hace uno ocho años, ella es sobrina política, si he tenido inconveniente, la señora julia Bernabé, Stewart Correa, Klinton Mirada y la señora Narcisa Correa se encontraban afuera no sabía, estaba reunidos, estaban hablando parado ahí, ese dia me dirigía hacia el medico a las seis de la tarde, me dijo ballena varada, puta de mierda, sapa, si me acerque a decirle que porque me insulta, estaba afuera nunca ingrese a la casa de la señora Julia, la puerta son de reja no me había percatado me acerque porque me insulta, el día domingo 7 de enero ella me agredido verbalmente, yo le dije que sí, si cuando yo venía de regreso estaba afuera la señora Julia con la señora dentro de la casa, al regreso del médico tengo que pasar por ahí ellos estaban afuera la señora Karola con las personas nombradas, como toda persona reacciona porque me sigue insultando, yo saque el teléfono ella me manoteo, ella me agarraron para pegarme a mí las personas que he nombrado tengo rasguños en los brazos, no me hice ninguna valoración, no hice nada de eso, nosotras las dos nos producimos golpes, las dos pegamos nos agredimos al momento del coraje actué de la mala manera, estuve mal estuve un mes de reposo, mi esposo estaban con mis hijos, mi hija de cuatro años, que hubiese sido que si metía que le habría pegado por eso mejor no se metió, fuimos las dos nos agredimos verbal y físicamente...”.- PRUEBAS: DOCUMENTALES:- Formulario de Referencia, Derivación, Contrareferencia, y Referencia Inversa, en el cual determina que la paciente femenina de 31 años de edad, presenta un cuadro clínico de ocho días de sangrado, diagnostico de un aborto no especificado.- ALEGATOS FINALES:-Concluyendo la diligencia la abogada Bethzy Peralta Cárdenas, como alegato final expresa que: “…Señor Juez, se ha podido corroborar y demostrar los hechos que están denunciados los hechos tanto la prueba testimonial de Julia Bernabé quien es la dueña de la casa testigo presencial que vio la forma brutal en que Alexandra Morocho le jalo los cabellos le dio una paliza, no pudieron detenerla se ve la estatura de la denunciada con la de mi clienta, con la diferencia de cuerpo, con el testimonio de Narcisa María Correa ella acudió al momento de la paliza cuando fue agredida por Alexandra Morocho, el testimonio del Dr. José Peñaranda demostramos los hematomas en l parte región izquierda, pómulo izquierdo, edema, escoriaciones, jalonamiento de cabello, con las fotografías las hematomas y a parte de la confesión de parte de Gladys Silva como fue agredida se dedica a la venta de ropa, lo indicado por la parte demandada es falso lo indicado no hay testigos, se está demostrado la agresión de las pruebas aportada fue víctima Gladys Silva Caiche solicitamos a parte de la prueba hace claramente un aborto no especificado la agresión fue el 11 de enero del 2018, a las 18h00 el examen médico fue realizado 24 días después de la agresión un aborto fue después de la violencia indica que las dos se dieron ella nunca se hizo una valoración médica espero 24 días después esto fue el 4 de enero, señor Juez quiero de sanción con sentencia condenatoria a la señora Alexandra Morocho Illescas quien es la autora directa de las lesiones de Gladys Silva Caiche de conformidad con el Art. 396, contravención de cuarta clase se la sancione 15 a 30 días, pedimos las medidas de protección y se le imponga la sentencia acorde a la naturaleza...”.- Concluyendo la diligencia el Abogado Roberto Patricio Vélez Subia, como alegato final expresa: “…Una vez escuchada la versiones de los testigos de la víctima una de ella dijo estaba a tres casas otra dijo a cinco casas, lo dijo la señora Morocho Illescas iba solo con su entenada, mi clienta iba con tres menores de edad, 4, 8 y 15 años, la señora Julia Bernabé dueña de la casa dijo estaba dentro de la vivienda con puerta cerrada como se dio cuenta que la señora Karola Silva estaba dentro después de recibir las agresiones verbales de la supuesta víctima, existe un grado de pertenezco que es sobrina política de mi defendida, sobrino del esposo, estuvieron celebrando tomándose un licor, el licor a algunos lo pone alegre, a otro triste, a otro superman, cuando se concretó este incidente el día 11 de enero y obviamente la señora Morocho Illescas al recibir insulto avanzo a la cita médica su esposo, sus dos hijos y su entenada, en la versión de Karola dice me agarro el cabello el además con las dos manos, me lanzo un golpe, para defenderme yo meto las manos y me defiendo, me lanzo un patazo, se metieron solo a separar puede ser cierto o falso, felicito a la Dra. Tuvo dos alumnas buenas la versión le dieron igualito coincidieron estaba lavando al pie de la casa la motocicleta, después la señora Karola estaba 15 metros aproximadamente la señor Narcisa y su esposo no es al pie, no voy a lavar a 15 metros lo parqueo donde yo vivo, alquilo mi vivienda propia, quiero tenga presente no hay concordancia hay ciertos vacíos en cuanto a dichas versiones le agarro el cabello me metió un puñete y me patio la cara, a una criatura de un metro le puedo patea la cara, no se practicó el examen legal ante perito porque venía haciendo un examen previo al suceso, una certificación del 11 de enero del Dr. Arreaga certifica cuando lo leí en su momento oportuno más no es de 24 días o 20 días, ante la agresión que sufrió la criatura de Morocho Illescas cualquier padre se convierte en un león o tigre, claro que iba a reaccionar, para proteger a su vástago, impugno en parte la valoración médica que produciría mayor hematoma un puñete o un cabezazo, un varón si puede partir la cara, se agarraron lo cabellos, se agredieron mutuamente eso no se puede descartar la señora no estaba amarrada ni la sujetaron persona extraña para darle golpes, si me defendió si no se pelear, me zafó y salgo corriendo, quiero impugnar una prueba solicitada y proveída el día de ayer de parte de la defensa de la supuesta víctima amparándome en el art. 130 del COFJ por extemporáneo...”.- QUINTO.-FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. 3.2.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. 3.3.- La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos: “Art 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará e/ derecho a/ debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas.' 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes... 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento' (las negrillas son nuestras). 3.4.- Sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'; ~'. 3.5.- Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición, en sentencia N° 031-1O-SEP-CC, en el caso N° 0649-09-EP, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que '... solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento'; Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 8 al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Es precisamente respetando el debido proceso penal que se sustanció la audiencia de juicio en procedimiento expedito penal en la que la acusada y la denunciante ejercieron la defensa y acusación en ese orden, bajo el marco protector y garantizador de la Constitución de la República de acuerdo a los citados arts. 1, 11, 60, 75, 76, 77, 81,82 y 167 de la Constitución y los Arts. 642 y siguientes del COIP en lo que tiene que ver con las pruebas practicadas. En la especie existe prueba documental y sobre todo prueba testimonial que debe analizarse al tenor de las reglas de la sana critica; y que la sana citica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes; y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador; En otras palabras, la sana critica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados.”. Evidentemente en sentido material la contravención contenida en el artículo 396 numeral 4 del COIP que sanciona a “La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no exceda de tres días.”, ha sido justificada y demostrada conforme a derecho, existe la prueba documental como lo es el reconocimiento médico legal practicado a la denunciante GLADYS KAROLA SILVA CAICHE por el dr. Fidel Peñaranda Salas, perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura quien en sus CONCLUSIONES determina: “1.- La paciente presenta UN DIA Y CINCUENTA HORAS MINUTO de evolución.- 2.- Dichas lesiones son provenientes de la acción traumática provocada por PUÑETEES, PATADAS Y JALONAMIENTO DE LOS CABELLOS que le determinan un enfermedad o incapacidad física de TRES DIAS a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba un tratamiento adecuado y oportuno.”, prueba documental que es válida al tenor de lo contenido en el numeral 1 del artículo 498 del CPOP y cuyo contenido además fue ratificado mediante solemne testimonio en juicio por parte de sus suscriptor el dr. Peñaranda, de conformidad con lo que dispone el artículo  505 ibidem, cumpliéndose con el principio de contradicción de la prueba; por otro lado, los testimonios tanto de la denunciada y la denunciante y los testigos presenciales determinan que la infracción acusada se cometió en la calle 12 de julio de la parroquia Tenguel, cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción corresponde analizar el grado de participación y la responsabilidad de la acusada en el cometimiento de la infracción estableciendo la relación causal entre la contravención y la posible autora. En efecto un/una ciudadano/a solamente puede ser sancionado si adecua su conducta a una norma previamente descripta en la ley penal, es decir, subsume su conducta a ese tipo penal por lo mismo la conducta es típica, es el hecho que se considera delito y es antijurídica , sino estuviera incluida en la norma sería una conducta atípica, no penal. En relación a la responsabilidad de la acusada ALEXANDRA MOROCHO ILLESCAS, en el decurso de la audiencia de juzgamiento se recibió prueba testimonial de BERNABE QUIÑONEZ JULIA MARIA quien de lo pertinente y mas relevante se extrae que indicó haber estado presente en el lugar donde presuntamente se cometió la infracción, “Que se encontraba en su casa, llego la señora Karola a cobrarle un dinero de una venta de ropa, cuando pasa la señora Alexandra Morocho quien le decía tronera chucha de tu madre y la jalo del pelo y le dio golpes de pies y puño; concordante con lo que NARCISA MARIA CORREA BERNANBE manifestó, quien también estuvo presente, indicando en lo pertinente que “Yo vivo a lado de la casa de mi mamá donde se encontraba la señora Karola, quien fue a cobrar un dinero, cuando pasa la señora Alexandra y comenzó a gritarle tronero hija de puta y se metió a jalarle el pelo y a golpearla; y sobre todo corrobora lo denunciado por Gladys Karola Silva Caiche que además es ratificado mediante su solemne testimonio en juicio, donde de manera clara y precisa establece la forma en la que recibió agresiones verbales y sobre todo físicas por parte de la denunciada Alexandra Morocho, quien le ha ocasionado lesiones con una incapacidad de tres días;  Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian hasta tres días antes de la audiencia en el presente caso al tratarse de una contravención conforme el art. 642.3 del COIP, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, tal como ocurre con el reconocimiento médico legal suscrito por el dr. Fidel Peñaranda incorporado en autos. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la parte denunciante en aplicación al principio dispositivo, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de  inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba, corresponde en primer lugar analizar si la ciudadana Alexandra Elizabeth Morocho Illescas ha proferido expresiones en descrédito o deshonra y además comprobar si en realidad le propino golpes en contra de Gladys Karola Silva Caiche y sobre todo el lugar donde han ocurrido las mismas, para ello y tomando en consideración que si bien es cierto se presenta y se solicita por parte de la defensa de la denunciante que se considere como prueba y se reproduzca a su favor el Reconocimiento Médico Legal que lo realizó y suscribió el perito Dr. Fidel Peñaranda Salas, no es menos cierto también que dicha prueba ha cumplido con el principio de contradicción de la prueba, pues ha sido ratificada su contenido en el juicio de manera oral par parte del Dr. Fidel Peñaranda Salas conforme lo exige la normativa del artículo 505 del COIP que indica: “Los peritos sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales”. La prueba es la única y principal vía mediante la cual se podrá llegar a descubrir la verdad material y real de un hecho delictivo. Jurídicamente las pruebas penales son el medio legal de llevar convicción al juez y que este decida sobre la aplicación de la ley penal, es decir, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a un caso concreto, convirtiéndose en la base de una sanción penal o bien significarán la absolución de que una persona sea sancionada penalmente; esto guarda relación a lo que dispone el artículo 453 del COIP que determina que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada.- “Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho”.- En la especie, el objeto o la finalidad de la prueba se ha cumplido, conforme la argumentación y análisis que se realiza, pues como se indica el testimonio de la denunciante Gladys Karola Silva Caiche es concordante y unívoco con el que rinde sus testigos las señoras Bernabé Quiñonez Julia María y Correa Bernabé Narcisa María respecto al lugar y sobre todo a la forma en la que recibió la agresión física, analizados precedentemente, es decir existen los elementos exigidos por el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se ha justificado la existencia de la infracción (delito), y la responsabilidad de la procesada. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena, al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada de la misma es la confirmación del status de inocencia.- Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco invocando al Jurista Ricardo Levene conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso”.- La doctrina establece que “En el sistema acusatorio oral que se caracteriza por ser eminentemente constitucional, se parte del estado de inocencia del imputado, es aquí donde la prueba ha adquirido relevancia grande, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o demostrar inocencia de una persona. La prueba es el medio más confiable para descubrir la verdad real y la mayor garantía contra la arbitrariedad de las decisiones judiciales, es el medio más seguro de lograr la reconstrucción de los hechos de modo comparable y demostrable en conformidad con el sistema jurídico vigente; en las resoluciones judiciales solo se podrá admitir como ocurridos los hechos o circunstancias que hayan sido acreditados mediante pruebas objetivas, lo cual impide que dichas pruebas se funden en elementos puramente subjetivos, en definitiva son las pruebas las que condenan mas no los jueces, esta es la garantía frente a la arbitrariedad punitiva, la prueba va impactando en la conciencia del juez hasta llevarle a una convicción que será la base de su dictamen”; Y siendo que el presente caso existen pruebas con la cual se ha destruido el principio constitucional de inocencia de Alexandra Elizabeth Morocho Illescas, tomándose en consideración que del análisis de las pruebas presentadas y practicadas por las partes al tenor de las reglas de la sana critica, dan la certeza de la infracción y de su responsable pues del testimonio propio además que rinde la acusada y que es su medio de defensa, la misma no ha negado los hechos, más al contrario acepta y afirma haber agredido a la señora Gladys silva indicando que “reaccionó ante la agresión verbal proferida a su hijo menor”, lo cual no constituye una eximente de responsabilidad ´pues no se puede argumentar que toda acción genera reacción pues de lo contrario se estaría justificando que la violencia y la agresión física no es punible cuando se recibe agresión verbal de la contra parte, ante ello se debe indicar además un axioma jurídico que indica: “A confesión de parte, relevo de pruebas”, que significa que quien confiesa algo libera a la contraparte de tener que probarlo.- SEXTO: El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues en todo momento el acusado contó con un defensor Público, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 396.- Contravención de cuarta clase.- será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4.- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no exceda de tres días. Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras, las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa. a) quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PEUBLO SOBRERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA LEY, declara la responsabilidad penal a: ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS, ciudadana  ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0705344414; en su calidad de AUTORA DIRECTA de la contravención contenida en el Art 396, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, a quien de acuerdo al artículo 60 numeral 2 del COIP, se la sanciona a QUINCE DIAS DE LABORES COMUNITARIAS sin remuneración, las mismas que deberá cumplir en esta Unidad Judicial Penal.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, la sentenciada ALEXANDRA ELIZABETH MOROCHO ILLESCAS deberá reparar con la suma de $150 dólares en favor de la víctima GALDYS KAROLA SILVA CAICHE, por los daños causados, así como las debidas disculpas públicas que deberá ´publicar en un medio escrito de la localidad.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numerales 3 y 4  del COIP, se adoptan las medidas de protección en favor de la víctima GLADYS KAROLA SILVA CAICHE; esto es a) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- b) Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los archivos respectivos.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-