VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 18 de Junio del año 2014, ante el señor Juez Dr. Aquiles Dávila Gómez, en la cual el Abg. Víctor González Delgado Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art.162  del Código Penal  se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en fecha 5 de diciembre del 2014,  a las ocho horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 21 y 27, del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- En dicha audiencia se le concedió la palabra al Abg. defensor Federico Novillo Flores, en representación del procesado MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS. Así mismo se le concedió la palabra al señor Fiscal Abg. Cesar Peña Moran, quienes han realizado sus alegaciones en relación a los vicios que puedan afectar la validez procesal, y manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, el suscrito juzgador declaro valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal. CUARTO.- Concedida la palabra al Abg. Cesar Peña Moran, en representación de la Fiscalía  Cuarta de personas y Garantías, manifestó, que la Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante el parte de detención, de fecha 23 de julio del 2014, suscrito por los Policías Nacionales Dember Andres Moreira Macías, Jonathan Jose Haz Hoyos, y el señor Agente Jhonny Hidalgo Zúñiga manifiestan que, encontrándose de servicio  como Montalvo 1-2 Alfa en circulación normal por el lugar y hora antes mencionado nos percatamos de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa que al notar la presencia policial arrojo al piso una funda con varios sobres color rosado, para acto seguido salir en precipitada carrera, ingresando a un domicilio razón por a cual verificamos los sobres en el piso conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga es así que al tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio en donde  se encontraba este ciudadano quien hoy se conoce con los nombres de MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS, una vez en el lugar procedimos a realizar un registro minucioso encontrando sobre una mesa de madera 45 sobres de color café conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga conjuntamente con varias monedas de distintas denominaciones, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite de evidencias, sobre la cama se encontró una funda pequeña plástica transparente en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, continuando con el registro encontramos en un armario de metal color gris, una arma de fuego de fabricación artesanal con empuñadura y cacha color negro con signos de oxidación con grabado N024 en el interior 2 municiones calibre 38  sin percutir. Por lo cual al existir los elementos de convicción se procedió a la detención del ciudadano. Consta el comprobante de ingreso de evidencias, versiones, acta de audiencia flagrancia y formulación de cargos, certificado del centro del control de armas, informe de investigaciones, informe pericial balístico, reconocimiento el lugar de los hechos, certificados de trabajo, certificado de honorabilidad, certificados de tribunales penales donde indican que no tiene causas, declaración juramentada. Por lo antecedentes antes expuestos se procede a emitir DICTAMEN ACUSATORIO, en contra de MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS, en calidad de AUTOR, por el delito de tenencia ilegal de arnas tipificado en el Art. 162 del Código Penal. Solicita se ratifique la prisión preventiva dictada en su contra. En virtud de los principios de mínima intervención, oralidad y favorabilidad esta fiscalía no se opone a la Aplicación del Procedimiento Abreviado siempre que cumpla con los requisitos del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena sugerida es de un año. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa Abg. Federico Novillo Flores, en representación del procesado MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS, toda vez que manifiesta que objeta en parte el dictamen Fiscal Acusatorio, porque el arma nunca estuvo en poder de su defendido y le pusieron esas evidencias, se ha probado que no es autor ni cómplice del delito que se le imputa. Solicita el procedimiento abreviado y se escuche a su defendido. Por cuanto su defendido no tiene sentencia alguna y consta de autos documentos a su favor, solicita  se atenúe la pena. Concedida la palabra al señor procesado MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS, quien manifiesta: “Si acepto, la tenía por seguridad el arma, pero en mi casa no en mi cuerpo” SEXTO.-RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes y por cuanto la Fiscalía ha ACUSADO al señor MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS, en calidad de AUTOR, por el delito que tipifica la primera parte del art. 162 del Código Penal. Escuchada también la defensa solicito se le de paso al Procedimiento Abreviado y que sea escuchado su defendido, se le concedió la palabra al procesado, y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que el  Abg. si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado y que además el arma fue encontrada en su casa, no en su cuerpo. Según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. La Fiscalía al momento de presentar la acusación lo hace de conformidad con lo dispuesto en el Art. 162 primera parte del Código Penal, cuya sanción por el delito cometido  no excede de 3 años. El suscrito juzgador considera que se  cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que;  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. 4. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. El suscrito juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados y una vez escuchadas las partes procesales, esto es, Fiscalía, defensa, y además al procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputaba esto es el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  así también manifestó que conocía de las consecuencias de dicha aceptación, por lo que es Procedente la Aplicación del Procedimiento Abreviado solicitado por las partes procesales. De conformidad con lo establecido en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor MAYORGA MAYORGA CARLOS LUIS de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.-092281574-1, domiciliado antes de su detención en  la  Coop. Estrella de Belén Mz. 1841 Solar 11, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflictos con la ley  a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 162, primera parte del Código Penal, y mediante SENTENCIA CONDENATORIA  le impongo, OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplirla en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, numero 1 (varones)  con la ley.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 