VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa puesta a mi despacho el día de hoy, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No. 9872-UPTH-2015-MVL de fecha viernes 07 de agosto del 2015. En lo principal, dispongo: siguiendo con la sustanciación de la presente causa, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por vehículo retenido No 09-00183090, en la que el agente de tránsito vigilante, Duval Fernando Jiménez León, pone en conocimiento las circunstancias de la contravención que en lo principal indica: “(…) En quela volqueta de placas MCS0452 de servicio particular de la Provincia de Manabí conducido por el señor ANASTACIO QUINDE VICTOR HUGO portador de la licencia no. 0912312519 tipo D de la ANT que mediante un operativo realizado por la Unidad de Transporte Público destinado a controlar la normalidad se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la peaje-CHONGON-KM 24 sentido Peste-Este por el carril derecho para verificar sus documentos (licencia y matrícula), así mismo el conductor trasladaba material de construcción, realizando servicio diferente para el que fue autorizado en su título habilitante (matrícula). Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE120100161847 por el art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 00020519. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La suscrita juzgadora esta envestida de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- La suscrita juzgadora ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna y el procedimiento establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 641 y 644, por lo que se declara la validez de lo actuado; TERCERO: Cabe indicar que el Sr. VICTOR HUGO ANASTACIO QUINDE, (conductor), no impugnó dicha contravención en el término que estipula el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, más bien la propietaria del vehículo se ha allanado a la contravención, mediante escrito que obra en el proceso, consecuentemente por mandato imperativo de la norma precitada debe entenderse aceptada voluntariamente por el infractor.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte medular reza: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,” por cuanto el conductor no ha impugnado la citación la misma conserva todos sus efectos legales: QUINTO.- Por los antecedentes expuesto la suscrita Jueza de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VICTOR HUGO ANASTACIO QUINDE con C.C. 0912312519, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Tercero y Cuarto, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, el vehículo es retenido por el plazo de 7 días.– El Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Procédase con la devolución del vehículo retenido de placas MCS0452, a su propietario o a quien legalmente corresponda, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad o posesión con documentos originales o instrumentales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Se realice el desglose de los documentos originales aparejados al expediente.- Tómese en consideración la casilla judicial 2914 y el correo electrónico abantoniofernandomero@hotmail.com.- y la autorización que le confiere al abogado Antonio Fernando Mero Mora. Intervenga el ab. Isael Novillo Maldonado como secretario  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 