VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114673 y a la citación No. 090100230523, confeccionada por el Agente de Tránsito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 09 de Marzo del 2015, a las 07h45, en circunstancias que la moto de placas HK259D, marca-Suzuki, color negro, conducida por el señor Tito Gonzalo Pesantes Villalta, con licencia No. 0920371598, tipo A de Los Ríos, el mismo que circulaba por la Av. Guaranda, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la calle Panigón, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Ángel Yuxa y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde el centro hasta Los Garabatos. La moto de placas HK259D, fue trasladada hasta el Centro de Retención V3ehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017467, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Tito Gonzalo Pesantes Villalta, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Tito Gonzalo Pesantes Villalta, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jonathan Humberto Veloz Carrión, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación, ya que mi defendido circulaba acompañado del señor Carlos Santacruz, pero de igual forma lo citaron por moto-taxi, lo cual es falso…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, copia de la licencia de conducir profesional y como prueba testimonial, la rendida por el señor Carlos Alberto Santacruz Paguay, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo conozco más de 5 años, es mi amigo, el día que lo citaron yo andaba con él, ya que lo llame para que me llevara a la casa que queda ubicada en la ciudadela Las Mercedes del cantón Milagro, por lo cual no me cobró ningún valor por la transportación…”. Así mismo el Agente de Tránsito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Wilmer Velasco, manifiesta lo siguiente: “…El agente de tránsito paró la marcha de la motocicleta por cuanto el pasajero no portaba el casco homologado, se entrevistó con el señor Yugsa, quien indicó no conocer al chofer y que solo le iba realizando una carrera hasta la ciudadela Los Garabatos, por el valor de $0.50 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Wilmer Velasco, solicitó el testimonio del señor vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Tengo 9 meses trabajando en Milagro, mi procedimiento es preguntar al pasajero si conoce al conductor y según eso se le pregunta si le están haciendo una carrera, además el testigo presentado por el impugnante no es el pasajero…” y como prueba documental pide que se tenga en cuenta el parte por vehículo retenido y la citación adjuntas al expediente.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, que emitió la citación No. 090100230523, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Carlos Alberto Santacruz Paguay y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobró por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO TITO GONZALO PESANTES VILLALTA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100230523, confeccionada por el Agente de Tránsito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, el día 09 de Marzo del 2015, a las 07h45. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-