Guayaquil, lunes 7 de mayo del 2018, las 18h21, VISTOS: El Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez Décimo Quinto de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, el 15 de noviembre del 2009, a las10H00, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado: ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, como presunto autor del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450, en concordancia con los Art. 42 y 16, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha en que se cometió la infracción. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Abg. Juan Carlos Valle Matute y la Abg. Rocío Alvarez Rodríguez, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 16 de enero, 08 de marzo y 25 de abril del 2018, desde las 10H30, 14H30 y 14H00, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la falta de acusación del señor Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD ratificó el estado de inocencia a ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en su contra y su inmediata libertad, para lo cual se giró la respectiva boleta de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Francisco Freire Quinto, quien en lo principal expresó: “El ciudadano Orlando Christian Sellán Zambrano se encuentra llamado a juicio reputado presunto autor del delito que sanciona y reprime el Art. 450 del Código Penal, en armonía con el Art. 16, en grado de tentativa de la citada norma penal; como parte del fundamento y de la teoría del caso la constituye la denuncia presentada por la ciudadana Alexandra Inés Villacrés Ascencio, el primero de agosto del 2008; en la cual señala textualmente que el día treinta y uno de Julio del 2008, siendo aproximadamente las 20H00, en momentos en que me encontraba en casa de mi prima, la misma que se encuentra ubicada en la ciudadela Martha de Roldos, manzana 804, villa 2, en la ciudad de Guayaquil, me encontraba en compañía de mi prima Rosa Cortéz Ascencio, observando que mi hermano Marco Orlando Villacrés Ascencio se encontraba en el portal de la casa del señor Freddy Hidalgo, conversando con un amigo Saúl Sánchez Chea, se encontraba conversando a unos cinco metros aproximadamente de donde me encontraba, cuando observé que frente a mi pasaban dos sujetos vestidos con gorra, los cuales fueron precisamente al lugar en donde se encontraba mi hermano con su amigo y pudo ver que estos dos sujetos sacan a relucir armas de fuego, los mismos que apuntan, rastrillan y disparan estos sujetos, consecuencia de esto procedo a coger a un sobrino menor de edad que se encontraba con el mismo e ingreso a la casa de mi prima a fin de refugiarme,  logrando observar que mi hermano junto con su amigo se han tirado al piso tratando de evadir los disparos de estos dos sujetos, pensando que mi hermano había sido herido procedo a llamar a mi hermano, escuchando aproximadamente cuatro detonaciones de arma de fuego, luego de esto observo que uno de los sujetos que apuntaba a mi hermano con su amigo, el mismo que tenía una gorra blanca y pantalones jean, procede a salir corriendo del lugar, luego en virtud de las detonaciones de arma de fuego los moradores del sector han salido a la calle a ver lo que estaba sucediendo, al llegar al lugar en donde se encontraba mi hermano, observo que un sujeto estaba tirado en el piso herido, luego de esto los moradores del sector, quienes observaron este hecho, llamaron a la Policía dándole auxilio a mi hermano y al señor Saúl Sánchez, y como me encontraba nerviosa y asustada por el intento de asesinato que había sido víctima mi hermano y su amigo, me dirijo hacia donde se encontraban ellos, pudiendo observar que uno de los sujetos que intentó matar a mi hermano estaba herido, en el piso, luego los agente policiales proceden a llevar en calidad de aprehendido al sujeto que estaba herido que responde a los nombres de Christian Orlando Sellán Zambrano, a quien lo identifico plenamente como una de las personas que atentó en contra de la integridad física de mi hermano y del señor que lo estaba acompañando, Saúl Sánchez Chea, debo agregar que a este sujeto le fue encontrada un arma de fuego; esa es la base y fundamento de este proceso y de la acusación fiscal que hubo oportunamente y del llamamiento a juicio en base a los elemento que han existido dentro de este caso. Esta la teoría del caso que la Fiscalía probará en el trámite del proceso, con los elementos y pruebas que se han anunciado en este caso”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, a cargo del Abg. Hugo Puentes Labra, Defensor Particular, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “Este es un caso insólito que ha llegado hasta este punto puesto que existe primero un dictamen abstentivo de la Fiscal Morejón de Personas y Garantías, también en el mismo Parte, cambia la acusación pues sale claramente que él es el acusador particular, pues es otro quien dispara, sin embargo el que recibe el disparo por la parte de atrás y en las piernas, está como supuesto atacante. Que pasó el treinta y uno de julio del 2008, la denuncia de la hermana termina siendo de la acusación particular, tal como lo dice el Fiscal ellos son cuatro o cinco personas que declaran que arreglaron la situación para ponerse de acuerdo en la forma de cómo sucedieron los hechos, porque inclusive ellos mismos se contradicen en una parte, en la parte de la prueba como lo habían hecho; que estaban dos sujetos en la Martha de Roldos, los cuales sin motivo alguno sacan armas a relucir y comienzan a dispararle al señor hermano de ella y otro señor que no recuerdo su nombre, a raíz de eso se lanza al suelo, ojo le disparar ahí al lado, como puede ser posible que dos pistoleros hayan disparado de tal manera que uno de los atacantes huye y el segundo atacante que es el señor Orlando Sellán Zambrano, según las personas, resulte con dos impactos de bala, primero un impacto de bala en la zona pélvica como demostraremos, por la parte de atrás y un disparo en la pierna, por qué; cómo es posible que dos atacantes uno de ellos se quede con dos balazos, pues no es solo uno, en la espalda y en la pierna, mientras que los supuestos ofendidos resulten intactos cuando les dispararon ahí mismo, al lado, lo cual es bastante insólito; pero además los propios moradores del sector dicen que quien disparó fue el señor Marcos Villacres, el acusador particular, el cual iba a ser víctima de un robo y disparó en defensa propia. También les digo que hay un dictamen abstentivo de la Fiscal Morejón, que fue quien investigó todo el suceso y llegó a la conclusión de que no existían méritos para acusar al señor Orlando Sellán Zambrano, si bien esta parte de la prueba es curiosa y contrastándola con la de las tres personas; la primera de la acusación particular dice lo que yo les dije que llegaron dos personas y que dispararon a quemarropa a dos personas que quedaron intactas, sin embargo dice que estaban conversando y dice en una parte que hubo un forcejeo previo en el cual el señor Orlando Sellán Zambrano le dijo que te voy a matar y que luego en el forcejeo le puso la pistola en la espalda, este señor Pedro Hidalgo que a fojas 35 dice eso, a fojas 156 cambia su propia versión, porque buscaba coincidir con las versiones de los otros denunciantes. El señor padre de mi defendido pone una denuncia en contra del señor Agente Policial, un ex policía dado de baja desde hace mucho tiempo anterior, por lo cual no se sabe por qué estaba armando, él era un ex teniente que fue dado de baja y se desconoce las causas. El señor Julio Eleno Sellán a fojas uno hace una denuncia  enjulio del 2008, por el mismo delito de tentativa de asesinato, del ahora acusador particular, sin embargo los dos procesos se reúnen y los lleva la Fiscal Morejón, el cual terminó con un dictamen abstentivo, el cual fue elevado al Fiscal de la época, Provincial Gagliardo, quien el fiscal abstentivo lo hace acusatorio, basado en la prueba de parafina, la cual en este momento es obsoleta, puesto que con la misma se cometían muchos errores, dependiendo de los puntos sobre la mano; resulta que yo le pregunté a mi defendido si él fumaba regularmente y me dijo que sí, que fumaba regularmente, entonces resulta que la prueba de parafina es meramente referencial y es para que lo considere el juzgador, porque dice que se pueden confundir los restos de nitrógeno, con restos del detonante y los restos de tabaco y otros elementos más, lo cual se explica porque el señor fuma, se explica por qué tiene eso; es insólito que la denunciante haya desaparecido y es obvio por que el acusador particular tampoco ha aparecido y no están presentes, durante el proceso demostraré todo lo que estoy diciendo y este es mi alegato de apertura”. QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL GEOVANNY CRISTIAN LANDIVAR ESPIN, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el 1 de agosto del 2008, prestando servicios en la Ciudadela Martha Roldós, a través de la central de radio patrulla se les informó de una persona herida, por lo cual acudieron para verificar la novedad y al llegar al punto encontraron una persona herida en el piso, junto a éste había un arma de fuego, por lo cual inmediatamente llamaron a la Unidad de Criminalística, para que se haga cargo de recoger los indicios y fijar la escena; además se solicitó una ambulancia para trasladar a la persona herida a un Centro de Salud, como habían varios moradores del sector, se les preguntó qué había sucedido y decían que el ahora herido había intentado asaltar a un ex policía quien reaccionó y se defendió, resultando herida la persona que estaba en el piso; que luego del incidente el señor se había retirado del lugar. Que la versión generalizada de los moradores del sector era que el ahora herido había intentado asaltar pero que como se trataba de un ex policía la persona a la que atacó éste se defendió. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que dado el tiempo transcurrido no puede recordar el sitio exacto en donde ocurrieron los hechos, como tampoco puede recordar la ubicación de las lesiones que presentaba el herido; que el herido fue llevado por un ambulancia para ser atendido; que si recuerda que era un lesión producida por arma de fuego a la altura de la parte baja de la espalda, pero no recuerda con exactitud. 5.2).- SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL ISRAEL CHICO YANEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó que en el documento que se le pone a la vista consta su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados, se trata del Parte de Aprehensión del ahora procesado. Que realizando un operativo de control anti delincuencial en el sector de la vía Naranjito hacia Roberto Astudillo, conjuntamente con personal de las fuerzas armadas, antinarcóticos, DINAPEN, Policía Judicial, al hacer uso del sistema SIIPNE móvil, al ingresar los datos y hacer un control vehicular, por cuanto el señor Sellan Zambrano Orlando Christian se encontraba de copiloto se le pidió su número de cédula y al ingresarlo se encontró la orden de captura de dicho ciudadano, por tentativa de asesinato, por lo que se lo trasladó a las oficinas de la Policía Judicial para verificar esta información, siendo que en los registros de la Policía Judicial también constaba dicha información, ante lo cual se le hizo conocer el motivo de su detención, se le leyeron sus derechos constitucionales, se obtuvo el respectivo certificado médico de que ingresaban en buenas condiciones físicas, y se le entregó a la autoridad competente. Que esto fue con fecha cinco de noviembre del 2017. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, MANIFESTÓ: Que el ahora procesado colaboró y no opuso resistencia. 5.3).- ABOGADO MARCOS ORLANDO VILLACRES ASCENCIO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que se ratifica en el contenido de su versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía, pues considera que fue víctima de una tentativa de asesinato; el 31 de julio del 2008, en la ciudadela Martha de Roldós, se encontraba con su amigo Saúl, Sanchez Chea, sentados, cuando repentinamente se les acercaron dos ciudadanos, uno de ello el ahora procesado, quien sacó un arma y le disparó, desconociendo los motivos, por lo que se tiró al piso donde escuchó algunas detonaciones, cuando se paró ya lo vio al ahora procesado en el piso, inmediatamente llegó la Policía y se amontó la gente, al rato llegó Criminalística e hizo el levantamiento del arma que cargaba el ahora procesado y con la cual le disparó; que luego fue a poner la denuncia pero no estaba el Fiscal, su familia le llevó a hacer valoraciones entonces luego denunció su hermana Alexandra Villacrés Ascencio. Que hasta ahora desconoce los motivos por los cuales se le atentó, presume que es porque se desempeñaba como Policía Judicial del Guayas, fue Jefe de la Unidad de Capturadores, Jefe de la Brigada de Homicidios, Jefe de la Unidad de delitos contra la Propiedad, no sabe si se trata de alguna venganza, ya que actualmente se encuentra fuera de la Policía pero próximo a reintegrarse; salió de la policía en el año 2007, es decir antes del hecho. Que sus agresores le dispararon desde una distancia aproximada de cuatro metros; que concretamente quien le disparó fue Orlando Sellán Zambrano; que escuchó dos detonaciones, pero no le impactaron porque apenas vio el arma se lanzó al piso, luego de eso se dio cuenta que el agresor estaba tendido en el piso y de inmediato la gente se amontonó, llegó la Policía en esos momentos y con los moradores del sector lo ayudaron a pararse. Que si hubieron más disparos después de los dos tiros que le hicieron, pero no puede determinar de dónde salieron esos disparos; que no puede determinar si se trató de un asalto y robo, porque como ya indicó ha laborado muchos años en la Policía, tiempo durante el cual desarticuló varias bandas delincuenciales, entre ellos los que robaron al registro civil, ha capturado a algunos de los más buscados, por lo que desconoce de dónde pudo provenir el atentado. El señor Pedro Gerardo Hidalgo Campos, es un vecino que vive justamente en el sector en donde ocurrieron los hechos, cerca de una escalera. Que el arma que vio con la cual le dispararon era tipo Browing, calibre nueve milímetros, después de que llegó Criminalística, se acercó y le dijeron que era un arma de fabricación artesanal tipo pistola nueve milímetros, la que fue recogida y luego le hicieron una prueba de parafina al detenido, pero desconoce el resultado de la misma. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, MANIFESTÓ: Que no descarta el robo como móvil por el cual le atentaron. Que estaban sentados de lado el momento en el cual se le acercaron las dos personas que le atentaron, tampoco puede decir si Pedro Hidalgo vio o no el ataque, pues no sabe si estuvo presente en ese momento o llegó después. Que fue su hermana la que denunció el ilícito, pero si estuvo como acusador particular también, aunque después ha desistido de dicha acusación. Que el no portaba su arma de dotación; que el arma que se encontró no era la suya de dotación; que como Policía pudo determinar que no se trataba de un arma de dotación policial, sino que era un arma de fabricación artesanal, un arma industrial es completamente distinta y un arma de fabricación nacional no trae estrías, por lo cual esos proyectiles no tienen una dirección determinada sino que se pueden desviar para cualquier lado y consecuentemente impactar en cualquier sitio. Que fue separado de las filas policiales por un juicio penal policial que tuvo para ese tiempo. Que no ha dicho que tenía enemigos sino que ha realizado varios operativos como Policía Nacional y que en esos operativos se gana quienes le guardan venganza. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no vive por ahí pero vivió por lo que tiene muchos amigos por ahí, justamente se sentó a conversar con su amigo, por la esquina, donde a ese tiempo había una cerca, era un sitio donde entre amigos hacía parrilladas, asados, tomaban cerveza y se ponían a departir. Que su amigo Saúl Sánchez Chea tampoco estaba armado. Que al momento en que le apuntaron fue que se lanzó al suelo y es ahí cuando escucha dos disparos, pero después se oyeron varias detonaciones, por eso se quedó en el piso tendido boca abajo, por ello no puede determinar en qué momento cayó el ahora procesado, cuando se levantó es que le vio también tendido al ahora procesado a una distancia igual de cuatro metros aproximadamente. Que cuando llegó la Policía tomó el procedimiento normal, llegó Criminalística hizo fijaciones, levantó el armamento, los casquillos, todo; que a él no le hicieron la prueba de parafina. Que no se acercó al herido porque ya se amontonó la gente y llegó la Policía, entonces al señor se lo llevaron y él acudió a la Policía Judicial, pero como no estaba el señor fiscal en ese momento su familia le llevó a un dispensario y su hermana puso la denuncia. Que después de un tiempo había llegado el señor ahora procesado donde su hermana y donde él a decirle que debía excusarse porque era él quien había disparado, por lo cual tuvo que decirle que deje que investigue la policía, entonces fueron a su casa a amenazarle. Que de lo que él sabe y le consta Saúl Sánchez Chea si fue testigo de los hechos, pero de Pedro Hidalgo Campos no puede asegurar que haya visto, aunque los dos se encuentran llamados como testigos por parte de fiscalía para rendir testimonio. Que posterior a los hechos conversó con su amigo Saúl Sánchez, quien le contó que también se había lanzado al piso; que únicamente estuvieron los dos en ese momento pues eran horas de la tarde, aproximadamente las 18H00. Que no puede explicar y desconoce cómo resultó herido el ahora procesado. Que de lo que pudo preguntar con respecto a la prueba de parafina ésta dio resultado positivo, con lo cual se confirmaría que fue el ahora procesado quien le disparó, por lo cual si bien es cierto que apenas le vio que le apuntó se lanzó al piso, conforme también consta en el informe balístico del arma ésta también consta que fue disparada,  por lo que basándose en las pruebas tanto del arma como de criminalística. Que esa zona de la Martha de Roldos era una peatonal con una subida como de dos o tres metros, donde hay unas escaleras, unos dos o tres metros antes de llegar a la esquina, estaban sentados de frente a dicha peatonal por lo que les vio venir, pero no puede determinar si había otras personas que venían de frente como para que haya habido un cruce de balas, como se tiró al piso no se percató; escuchó las dos detonaciones y nada más. Que el arma que se le enseña por parte de la Fiscalía, en la fotografía del informe balístico elaborado por el perito de criminalística claramente se ve que no se trata de una pistola sino de un revólver, calibre .38, por lo cual esa no era el arma que estuvo junto al herido; pues se trataba de una pistola tipo Browing, calibre nueve milímetros y él conoce de armamento, por lo cual puede asegurar que cuando los peritos de Criminalística llegaron, después de unos quince minutos de los hechos, levantaron dicha arma 9 mm. de la escena y la ingresaron con la respectiva cadena de custodia, debe existir alguna equivocación en el informe.  5.4).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCG-0833, en el que consta su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados, pues fue elaborado por él; que encontrándose como perito junto con el Subteniente Juan Andrango Romero, y Cabo Walter Macías Calderón, avanzaron por pedido de la central de radio hasta la ciudadela Martha Bucaram de Roldos, manzana 803, villa 11, en donde procedieron a fijar una escena abierta, en la cual se ubicó como indicio número uno, un arma de fuego, que consta documentada en el informa al que se remite y como indicio número dos, dos vainas percutidas, además una maculación sobre la calzada; que se adjunta la fijación fotográfica, mientras que los indicios se los trasladó al centro de acopio del Laboratorio de Criminalística; que dicha diligencia tiene como hora de inicio las 20H50 y finaliza a las 22H30; esto se cumplió el día jueves treinta y uno de julio del 2008; que el arma fijada es una pistola de fabricación artesanal, calibre 9 mm., con una grabado N° 47811, con su respectiva alimentadora, además existían los indicios 1 y 2 que corresponden a vainas percutidas. Que tiene catorce años en la Policía Judicial y doce años como perito de criminalística; que no conoce al señor Marcos Orlando Villacres Ascencio.  COMO ACLARACION AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que los datos que ha hecho constar en cuanto a la dirección o ubicación del sitio en donde se practicó la experticia es en base a lo que pudieron constatar, pudiendo agregar que era en la segunda peatonal villa 38 B. Que como evidencias se han determinado el arma de fuego, las vainas percutidas y una maculación de color rojo. Que al momento en que llegaron ya no estaba el herido pero que se trasladaron hasta el Hospital Guayaquil en donde se registraba ingresado el ciudadano de nombres Orlando Sellán Zambrano, el quien se encontraba con custodia policial pues se lo encontró junto a la evidencia que fue remitida al centro de acopio del Departamento de Criminalística. Que si se le practicó la prueba del guantelete de parafina, pero esos exámenes le correspondían al Departamento de Criminalística, por lo cual desconoce el resultado.  Que no se encontró ningún celular y tampoco se lo ha hecho constar dentro del informe al que se está remitiendo. 5.5).- CAPITAN DE LA POLICIA NACIONAL DIEGO MAURICIO LÓPEZ TAPIA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que su trabajo consistió en elaborar el Informe Pericial Balístico, por disposición del señor Fiscal Julio Aguayo, respecto de un arma de fuego tipo revólver, calibre .38, y tres cartuchos del mismo calibre; ello en base a la cadena de custodia N° 835, pudiendo concluir que su mecanismo de funcionamiento y su estado de conservación era bueno y regular, respectivamente, en consecuencia estaba apta para producir disparos, además de que dicha arma había sido disparada luego de su última limpieza. Que el revolver examinado llevaba grabado un número de serie 23551; con relación a los tres cartuchos que son del calibre .38, tienen un grabado en su parte denominada como culote. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que este informe consta en cumplimiento del Oficio de Fiscalía N° 377-2008, con el número 080423503, dentro de la Instrucción Fiscal N° 01-04-23503, contra el ciudadano Ramón Alonso Iberio y Orlando Sellán Zambrano; todo lo cual consta dentro de la cadena de custodia N° 3508. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Abg. Francisco Freire Quinto, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.6.1).- Parte de Aprehensión del ahora procesado Orlando Sellan Zambrano, de fecha 05 de noviembre del 2017, suscrito por el Subteniente de la Policía Nacional Israel Chico Yanez y otros. 5.6.2).- Versión Libre y Voluntaria rendida ante la Fiscalía, por quien aparece como víctima en este caso, el señor Marcos Orlando Villacrés Ascencio. 5.6.3).- Parte Policial Informativo de fecha 01 de Agosto del 2008, suscrito por el Teniente de Policía Geovanny Cristian Landivar Espín.  5.6.4).- Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN0800303, de fecha 10 de agosto del 2008, suscrito por el Cabo Primero de Policía Danny Manuel Mosquera Ponguillo. 5.6.5).- Informe Preliminar Investigativo de fecha 28 de octubre del 2008, suscrito por el Agente Investigador Sargento Segundo Eric Intriago Sabando y el Subteniente de Policía José Salazar Gaibor. 5.6.6).- Informe de la Pericia de guanteleta de Parafina practicado en la persona del hoy procesado, de fecha 10 de noviembre del 2008, con N° 138, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Tecnólogo Superior Luis F. Tenelema Gualoto. 5.6.7).- El señor Fiscal deja constancia que si bien presentó el Informe Pericial Balístico al momento de rendir testimonio el Capitán de Policía Diego Mauricio López Tapia, ahora no solicita sea judicializado puesto que existe un error en el mismo y no corresponde a este caso. Documentos que se ponen a consideración de la defensa del procesado por el Principio de Contradicción, luego de lo cual el señor Abg. Hugo Fuentes Labra, dice que no tiene nada que impugnar, objetar o alegar.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba del procesado. 6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO: El Abg. Hugo Puentes Labra, Defensor Particular, solicita se recepte como medio de prueba y defensa a su favor: 6.1).- TESTIMONIO DE MARITZA MARISOL DELGADO ROMAN, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en lo principal expuso: Que se enteró que el señor Orlando Sellan Zambrano estaba en el Hospital, motivo por el cual lo fue a visitar, supo que fue herido de bala en las piernas, por lo que al preguntarle cómo le había ocurrido le contó que había ido con un amigo en una moto por la Martha, entonces cuando iban en la moto de repente iban corriendo una personas y en eso él recibió unos balazos por la espalda, se cayó al suelo y ahí ya no se dio cuenta más; que eso es lo que le dijo. Que si le veía ocasionalmente fumando cigarrillos, pero no sabe que haya sido fumador, pero lo veía regularmente. 6.2).- TESTIMONIO DEL PROCESADO ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ha hecho conocer al Tribunal que se acogería al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092668202-2, de 29 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, bachiller, ocupación bodeguero de una empresa privada, domiciliado en el cantón Milagro, de la provincia del Guayas, parroquia Roberto Astudillo, sector Venecia Central. "El día 31 de julio del 2008, aproximadamente a las ocho de la noche, yo iba a visitar a una amiga del colegio, pero no se encontraba en la casa, de regreso me encontré con otro conocido del colegio, caminábamos por la vía ya para tomar el transporte por la avenida Juan Taca Marengo, desde la 83 recuerdo, desde donde nos deja la 83 veníamos caminando y pasamos por una esquina, más o menos a las siete y media u ocho de la noche, ya estaba oscuro, pasamos por una esquina, en ese momento pasamos y el compañero que iba conmigo se regresa y me dice sigue que ya te alcanzo, estaban dos hombres parados en esa esquina, ya caminando unos cinco metros más o menos iba a pasar de una villa a otra villa, escucho unos impactos, escucho los disparos y uno me impacta en la espalda, por la columna más o menos, de ahí eso me deja ya inmóvil ese disparo, sin nada que hacer me tiré al piso, no podía moverme, pasa mi compañero corriendo al lado mío, sin decir nada al lado pasa corriendo, al rato se me acerca un tipo y ya estando en el piso me dispara de nuevo, me pega otro tiro que igual me impactó en la pierna izquierda, me dijo no saben con quien se meten, de ahí se comenzó a apilar la gente, a llenarse de gente, la gente decía le quisieron robar al Policía, comentaban eso que le quisieron robar al Policía; después de unos veinte minutos que estaba ahí, llegó la ambulancia, los bomberos, no me acuerdo bien de eso, pero una ambulancia llegó y me trasladaron al Hospital, allá me hicieron una prueba de parafina porque me cogieron la mano y cosas". Que eso es lo que tiene que decir. Que en total recibió dos disparos, uno por la espalda cuando caminaba y otro en la pierna cuando le disparó en el piso. Que hasta el día de hoy desconoce los verdaderos motivos por los cuales le hayan disparado. Que quien le disparó fue quien rindió testimonio en la audiencia, el señor Marcos Orlando Villacres Ascencio. Que no recuerda el apellido de su amigo con quien andaba esa noche porque eran compañeros de colegio pero hace tiempo que no se veían; siempre fue dos años de estudio menos que él por lo que no era tan conocido, solo lo conocía por Diego. Que al momento de los hechos únicamente había esas dos personas paradas y no se veía a nadie más porque ya estaba oscuro; después de los disparos es que empezó a salir bastante gente; pero como es puro peatonales la ambulancia no llegó pronto. Que en aquel tiempo si fumaba, pero ahora no, ese día había fumado un cigarrillo antes de tomar el bus; lo hacía pasando un día o se fumaba un cigarrillo diario después del almuerzo. Que ahí la gente decía fue el policía el que le disparó, por eso es que lo identifica. Que no recuerda si denunció el hecho ante la Fiscalía y les dijo quien le había disparado, fue la gente que dijo que le habían querido robar al Policía, como ya estuvo oscuro no pudo ver a nadie más por el sector. Su amigo que salió corriendo se llamaba Diego. 6.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abg. Hugo Puentes Labra solicita que se judicialicen a su favor los siguientes documentos: 6.3.1).- El Dictamen abstentivo a favor de su defendido, emitido por la Abogada Sandra Patricia Morejón Llanos, Fiscal de la causa en la época, que en su conclusión determinó que no se ha logrado probar la materialidad de la infracción, consecuentemente tampoco la responsabilidad del procesado. 6.3.2).- Reproduce a su favor el Informe Pericial de la guanteleta de parafina, que también fue presentado por Fiscalía como prueba de su parte, puesto que se indica que no es una prueba determinante. 6.3.3).- El Parte Policía de Detención suscrito por el Subteniente Israel Chico Yanez; 6.3.4).- Certificados de antecedentes penales. 6.3.5).- Certificado Laboral; 6.3.6).- Certificado de honorabilidad y buena conducta. Documentos todos que por el principio de contradicción fueron puesto a consideración de Fiscalía, quien manifestó que no tiene nada que objetar ni alegar. SEPTIMO. - ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Si bien es verdad que el procesado está llamado a juicio por un presunto delito de tentativa de asesinato, como agraviado el señor Marcos Villacres Ascencio, conforme el Art. 450 Código Penal anterior pero que de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal es la misma conducta; así que en aplicación de las garantías constitucionales y legales, a favor del procesado; como lo señaló el agente Teniente Geovanny Landivar Espin, quien suscribe el parte policial, al rendir su testimonio, lo recuerdo claramente, que al llegar al sitio el señor estaba herido y que los moradores del sector decía que un ex policía lo había disparado, la presunta víctima rindió su testimonio aquí, también indicó que había sido víctima de una tentativa de robo, que le rastrillaron una pistola a un metro o dos metros, tan habilidoso el señor que no le impactaron, pero resulta que el procesado sale herido; se le ha escuchado en su testimonio señalar lo que todos lo hemos escuchado; la Fiscalía con la prueba recibida no tiene la certeza plena de que el hurto se habría suscitado, en la forma y modo como lo ha señalado la presunta víctima. El Art, 195 de la Constitución señala o manda, la Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal penal, durante el proceso ejercerá la acción púbica, con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Contenido que lo recoge el Art. 6 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. Hemos venido aquí con esas presunciones, ha sido llamado a juicio el procesado, más aún, hay dos testigos que la víctima los llevó a la Fiscalía en su momento oportuno, que habían estado en ese momento con él, que habían observado el hecho, por lo que para la Fiscalía, para el proceso era importantísimos esos testimonios, pero que no han colaborado en este caso, más allá de las gestiones que hizo la Fiscalía y el Tribunal para lograr que estén aquí, comparezcan, y por otro lado, más allá de que exista un informe de inspección ocular técnica, que fue judicializado oportunamente, un informe investigativo, un informe de parafina que no fue objetado por la defensa del procesado, pero que sin embargo la Fiscalía presentó estas consideraciones, no obstante las pruebas actuadas no encuentra mérito suficiente como para formularle cargos al ciudadano aquí presente, Orlando Christian Sellan Zambrano, en razón de ello aplicando todas estas garantías constitucionales y legales, que se mencionan, la Fiscalía no formula cargos en este caso para el procesado Orlando Christian Sellan Zambrano, es la opinión de la Fiscalía, como alegato final en este caso". 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO: “Señores jueces, comparto plenamente con lo que ha manifestado Fiscalía, solamente agrego que si aplicamos la lógica es bastante claro que el supuesto agresor quien realiza dos disparos, la víctima termine intacto, el señor Villacres declaró que le dispararon a pocos metros, sin embargo el señor Sellán Zambrano termina con un disparo en la pelvis y uno en la pierna, realizado por quien reconoce plenamente. También existe una denuncia en otra Fiscalía, la misma que resulta que la Fiscal Morejón dispone que se unan las dos. El señor manifiesta que iba con un amigo que solo recuerda que era Diego, que en un momento recibió el disparo por la espalda, del Parte Médico se constata que él tuvo dos disparos en su cuerpo, las vainas no entendemos cómo. Hubo un dictamen abstentivo de la Fiscal que investigó todo el proceso quien dijo que no lo podía hacer acusatorio porque en su momento no encontró los suficientes elementos para destruir el estado de inocencia del señor Orlando Christian Sellan Zambrano; por ello solicita que se ratifiquen también en esta audiencia".- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Tentativa de Asesinato; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía, así como por la Defensa del procesado. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso el señor Representante de Fiscalía se ha abstenido de emitir acusación por falta de méritos probatorios para formular cargo; por lo que además, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los principios constitucionales y recogidos en el Código Orgánico Integral Penal, no se encuentra  comprobación suficiente y conforme a Derecho de la existencia de la infracción, consecuentemente tampoco de la responsabilidad o participación del procesado en el hecho que se juzga.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana cuando hablamos de comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción y responsabilidad (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia  que  el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a una tentativa de asesinato, por lo que era indispensable demostrar aquel riesgo de muerte con los elementos constitutivos de asesinato como para poder acertar la objetividad del tipo penal, dicho de otro modo debíamos haber tenido un resultado dañoso que comprometa la vida de la víctima, ponga en verdadero riesgo pero además recogiendo otros elementos para determinar el tipo penal asesinato; “cuando se tiene un hecho probado, se presume la existencia o no de otro hecho que inicialmente aparece como desconocido, y que constituye el objeto del proceso, o sea, un hecho que aparece con los caracteres de un delito y que inculpa concretamente a determinada persona”; así lo refiere el Tratadista Argentino RUBIANES, Tomo II, pág. 395; es decir que frente a esa tentativa de acabar con la vida de la víctima, sin ninguna duda deberíamos estar frente a un homicidio o asesinato, delitos, tipificados y sancionados en el Código Penal, vigente a la fecha de infracción y en el actual Código Orgánico Integral Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberá establecerse; dejando también sentado que existe un solo procesado, y que conforme el auto de llamamiento a juicio está en el grado de autor directo: El Art. 450 del Código Penal disponía: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones. Conducta que actualmente el Código Orgánico Integral Penal lo recoge en el Art. 140 Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” (Lo resaltado nos corresponde). En tanto que el Art. Art. 144 ibídem.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”- De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso no habría bastado con la sola existencia de una persona herida, sino que además se ha de establecer que ha ocurrido de conformidad con alguna de las circunstancias determinadas en las normas que se deja citadas en su integridad para mejor entendimiento.- De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de tentativa de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal  es por demás dudoso,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, puesto que quien ha resultado herido por arma de fuego es el presunto agresor, que si bien había un instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz  de provocar la muerte de una persona; sin embargo la víctima ha resultado ilesa, intacta, no tiene ningún indicio o evidencia de dicho ataque, mientras que le agresor tiene un impacto de proyectil en la espalda y en la pierna por lo cual por la localización y modo en que se producen los dos impactos, cuando, incluso a decir del procesado cuando ya estaba en el piso caído completamente en estado de indefensión e inferioridad frente a su agresor que refiere ser el denunciante y acusador particular en su momento, el señor Marcos Orlando Villacres Ascencio, puesto que además los testigos han dado cuenta de forma unívoca y concordante que fueron al menos dos heridas, a nivel de espalda y pierna las que presentaba el supuesto agresor, pero nada dicen de la supuesta víctima del atentado.  Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio”. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con una o varias de las diez circunstancias mencionadas en tales numerales del Art. 140 Código Orgánico Integral Penal. Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en los que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra alguna de las circunstancias previstas en el art. 140. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; y por último que efectivamente todo ello haya quedado en el grado de una mera tentativa. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los principios de inmediación, concentración, contradicción.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Asesinato (Entiéndase incluso en el Homicidio) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la integridad personal y la vida misma de una persona. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; insistiendo en que algunos de los medios de prueba material también podrían abonar a la determinación de la responsabilidad; tenemos que la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, no se logró ni fue debidamente demostrada por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas practicadas: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han sido presentados para demostrar la materialidad; y así tenemos que el Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, destacando el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien elaboró y sustentó el Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCG-0833, indicando que encontrándose como perito junto con el Subteniente Juan Andrango Romero, y el Cabo de Policía Walter Macías Calderón, avanzaron por pedido de la central de radio hasta la ciudadela Martha Bucaram de Roldos, manzana 803, villa 11, en donde procedieron a fijar una escena abierta, en la cual se ubicó como indicio número uno, un arma de fuego, que consta documentada en el informa al que se remite y como indicio número dos, dos vainas percutidas, además una maculación sobre la calzada; que se adjunta la fijación fotográfica, mientras que los indicios se los trasladó al centro de acopio del Laboratorio de Criminalística; que dicha diligencia tiene como hora de inicio las 20H50 y finaliza a las 22H30; esto se cumplió el día jueves treinta y uno de julio del 2008; que el arma fijada es una pistola de fabricación artesanal, calibre 9 mm., con una grabado N° 47811, con su respectiva alimentadora, además existían los indicios 1 y 2 que corresponden a vainas percutidas. Que tiene catorce años en la Policía Judicial y doce años como perito de criminalística; que no conoce al señor Marcos Orlando Villacres Ascencio. Que los datos que ha hecho constar en cuanto a la dirección o ubicación del sitio en donde se practicó la experticia es en base a lo que pudieron constatar, pudiendo agregar que era en la segunda peatonal villa 38 B. Que como evidencias se han determinado el arma de fuego, las vainas percutidas y una maculación de color rojo. Que al momento en que llegaron ya no estaba el herido pero que se trasladaron hasta el Hospital Guayaquil en donde se registraba ingresado el ciudadano de nombres Orlando Sellán Zambrano, el quien se encontraba con custodia policial pues se lo encontró junto a la evidencia que fue remitida al centro de acopio del Departamento de Criminalística. Que si se le practicó la prueba del guantelete de parafina, pero esos exámenes le correspondían al Departamento de Criminalística, por lo cual desconoce el resultado.  Que no se encontró ningún celular y tampoco se lo ha hecho constar dentro del informe al que se está remitiendo. Claramente podemos decir que se cumplió con una parte de la demostración del ilícito puesto que de alguna manera se indica que efectivamente hubo indicios o evidencias que podrían permitir entender aquello; más sin embargo si razonamos en el sentido de que el herido no es el supuesto agraviado sino más bien el agresor, que en esos momentos no apareció el supuesto afectado o contra quien se atentó, mal podríamos entender un tentativa de asesinato contra el señor Marcos Villacres Ascencio. Adicional a este elemento de prueba tenemos el testimonio del CAPITAN DE LA POLICIA NACIONAL DIEGO MAURICIO LÓPEZ TAPIA, quien sustentó el Informe Pericial Balístico, por disposición del señor Fiscal Julio Aguayo, respecto de un arma de fuego tipo revólver, calibre .38, y tres cartuchos del mismo calibre; ello en base a la cadena de custodia N° 835, pudiendo concluir que su mecanismo de funcionamiento y su estado de conservación era bueno y regular, respectivamente, en consecuencia estaba apta para producir disparos, además de que dicha arma había sido disparada luego de su última limpieza. Que el revolver examinado llevaba grabado un número de serie 23551; con relación a los tres cartuchos que son del calibre .38, tienen un grabado en su parte denominada como culote. Que este informe consta en cumplimiento del Oficio de Fiscalía N° 377-2008, con el número 080423503, dentro de la Instrucción Fiscal N° 01-04-23503, contra el ciudadano Ramón Alonso Iberio y Orlando Sellán Zambrano; todo lo cual consta dentro de la cadena de custodia N° 3508. Sin mayor esfuerzo nos damos cuenta que en definitiva este informe balístico no corresponde a este caso y que en suma no siquiera se ha logrado presentar o justificar la existencia de un arma en la escena del crimen; por inexplicable que parezca que habiéndose llevado una cadena de custodia el arma se confundió, pero lo cierto es que no nos permite siquiera concluir que hubo el arma de la que se habla, esto es una pistola calibre 9mm, pues la que se reconoce es un revolver calibre .38; en razón de ello ni siquiera se hace necesario extenderse en consideraciones. Dicho en otras palabras, si bien es cierto que existe una coincidencia, concordancia, de espacio y tiempo entre el imputado y un resultado delictual que es motivo de juzgamiento, sin embargo no hay una prueba unívoca y concordante que permita alcanzar la certeza de su acción, para establecer un grado de participación del ahora procesado. No olvidemos que el nexo causal es precisamente la relación de causa a efecto que ha de existir entre un acto ilícito, el daño producido y el autor o agente que lo genera. Esta relación de causalidad es imprescindible para hacer responsable de los daños causados al autor del acto ilícito. La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se  enuncia  diciendo  qué  causa  es  el  conjunto  de  condiciones  positivas  o  negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues  suponer  hipotéticamente  suprimida  la  actividad  del  acusado  para  comprobar  la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Enfocándonos en lo referente a la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considerando que la prueba para establecer el grado de participación también se ha de considerar aquella que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente estaría dada en la prueba que ha presentado Fiscalía y que permitiría establecer la participación del procesado; destacamos el testimonio del TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL GEOVANNY CRISTIAN LANDIVAR ESPIN, quien expresó: Que el 1 de agosto del 2008, prestando servicios en la Ciudadela Martha Roldós, a través de la central de radio patrulla se les informó de una persona herida, por lo cual acudieron para verificar la novedad y al llegar al punto encontraron una persona herida en el piso, junto a éste había un arma de fuego, por lo cual inmediatamente llamaron a la Unidad de Criminalística, para que se haga cargo de recoger los indicios y fijar la escena; además se solicitó una ambulancia para trasladar a la persona herida a un Centro de Salud, como habían varios moradores del sector, se les preguntó qué había sucedido y decían que el ahora herido había intentado asaltar a un ex policía quien reaccionó y se defendió, resultando herida la persona que estaba en el piso; que luego del incidente el señor se había retirado del lugar. Que la versión generalizada de los moradores del sector era que el ahora herido había intentado asaltar pero que como se trataba de un ex policía la persona a la que atacó éste se defendió. Que dado el tiempo transcurrido no puede recordar el sitio exacto en donde ocurrieron los hechos, como tampoco puede recordar la ubicación de las lesiones que presentaba el herido; que el herido fue llevado por un ambulancia para ser atendido; que si recuerda que era un lesión producida por arma de fuego a la altura de la parte baja de la espalda, pero no recuerda con exactitud. Además de ello se tuvo el testimonio del  SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL ISRAEL CHICO YANEZ, quien sustentó el Parte de Aprehensión del ahora procesado, relatando que realizando un operativo de control anti delincuencial en el sector de la vía Naranjito hacia Roberto Astudillo, conjuntamente con personal de las fuerzas armadas, antinarcóticos, DINAPEN, Policía Judicial, al hacer uso del sistema SIIPNE móvil, al ingresar los datos y hacer un control vehicular, por cuanto el señor Sellan Zambrano Orlando Christian se encontraba de copiloto se le pidió su número de cédula y al ingresarlo se encontró la orden de captura de dicho ciudadano, por tentativa de asesinato, por lo que se lo trasladó a las oficinas de la Policía Judicial para verificar esta información, siendo que en los registros de la Policía Judicial también constaba dicha información, ante lo cual se le hizo conocer el motivo de su detención, se le leyeron sus derechos constitucionales, se obtuvo el respectivo certificado médico de que ingresaban en buenas condiciones físicas, y se le entregó a la autoridad competente. Que esto fue con fecha cinco de noviembre del 2017. Que el ahora procesado colaboró y no opuso resistencia. No se trata de un testigo propiamente de los hechos que se juzgan sino referencial en cuanto a un posible sospechoso que a su criterio resultaría ser Orlando Sellan Zambrano por haberse encontrado en la escena del atentado, pero sobre todo porque resulta herido en el confuso incidente. Si de sospechas se tratase en este juicio, hasta podríamos aceptar que éstas sobran, pero un juicio penal lo que busca es otorgar la certeza, en este caso al Juez Pluripersonal de que a quien se está juzgando es realmente el responsable o autor de ese delito y no nadie más; no por suposiciones, no por descarte de otras probabilidades que podrían no tener más lógica, sino porque efectivamente se concluye que fue como se sostiene. Se podría decir que el testigo estrella en este caso es el señor SAUL SANCHEZ CHEA, por ser quien acompañaba al agraviado en ese momento, pero sin embargo éste jamás ha comparecido a juicio para dar su testimonio e ilustrarle al tribunal de lo ocurrido y presenciado por él. Y finalmente al tomarle testimonio al supuesto agraviado el ABOGADO MARCOS ORLANDO VILLACRES ASCENCIO, expresó: Que se ratifica en el contenido de su versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía, pues considera que fue víctima de una tentativa de asesinato; el 31 de julio del 2008, en la ciudadela Martha de Roldós, se encontraba con su amigo Saúl, Sanchez Chea, sentados, cuando se les acercaron dos ciudadanos, uno de ello el ahora procesado, quien sacó un arma y le disparó, repentinamente desconociendo los motivos, por lo que se tiró al piso donde escuchó algunas detonaciones, cuando se paró ya lo vio al ahora procesado en el piso, inmediatamente llegó la Policía y se amontó la gente, al rato llegó Criminalística e hizo el levantamiento del arma que cargaba el ahora procesado y con la cual le disparó; que luego fue a poner la denuncia pero no estaba el Fiscal, su familia le llevó a hacer valoraciones entonces luego denunció su hermana Alexandra Villacrés Ascencio. Que hasta ahora desconoce los motivos por los cuales se le atentó, presume que es porque se desempeñaba como Policía Judicial del Guayas, fue Jefe de la Unidad de Capturadores, Jefe de la Brigada de Homicidios, Jefe de la Unidad de delitos contra la Propiedad, no sabe si se trata de alguna venganza, ya que actualmente se encuentra fuera de la Policía pero próximo a reintegrarse; salió de la policía en el año 2007, es decir antes del hecho. Que sus agresores le dispararon desde una distancia aproximada de cuatro metros; que concretamente quien le disparó fue Orlando Sellán Zambrano; que escuchó dos detonaciones, pero no le impactaron porque apenas vio el arma se lanzó al piso, luego de eso se dio cuenta que el agresor estaba tendido en el piso y de inmediato la gente se amontonó, llegó la Policía en esos momentos y con los moradores del sector lo ayudaron a pararse. Que si hubieron más disparos después de los dos tiros que le hicieron, pero no puede determinar de dónde salieron esos disparos; que no puede determinar si se trató de un asalto y robo, porque como ya indicó ha laborado muchos años en la Policía, tiempo durante el cual desarticuló varias bandas delincuenciales, entre ellos los que robaron al registro civil, ha capturado a algunos de los más buscados, por lo que desconoce de dónde pudo provenir el atentado. El señor Pedro Gerardo Hidalgo Campos, es un vecino que vive justamente en el sector en donde ocurrieron los hechos, cerca de una escalera. Que el arma que vio con la cual le dispararon era tipo Browing, calibre nueve milímetros, después de que llegó Criminalística, se acercó y le dijeron que era un arma de fabricación artesanal tipo pistola nueve milímetros, la que fue recogida y luego le hicieron una prueba de parafina al detenido, pero desconoce el resultado de la misma. Que no descarta el robo como móvil por el cual le atentaron. Que estaban sentados de lado el momento en el cual se le acercaron las dos personas que le atentaron, tampoco puede decir si Pedro Hidalgo vio o no el ataque, pues no sabe si estuvo presente en ese momento o llegó después. Que fue su hermana la que denunció el ilícito, pero sí estuvo como acusador particular también, aunque después ha desistido de dicha acusación. Que el no portaba su arma de dotación; que el arma que se encontró no era la suya de dotación; que como Policía pudo determinar que no se trataba de un arma de dotación policial, sino que era un arma de fabricación artesanal, un arma industrial es completamente distinta y un arma de fabricación nacional no trae estrías, por lo cual esos proyectiles no tienen una dirección determinada sino que se pueden desviar para cualquier lado y consecuentemente impactar en cualquier sitio. Que fue separado de las filas policiales por un juicio penal policial que tuvo para ese tiempo. Que no ha dicho que tenía enemigos sino que ha realizado varios operativos como Policía Nacional y que en esos operativos se gana quienes le guardan venganza. Que no vive por ahí pero vivió por lo que tiene muchos amigos por ahí, justamente se sentó a conversar con su amigo, por la esquina, donde a ese tiempo había una cerca, era un sitio donde entre amigos hacía parrilladas, asados, tomaban cerveza y se ponían a departir. Que su amigo Saúl Sánchez Chea tampoco estaba armado. Que al momento en que le apuntaron fue que se lanzó al suelo y es ahí cuando escucha dos disparos, pero después se oyeron varias detonaciones, por eso se quedó en el piso tendido boca abajo, por ello no puede determinar en qué momento cayó el ahora procesado, cuando se levantó es que le vio también tendido al ahora procesado a una distancia igual de cuatro metros aproximadamente. Que cuando llegó la Policía tomó el procedimiento normal, llegó Criminalística hizo fijaciones, levantó el armamento, los casquillos, todo; que a él no le hicieron la prueba de parafina. Que no se acercó al herido porque ya se amontonó la gente y llegó la Policía, entonces al señor se lo llevaron y él acudió a la Policía Judicial, pero como no estaba el señor fiscal en ese momento su familia le llevó a un dispensario y su hermana puso la denuncia. Que después de un tiempo había llegado el señor ahora procesado donde su hermana y donde él a decirle que debía excusarse porque era él quien había disparado, por lo cual tuvo que decirle que deje que investigue la policía, entonces fueron a su casa a amenazarle. Que de lo que él sabe y le consta Saúl Sánchez Chea si fue testigo de los hechos, pero de Pedro Hidalgo Campos no puede asegurar que haya visto, aunque los dos se encuentran llamados como testigos por parte de fiscalía para rendir testimonio. Que posterior a los hechos conversó con su amigo Saúl Sánchez, quien le contó que también se había lanzado al piso; que únicamente estuvieron los dos en ese momento pues eran horas de la tarde, aproximadamente las 18H00. Que no puede explicar y desconoce cómo resultó herido el ahora procesado. Que de lo que pudo preguntar con respecto a la prueba de parafina ésta dio resultado positivo, con lo cual se confirmaría que fue el ahora procesado quien le disparó, por lo cual si bien es cierto que apenas le vio que le apuntó se lanzó al piso, conforme también consta en el informe balístico del arma ésta también consta que fue disparada,  por lo que basándose en las pruebas tanto del arma como de criminalística. Que esa zona de la Martha de Roldos era una peatonal con una subida como de dos o tres metros, donde hay unas escaleras, unos dos o tres metros antes de llegar a la esquina, estaban sentados de frente a dicha peatonal por lo que les vio venir, pero no puede determinar si había otras personas que venían de frente como para que haya habido un cruce de balas, como se tiró al piso no se percató; escuchó las dos detonaciones y nada más. Que el arma que se le enseña por parte de la Fiscalía, en la fotografía del informe balístico elaborado por el perito de criminalística claramente se ve que no se trata de una pistola sino de un revólver, calibre .38, por lo cual esa no era el arma que estuvo junto al herido; pues se trataba de una pistola tipo Browing, calibre nueve milímetros y él conoce de armamento, por lo cual puede asegurar que cuando los peritos de Criminalística llegaron, después de unos quince minutos de los hechos, levantaron dicha arma 9 mm. de la escena y la ingresaron con la respectiva cadena de custodia, debe existir alguna equivocación en el informe. Realizando un estudio de este testimonio, si bien es verdad que en el mismo se señala que fue el ahora procesado quien le disparó, existen varias inconsistencias, incongruencias con la realidad establecida y hasta contradicciones con los otros testigos, cuando se habla primero de que fueron varias detonaciones, pero que concretamente el ahora procesado hizo dos detonaciones, sin embargo se dice que se levantaron tres vainas percutidas, dice que luego se escucharon otras detonaciones, pero no había nadie más en el sector; dice que fue un arma tipo pistola 9 mm pero en la pericia se determina un revólver calibre .38 con tres cartuchos, es decir no disparados. Claramente ha dicho que resultó ileso del atentado pero a renglón seguido indica que su familia le llevó a un dispensario médico para hacerle valoraciones, de que? Si no tenía nada. Resulta bastante extraño por decir lo menos que se le dispara a tres o cuatro metros de distancia y no se le impacta ni una sola vez, pero lo que es más raro aún que en esos disparos resulta herido el propio agresor, por la espalda y en la pierna. Ni se diga si consideramos que se trata de un ex policía y que a decir del acusado fue el mismo presunto agraviado quien le disparó cuando ya estaba herido en el piso. Se señala al ciudadano Sal Sánchez Chea como testigo directo, pero ni Fiscalía ni el supuesto agraviado lo han traído a rendir testimonio en respaldo de las aseveraciones del señor Villacres Ascencio. Como podemos ver así mismo, de este testimonio no hay nada más que la confirmación de aquello que se ha dicho hasta el cansancio, esto es que Marcos Orlando Villacres Ascencio fue víctima de un asalto o de un tentativa de asesinato; queda muy distante esa conclusión y para ello son indispensables los elementos de prueba, en especial la determinación del nexo causal, sabiendo que este no puede ser producto de presunciones, sino de medios de prueba claros y precisos; si leemos los dos testimonios de las dos personas que resultan involucrados como víctima y como supuesto victimario, considerando que el victimario es el herido y la victima resulta ilesa, ni siquiera  podemos entender un móvil para haberse producido el asesinato por parte del procesado, pues nótese que ellos ni siquiera hablan de algún problema, pelea, discusión, resentimiento, entre uno y otro, por el contrario dan cuenta de otros hechos diferentes y nada precisos, al punto que el agredido o presunta víctima señor Marcos Villacres Ascencio, no descarta una posibilidad de un asalto y al mismo tiempo hace elucubraciones en cuanto a que podría tratarse de una venganza, represalía por su calidad de ex policía, etc.; pero también no pueden concluir y no son concluyentes en sostener esa presunta afirmación de un asalto directo, como se ha insinuado por parte de otros testigos que supuestamente decían que se le intentó asalta al Policía. Continuando en el análisis de los testimonios recabados en la audiencia de juicio encontramos el testimonio de descargo presentado por la defensa del procesado, que lo rinde la señorita MARITZA MARISOL DELGADO ROMAN, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en lo principal expuso: Que se enteró que el señor Orlando Sellan Zambrano estaba en el Hospital, motivo por el cual lo fue a visitar, supo que fue herido de bala en las piernas, por lo que al preguntarle cómo le había ocurrido le contó que había ido con un amigo en una moto por la Martha, entonces cuando iban en la moto de repente iban corriendo una personas y en eso él recibió unos balazos por la espalda, se cayó al suelo y ahí ya no se dio cuenta más; que eso es lo que le dijo. Que si le veía ocasionalmente fumando cigarrillos, pero no sabe que haya sido fumador, pero lo veía regularmente. Y por fin el testimonio del procesado ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, quien  sostiene que el día 31 de julio del 2008, aproximadamente a las ocho de la noche, iba a visitar a una amiga del colegio, de regreso se encontró con otro conocido del colegio, caminaban por la avenida Juan Taca Marengo y pasaron por una esquina, más o menos a las siete y media u ocho de la noche, ya estaba oscuro, en ese momento su compañero que iba con él se regresa y le dice sigue que ya te alcanzo, estaban dos hombres parados en esa esquina, caminando unos cinco metros más o menos iba a pasar de una villa a otra villa, escuchó unos disparos y uno le impacta en la espalda, por la columna más o menos, eso le deja ya inmóvil, sin nada que hacer cayó al piso, pasa su compañero corriendo al lado sin decir nada, al rato se le acerca un tipo y ya estando en el piso le dispara de nuevo en la pierna izquierda, le dijo no saben con quien se meten, de ahí comenzó a llenarse de gente, la gente decía le quisieron robar al Policía, comentaban eso que le quisieron robar al Policía; después de unos veinte minutos que estaba ahí, llegó la ambulancia y le trasladaron al Hospital, allá le hicieron una prueba de parafina. Que en total recibió dos disparos, uno por la espalda cuando caminaba y otro en la pierna cuando le disparó en el piso. Que hasta el día de hoy desconoce los verdaderos motivos por los cuales le hayan disparado. Que quien le disparó fue quien rindió testimonio en la audiencia, el señor Marcos Orlando Villacres Ascencio. Que no recuerda el apellido de su amigo con quien andaba esa noche porque eran compañeros de colegio pero hace tiempo que no se veían; siempre fue dos años de estudio menos que él por lo que no era tan conocido, solo lo conocía por Diego. Que al momento de los hechos únicamente había esas dos personas paradas y no se veía a nadie más porque ya estaba oscuro; después de los disparos es que empezó a salir bastante gente; pero como es puro peatonales la ambulancia no llegó pronto. Que en aquel tiempo si fumaba, pero ahora no, ese día había fumado un cigarrillo antes de tomar el bus; lo hacía pasando un día o se fumaba un cigarrillo diario después del almuerzo. Que ahí la gente decía fue el policía el que le disparó, por eso es que lo identifica. Que no recuerda si denunció el hecho ante la Fiscalía y les dijo quien le había disparado, fue la gente que dijo que le habían querido robar al Policía, como ya estuvo oscuro no pudo ver a nadie más por el sector. Su amigo que salió corriendo se llamaba Diego. Si bien este testimonio no podría ser tomado como prueba en su contra sin embargo vale para destacar una serie de situaciones referidas por éste, que por cierto no han podido tampoco ser debidamente probadas, pero para él no había esa obligación de hacerlo, pues era la Fiscalía quien debía demostrar o probar, quien fue el supuesto Diego, si efectivamente el ahora procesado venía de visitar a su amiga, quien era esa amiga, donde vivía, etc. Como se puede ver todo se basa en su suposición, ni remotamente aporta un solo elemento que permita sustentar sus sospechas, de si se produjo algún robo o no por parte de su ex compañero; todo radica en el hecho de que fue la persona que estuvo junto a quien salió corriendo de la escena de los hechos.. Finalmente lo único que dice es que quien se le acercó y le disparó cuando ya estaba en el piso es quien aparece como denunciante y agraviado por la supuesta tentativa de asesinato. Al revisar este último medio de prueba no encontramos un elemento fundamental que en derecho penal se denomina el móvil del crimen; móvil en Derecho, especialmente en Derecho penal, es la razón que induce a la gente a cierta acción. En sí mismo, el término "móvil" no implica un elemento criminal; sin embargo, el sistema legal habitualmente admite que se pruebe la existencia de un móvil para esclarecer las razones que hacen posible que un acusado haya cometido un crimen, al menos cuando tal móvil pudiera ser oscuro o difícil de identificar con él. Los móviles también se usan en otros aspectos de un caso específico, como durante la investigación inicial de la policía. La ley distingue técnicamente entre móvil e "intención criminal", que en Derecho penal es sinónimo de mens rea (mente criminal), lo cual implica que el estado mental muestra responsabilidad, que la ley sí establece como elemento criminal. En su lugar, con el término "móvil" se describen las razones de fondo y estado en vida del acusado que se suponen haberle inducido al crimen. Los móviles a menudo se subdividen en tres categorías: biológicos, sociales y personales. En términos aún más sencillos con esto queda plasmada la motivación que podría haber tenido ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, para haber cometido el delito en contra del ahora denunciante Marcos Villacres Ascencio, y definitivamente eso no se puede determinar ni de este testimonio que acabamos de analizar y ni tampoco de los anteriores. Si bien es verdad que el testimonio del agraviado podría haber tenido acogida para sustentar un auto de llamamiento a juicio, pero para dictar una sentencia condenatoria en donde es menester tener la certeza para condenar a una persona que goza del principio constitucional de inocencia, basado en pruebas claras, concordantes, definitivas, que permitan a juzgador concluir que la persona a quien se juzga es quien cometió el ilícito y se hace acreedor a una pena de tentativa de asesinato. Po otro lado, como podemos ver este testimonio si bien podría no coincidir con algunas circunstancias referidas por los testigos en cuanto a ciertos detalles, pero en lo medular es completamente concordante desde los hechos anteriores, forma en que estuvo caminando acompañado y finalmente lo que ha hecho a partir de que fue herido, que como ya dijimos no ha podido ser demostrado, pero tampoco se puede contradecir o refutar, ya que Fiscalía no ha conseguido los elementos de prueba necesarios para ello. Definitivamente, si tomamos uno por uno los testimonios que se han recabados por la Fiscalía ninguno de ellos permite un prueba clara que incrimine directamente al ahora procesado señor ORLANDO SELLAN ZAMBRANO; hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba pero tampoco nos permite establecer la responsabilidad del procesado, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, quien claramente hemos visto que no ha podido ser encuadrado su conducta en la de un autor, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en la de un AUTOR DIRECTO como así lo establece el citado Art. 42 numeral 1 en su literal a) del Código Orgánico Integral Penal, pero tampoco se han logrado elementos para darle otro grado de participación y siendo que la acusación de Fiscalía ha sido como de autor directo de tentativa de asesinato, pues deberemos determinar que ello sencillamente no se ha probado. UNDECIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan insuficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado: ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, no se ha probado más allá de toda duda razonable, primero que se trató de una tentativa de asesinato, dentro de la cual el procesado ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO actuó de forma dolosa, directa, llevando el arma y disparando en contra de la humanidad de Marcos Villacres Ascencio; y menos que este haya sido su objetivo, porque si aceptamos que hubo una tentativa de robo, pues sencillamente otros debieron haber sido los elementos a investigar y juzgar. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido una insuficiencia probatoria que determina una duda razonable en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numeral 2,  en el GRADO de TENTATIVA y en la modalidad de  AUTOR, que fue quien ejecutó de manera directa e inmediata; por lo cual por unanimidad el Tribunal así se ha pronunciado absolviendo de los cargos formulados en su contra y ratificando su estado Constitucional de inocencia; eso sí dejando claro que tampoco se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de tentativa de asesinato, puesto que el hecho criminal materia de juicio no ha permitido los indicios, pruebas o resultados comprobables y demostrables para concluír aquello. No se vulneró el bien jurídico vida y tampoco se ha demostrado que se atentó contra éste, entendido obviamente con relación al denunciante o presunto agraviado, así como la integridad personal del mismo, no existiendo causales que justifiquen dicha actuación, no cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. No podemos perder de vista que el procesado: ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, situación que en este caso no se ha presentado, ya que pese a que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros; el principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, NO se ha probado.  DUODÉCIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para el procesado, pero no coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a ORLANDO CHRISTIAN SELLAN ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092668202-2, de 29 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, bachiller, ocupación bodeguero de una empresa privada, domiciliado en el cantón Milagro, de la provincia del Guayas, parroquia Roberto Astudillo, sector Venecia Central; habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal y girado la respectiva boleta de excarcelación; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado por el Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Lina Ramírez Yépez, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-




Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE




Abg. Juan Carlos Valle Matute             Abg. Rocío Alvarez Rodríguez 
JUEZ                                                    JUEZ