VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas avocamos conocimiento de la presente causa la misma que ha subido en grado para resolver la consulta de ley de la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas de fecha 27 de junio del 2014, que declaro la extinción de la acción penal a favor del procesado LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO, dentro del proceso penal N° 2014-0045. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes observaciones: 1) La relación circunstancial es la siguiente: “El día 3 de Septiembre del 2013, aproximadamente a las 16h30, la fiscalía tuvo conocimiento que por parte policial, existió una denuncia por varias personas que no quisieron identificarse por temor a represalias y manifestaron que en la calle 21 y tercer callejón, Suburbio de Guayaquil existía un ciudadano, con características de  1.50 de estatura, tez trigueña, contextura delgada, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización por lo que la policía con el equipo de trabajo se trasladó ubicándose en su sitio estratégico pudiéndose percatar que en el lugar existía un kiosco donde se encontraba en la parte exterior un ciudadano con las características antes descritas que ahora se conoce con el nombre del señor TORRES AQUIÑO LUIS ALBERTO, en actitud sospechosa, realizando un cruce de manos para luego retirarse con rumbo desconocido estas personas, por lo que la policía se acercó a dicho ciudadano y se identificaron como agentes antinarcóticos, logrando neutralizar para posterior realizar un registro minucioso, encontrando a un costado del lugar donde se encontraba  dicho ciudadano una funda plástica de color verde conteniendo 24 sobres de papel manteca color verde en cuyo interior se encontraba una sustancia blanquecina presumiblemente droga, dando como resultado en la prueba preliminar de campo positivo para cocaína, con un peso bruto de 9 gramos…”  2) El fiscal presentó las siguientes pruebas: a) Testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu quien manifestó: “realice el informe químico elaborado en el Departamento de Criminalística con fecha 18 de septiembre del 2013, referente al caso policial N° 1369 DNA-JPAG, del ciudadano LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO, consistente en una sustancia color crema tomados de los 24 sobres de papel manteca color verde, los mismos que al hacer el análisis preliminar aplicando la técnica PIPH nos dio positivo para cocaína y a través de cromografía de capa delgada, nos da que esta muestra corresponde a base de cocaína, concluyendo de la siguiente manera que la muestra número uno analizada contienen base de cocaína. b) Testimonio  del Cabo Segundo ARROYO MERLIN ERIK JACKSON quien manifestó: “el 03 de septiembre se realizó un operativo sorpresa por la denuncia que ponen en la Jefatura de Antinarcóticos, de que estaría vendiendo sustancias sujetas a fiscalización por lo que con mi equipo y otros compañeros nos dirigimos para verificar la novedad y para hacer un operativo sorpresa donde se evidenció al señor hoy detenido donde se observó que personas llegaban y más o menos a un metro y medio entraban a un zaguán donde hacían el cruce de manos y donde se realizó el registro y se pudo encontrar una funda que en su interior contenían varios sobrecitos de color verde para el expendio de sustancia, se encontraron 24 sobres que realizada la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, dando un peso bruto de 9 gramos, el parte lo realizábamos mi compañeros Cabo Segundo Zurita y la Cabo Segundo Karen Quintero, la persona que detuvimos responde a los nombres de TORRES AQUINO LUIS ALBERTO”. c)  Testimonio del CABO SEGUNDO TORO ZURITA WALTER quien manifestó: “el 03  de septiembre del 2013, a las 16h30, avanzamos hasta la calle 21 y tercer callejón en el Suburbio de Guayaquil, donde se tuvo conocimiento de la denuncia de personas reservadas que no quisieron identificarse manifestando que en ese sector se reúnen varios sujetos presumiblemente expendedores y consumidores, por lo que avanzamos hasta el lugar conjuntamente con el equipo operativo donde se realizo un registro minucioso a las personas que se encontraban en el lugar, de igual manera se detuvo al señor de nombres TORRES AQUIÑO LUIS ALBERTO, ya que al hacer un registro minucioso más o menos a donde él se encontraba, se encontró una funda plástica de color verde conteniendo en su interior 24 sobres de papel manteca con una sustancia blanquecina, y que realizada la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 9 gramos, así mismo se traslado hasta la Unidad de Flagrancia donde el señor Fiscal de turno abalizó la detención”. d) Testimonio del Cabo Segundo ANDRADE MUÑOZ EUGENIO ALEXI, quien manifestó: “dando cumplimiento al oficio N° 1246 de fecha 11 de septiembre del 2013, en el que solicita el señor Carlos Vace Grijalva que se realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, dando cumplimiento a lo solicitado por el señor Fiscal, estuve en el sector de la ciudad de Guayaquil en el Suburbio en las calles 21 ava y tercer  callejón, el lugar se describe como una escena abierta, se pudo apreciar que las calles eran de asfalto, hormigón armado, con normal cruce de peatones y vehículos en torno a las calles existen viviendas y puestos de hormigón armado con la mayor parte de alumbrado público, en el sector existe una vivienda de dos plantas, siendo su estructura de hormigón armado y techo de zinc, según se tiene conocimiento mediante el parte de detención el ciudadano TORRES AQUIÑO LUIS ALBERTO, de fecha 03 de septiembre del 2013…” e) Parte de detención  suscrito por el Cabo Arroyo Merlin Erik, el Cabo Toro Zurita Walter y la Cabo Quintero Mina Karen.  f)  Entrega de la evidencia que fue realizada por el Cabo Erick Arroyo Merlín el mismo que al rendir la versión manifestó que la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 9 gramos. g) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el mismo que se deprende que la droga aprehendida corresponde a 09 gramos de cocaína. h) Informe pericial químico suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. i) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cabo Andrade Muñoz Eugenio.- 3) La defensa presentó como prueba: a) Testimonio del procesado LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO. b) Certificados de los Tribunales Penales. c) Examen Psicosomático suscrito  por  el Dr. José Rodríguez Calle documento que está certificado por el Ab. Cristian Zurita miembro de la Fiscalía General del Estado.  d) El examen Toxicológico de fecha 10 de abril del 2014 suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro. e) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras la misma que da como peso bruto de la cocaína encontrada de 9 gramos. f) Acta de Destrucción de Sustancias sujetas a fiscalización elaborado por el CONSEP en la cual se observa peso envoltura una cantidad de 4.20 gramos base de cocaína. CUARTO.- Consta a fs. 11 y 12 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 15 de julio del 2014; a las 15H46, se pronuncia señalando: “…en el caso que nos ocupa el representante de la fiscalía ha emitido su acusación señalando que la materialidad de la infracción se demostró con los testimonios de los señores policías Arroyo Merlín Erick y Toro Zurita Walter agentes quienes señalaron que la persona que hacía este cruce de mano y se le encontró la sustancia sujeta a fiscalización es el señor LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO, de igual manera con el informe químico de la Doctora Grey Ramírez Aspiazu que dio como resultado positivo para cocaína, la Fiscalía sustento la acusación por la posesión y tenencia de la sustancia sujeta a fiscalización tal como lo determina el artículo 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas, señalando que el peso neto de la misma es de 4 gramos de cocaína. En cuanto a la responsabilidad del acusado LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO, el representante de la fiscalía señala que esta, se encuentra probada con los testimonios de los agentes aprehensores policías Arroyo Merlín Erick y Toro Zurita Walter, quienes señalaron que el 03 de Septiembre del 2013, aproximadamente a las 16h30, personas que no se quisieron identificar señalaron a la policía que en la calle 21 y tercer callejón, Suburbio de Guayaquil existía un ciudadano que se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, que observaron muchas personas se acercaban hasta el lugar y en la parte exterior el ciudadano TORRES AQUIÑO LUIS ALBERTO hacia un cruce de manos intercambiando sobres por dinero y de igual estas personas se retiraban con rumbo desconocido, la policía al neutralizar a esta persona y al hacer un registro minucioso se encontró a un costado del lugar donde se hallaba dicho ciudadano una funda plástica de color verde, conteniendo 24 sobres de papel manteca la misma que dio positivo para cocaína. La defensa del acusado y el acusado TORRES AQUIÑO LUIS ALBERTO, han aseverado que el prenombrado acusado es una persona adicta a la droga, que no puede vivir, sino tiene la droga en su organismo y el consumo lo hace muchas veces al día que puede fumarse un cigarrillo o varios, eso depende del estado de ánimo en que se encuentre, para demostrar su teoría del caso así como la adicción del hoy acusado han presentado el examen toxicológico suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Lider de Procesos en Toxicología del INSPI (Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública) que en su numeral 10  del diagnóstico y recomendaciones, hace conocer que al antes referido acusado padece de una dependencia crónica severa a marihuana y base de cocaína. Además señala el acusado que la droga incautada tiene un peso neto de 3.80 gr., lo cual coincide con el acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización N° CONSEP-DNABD-CBI-2013-RDAR-00049268-000046772, asimismo el Tribunal ha valorado la prueba testimonial de los agentes aprehensores quienes fueron coincidentes en señalar que la sustancia incautada fue encontrada a un costado del lugar donde fue detenido el hoy acusado lo cual es concordante con lo que señala el acusado de que el se encontraba comprando igual que otras personas, cuando llega la policía se dispersan y tiraron la droga, y que no se encontró la sustancia en su poder, tampoco se encontró dinero en su poder, que ha justificado con certificados de trabajo su actividad económica, y por cuanto la diligencia de Reconocimiento del Lugar se realizó en un lugar diferente al señalado por los Agentes Aprehensores esta prueba se excluye por oportunamente impugnada e improcedente, consecuentemente la conducta del acusado no se adecua a lo que tipifica el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Nuestra carta magna en el Art. 76 señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, y que corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. El literal l) de la misma norma antes invocada señala que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. En el presente caso es imperativo la aplicación de la norma constitucional dispuesta en el Art. 364 de la Constitución de la Republica que señala: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. En el caso que nos ocupa se ha probado conforme a derecho que el acusado tiene adicción a las drogas, y ha señalado que la droga la estaba comprando para su consumo, demostrándose también su adicción con los exámenes toxicológicos y psicosomáticos”. Por lo expuesto, y en atención a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, parte ultima, donde se determina que el Fiscal debe actuar con estricta objetividad, y así haciéndolo en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado; considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que resuelve declarar la EXTINCION DE LA ACCION PENAL, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 364 de la Constitución de la Republica ya que se ha comprobado la adicción   del acusado LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO, ecuatoriano de 24 años, estado civil unión libre, ocupación pintor, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Guayas, por considerarla acorde con la realizad procesal”.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.-  2) Para establecer procesalmente la existencia de la infracción y consecuentemente la responsabilidad penal del ciudadano LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, en especial la que ha sido aportada por la fiscalía, ha efecto de establecer si es suficiente, en términos de pertinencia y conducencia para cumplir esta finalidad. Debe examinar y precisar  si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica del hecho que se Juzga y de todas sus circunstancias. En el presente caso que se estudia y resolviendo la consulta subida en grado, del análisis de las constancias procesales, se puede apreciar que al procesado LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO, al momento de la detención no se le encontró en su poder ningún tipo de alcaloide, sino que la droga incautada que consta en el parte fue hallada por el lugar donde el ciudadano LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO se encontraba que se trataba de una funda plástica de color verde, conteniendo 24 sobres de papel manteca color verde, en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina, presumiblemente DROGA, y al ser sometida a la prueba preliminar dio resultado positivo cocaína con un peso bruto de 09 gramos, a fs. 81 consta el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización en el mismo se desprende el peso neto de la droga esto es de 3.80 gramos  de base de cocaína; corroborado lo anotado con los testimonios de los agentes aprehensores Arroyo Merlin Erik Jackson y Toro Zurita Walter; es decir que la cantidad de droga encontrada no podía tampoco ser para distribuirla o venderla; lo cual se ha podido reflejar del examen toxicológico y psicosomático realizado al ciudadano  LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO (fs. 83 y 84). El Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, señala: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco”. El articulo 226 ibidem  “Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”. El Art. 103 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas “Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.  El Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica”. Es decir, en este caso puntual se ha podido comprobar que el procesado LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO mantiene una adicción a las drogas, y por ende un problema de salud pública. Situación que ha sido observada por el Tribunal de Origen y por el Fiscal Provincial del Guayas. Por tanto y tomando en consideración lo antes anotado, así como lo señalado en el Art. 427 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”, en base al cumplimiento de la normativa constitucional y procesal antes invocadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas, que declaró la extinción de la acción penal y la cesación de las medidas cautelares que existieren en contra del procesado LUIS ALBERTO TORRES AQUIÑO. De conformidad con lo determinado en el Art. 33 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y con las recomendaciones constantes en el examen psicosomático realizado por el  médico legista, perito psiquiatra Dr. Jose Rodríguez Calle, se dispone su internamiento en una institución asistencial regido por el Ministerio de Salud Pública y el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas CONSEP o aun establecimiento privado que eligiere,  pero autorizado por la Secretaria Ejecutiva del CONSEP, para efectos de lo estipulado en el inciso tercero del articulo 28 ibidem. Una vez ejecutoriado la presente sentencia, remítase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.-