VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer el  Recurso de Apelacion de la sentencia expedida por el Decimo Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante Resolucion No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en los articulos 343 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el  26 de noviembre de 2015, a las 08H30, en donde la Sala, procedio a conocer y atender el recurso interpuesto.- TERCERO.- La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal.- CUARTO: De conformidad con el Art. 345 Codigo de Procedimiento Penal, posterior a la correspondiente instalacion de la audiencia,  en primer lugar se concedio la palabra a la Defensora Publica, Ab. Elizabeth Diaz Cajas, en representacion del recurrente Joel Andres Carrasco Vera (extracto de la exposicion y replica): Comparezco a esta audiencia  para representar a Joel Carrasco Vera, quien ha interpuesto apelacion ala sentenciada dictada por los Jueces del Canton Milagro, de acuerdo a lo que establece el art. 343 del CPP, vigente a la fecha del cometimiento del delito; dentro de este proceso que se inicio el 30 de diciembre del 2012, cuando se suscito en el Canton Milagro, puesto que mi representado se encontraba libando en un barra, con otro companero, se acercaron a ver que sucedia, luego de esto la policia detiene a un sospechoso, mi defendido, decidio irse del lugar, las policia lo persigue, y el huye porque penso que lo detendrian por haber estado libando dia domingo, al detenerlo lo revisan le encuentran un celular, el tribunal no ha encontrado pruebas directas, no ha existido nexo causal, la fiscalia nunca demostro que mi representado haya sido participe del delito, el nexo causal nunca se demostro, el tribunal nunca tuvo la certeza, de que mi representado tenga la participacion en el hecho, no le encontraron ninguna evidencia del senor que habia sido asalto y herido con un cuchillo; mi representado no tiene antecedentes penales, no hubo pruebas directas, no hubo certeza para el tribunal, al decir que no le da certeza el estado de inocencia a mi representado, cuando la inocencia esta garantizada por la Constitucion de la Republica: o en subsidio de que se le otorgue a mi representado, considere que no hubo heridas, y no habiendose consumado el delito, es una tentativa de robo, apliquen lo que procede en derecho. REPLICA: La fiscalia en esta audiencia no ha dicho a quien le pertenencias lo objetos que fueron encontrados en la mochila, el celular es mi defendio, el mismo que siempre colaboro con la policia, que no tiene nada que ver con el delito que se le sentencio- revoque la sentencia y declare el estado de inocencia de mi defendido o aplique la proporcionalidad de la pena o igual ya que cuando es tentativa de robo, !es un ano, y no dos anos, como en el presente caso. Posteriormente se le concede la palabra al Ab. Jose Morales Anchundia, en representacion de la fiscalia (extracto de la exposicion): Consta el testimonio del policia que procedio a la detencion asi como del agente que realizo  el informe de investigacion, como medios de pruebas que rindieron testimonio en la audiencia de juicio; la victima herida  fue conducido al hospital Guayaquil, la Policia  observa que iba un sujeto sospechoso que llevaba una mochila de igual caracteristicas de la que tenia la persona herida, al detenido  se le encontro una chompa, billetera, y el celular; la defensa ha manifestado que la defensa le pertenencia al recurrente, sin embargo en la audiencia el agente menciona que el celular tenia varias llamadas perdidas, y que al contestar la voz de una senora  tiene el celular; se aportaron el reconocimiento del lugar; con todas estas consideraciones, se pudo indicar que las evidencias le pertenecen  al senor que estaba herido;  por lo que solicito se ratifique la sentencia impuesta por el tribunal.- QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto, toma en consideracion los siguientes antecedentes: 1.- Testimonio del Policia Nacional JOSE EDUARDO GUAMAN CEVALLOS, quien suscribio el parte de detencion de los hoy acusados, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Codigo de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- 1P.- ?senor de policia GUAMAN CEVALLOS JOSE indique a este Tribunal si usted pertenece a esta institucion policial? R: si. 2P ?Usted con fecha 30 de Diciembre del 2012, a que unidad de la policia pertenecia? R: Al Buena Fe - Circuito Boliche. 3P: ?Usted tenia jurisdiccion de actuar dentro de la parroquia Virgen de Fatima? R: si. 4P: ?Aqui hay un hecho que indica el parte policial y una firma quiero que indique si esta es su firma? R: si. 5P: ?En este Parte senala sobre un operativo que realizaron, una detencion y nombra a dos personas que son de nombre Joel Carrasco Vera y Astudillo Espinoza Alfredo? R: Si. 6P: ?Este es el Parte que se realizo? R: Si. 7P: ?En base de lo que yo le he preguntado quiero que me corresponda con una forma detallada y minuciosa paso por paso, cual fue su actuacion, que fue lo que encontro en este momento? R: El dia 30 de diciembre, recuerdo que era mas o menos medio dia o en la tarde algo asi, en la cual nos encontrabamos en el movil patrullero de la policia dando vuelta en el redondel del Km. 26, pudimos percatarnos de que habian senores en la via la cual nos supieron indicar que una persona habia sido victima de un robo y que posiblemente lo habian herido en el momento de que fuimos a constatar en el patrullero al supuesto herido ya lo habian herido en el momento de que fuimos a constatar en el patrullero al supuesto herido ya lo habian trasladado a una ambulancia hacia el hospital de Milagro y el senor no fue atendido porque tenia heridas graves y complicada y que fue trasladado a Guayaquil, despues de eso nosotros en el patrullero nos indicaron que los senores habian salido huyendo no me recuerdo la cooperativa del Km. 26, pero los dos senores que estan presentes, el senor de camisa roja en el momento en que me bajo del carro para perseguirlo se encontraba con una mochila de igual manera cuando le digo al policia el se detiene, se agacha y se tira al suelo, sin decir nada mas, cojo la mochila reviso y en el interior de la mochila se encontraba pertenencia del senor que estaba herido; y el otro ciudadano se da a la fuga, en lo cual yo me fui persiguiendo al ciudadano, por tres o cuatro ocasiones le dije que se detenga en el cual hizo caso omiso a lo que le dije, entonces yo lo persegui y con ayuda del patrullero lo pudimos detener al senor, antes de que lo detengamos el habia botado un telefono celular, el cual se lo recupero y se lo pudo adjuntar al Parte y con todo eso, entonces a los dos senores lo detuvimos y lo trasladamos al calabozo del Km. 26, le hicimos el Parte y tramite correspondiente. 8P ?Nombra a una senora Garcia Castro Ceni Azucena, que dijo ella? R: si, que el familiar de ella habia sido herido, nosotros nos pudimos constatar con ella por medio de via telefonica, nos supo indicar que habia sido herido el familiar de ella, de ahi, cuando estuvieron aca lo reconocieron. 9P: ?Quien lo reconocio?. R: Si, vino una senora y hablaron con el, entonces hay no se que actuacion habran tomado. 10P ?Pongo a su vista esta foto, en este lugar es donde ocurrio los hechos? R: Si, exactamente. 11P ?Donde pertenece eso? R: A la jurisdiccion de Virgen de Fatima. 12P !Usted menciona de unas evidencias, se las voy a poner a su vista, esta son las que usted encontro? R: Si, billetera, chompa, telefono, 13P ?Alguien dijo que pertenecian al herido, quien dijo? R: Los familiares indicaron que eso era del herido, porque incluso en el telefono habian llamadas perdidas del cual pudimos constatar de que el senor estaba herido porque el telefono lo tuvimos enseguida e el telefono sonaba y yo conteste y una senora pregunto que quien tenia el telefono, y le dije que era de la policia nacional y ella nos manifiesta que se habian enterado de que el familiar estaba herido y que estaba internado en Guayaquil y por medio de un militar de que el otro senor los tenian unos senores detenidos en el Km. 26 y que se acerque a poner la respectiva denuncia para ponerlos a ordenes de la Ley. Al contra examen realizado por parte del defensor de los acusados, respondio: 1P ?senor policia Guaman, usted manifesto que persona le habia manifestado de lo que habia sucedido, verdad es? R: Si, 2P ?luego ustedes a donde se trasladaron una vez que supieron de ese hecho? R: Una vez que unas personas nos dijeron que le habian robado a un chico, dimos la vuelta en el patrullero. 3P ?Cual fue la actuacion de ustedes? R: Yo me baje del patrullero. 4P ?A donde le siguio?, R: A la bajadita, a mano izquierda donde fue el hecho. 5P ?Anteriormente los que han causado este hecho se habran subido a una cooperativa? R: No, supuestamente el senor se habria bajado de la cooperativa y de ahi habian cometido el supuesto robo porque nosotros no vimos. 6P ?no vieron? R: No vimos, solo nos dieron las caracteristicas de los senores. 7P ?Quien les especifico? R: habia por ahi un comedor, los senores sabian salido de un comedor. 8P ?ustedes se identificaron con el senor que sufrio el robo? R: no, porque en el momento que nosotros llegamos al sitio el senor ya habia sido trasladado en la ambulancia. 9P ?al cuanto tiempo llegaron? R: llegamos casi  a los seis minutos mas o menos paso eso. 10P ?la ambulancia llego inmediatamente? R: claro, nosotros ibamos avanzando y la ambulancia ya estaba con direccion a Milagro. 11P ?ustedes fueron despues de eso? R: claro, despues de eso nosotros viramos enseguida en el patrullero. 12P ?ustedes no sabian por donde se habian ido ellos? R: Nos dieron caracteristicas de ellos, los que habian visto a ellos nos dijeron con las ropas que andaban y la direccion que tomaron y los seguimos en el patrullero. 13P ?usted manifiesta que unas personas le habian dicho, verdad, anoto el nombre de alguna persona? R: No porque estabamos en el patrullero llegamos alla, la senora desesperada y la actuacion de nosotros fue inmediata, tomamos contacto creo que no fue ni a los dos minutos que lo detuvimos al senor que esta primero con camisa roja porque le dije que se quedo quieto y el sin hacer caso omiso se lo cogio y el otro senor si me hizo correr varias cuadras. 14P ?Cual otro senor? R: El senor que esta con camisa negra. 15P ?digame una cosa, le escuche que dijo anteriormente que el habia lanzado un telefono, le manifestaron o usted vio? R: yo vi, porque yo iba detras del senor persiguiendole, yo nunca le perdi la vista del senor de camisa negra, le decia parate y segui corriendo y con la ayuda del patrullero que lo intercepto yo me di cuenta personalmente que el senor boto el telefono de lo cual yo mismo lo recupero y lo pongo como evidencia. 16 P ?un solo telefono? R: Si, un solo telefono. 17P ?usted no observo el omento en que sucedio este robo? R: No.- 2.- Testimonio del Cabo Segundo de Policia Jacksson Rafael Cabrera Japon, quien suscribio el Informe de Investigaciones, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Codigo de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL: 1P.- ?senor Cabo Segundo JACKSSON RAFAEL CABRERA JAPON, indique a este Tribunal si usted pertenece a la instruccion policial, dentro de que unidad investigativa? R: Si, es mi firma. 3P.- ?Usted realizo un informe de investigacion, indique al tribunal las diligencias que usted realizo respecto al hecho? R: Respecto al hecho, una vez delegado por el senor fiscal Patricio Toledo, conjuntamente con el parte de detencion de los ciudadanos se procedio hacer la toma de versiones y verificaciones asi mismo se tomo la version del perjudicado. 4P.- ?Que dijo el perjudicado, como se llama? R: Pena Andino Enrique Roman, el mismo que manifesto que el dia 30 de Diciembre del 2012, a las tres de la tarde, cuando se bajaba de una cooperativa de transporte de pasajero Pelileo se habia quedado en el redondel del Km. 26, en donde habia estado esperando a un sobrino que lo iba a recoger en una moto taxi, en eso se percata que dos sujetos pasaron por detras de donde se encontraba y a los pocos minutos aparecieron otra vez los mismos sujetos y fue entonces que el sujeto alto se refiere a uno de los detenidos, que el sujeto alto le clavo un cuchillo por la espalda del lado derecho por lo que comienzan estos sujetos a robarle sus pertenencias y las evidencias que constan en el Parte luego de varios segundo llega el sobrino de nombres William Pena Garcia, quien lo ve herido y lo traslada hasta el peaje a la ambulancia y para que los medicos le den los primeros auxilios para posterior ser trasladado a Milagro. El Defensor de los acusados, no realiza ningun contra examen. Aclaracion solicitada por el Juez Dr. Stalin Loor: P.- dice que el punal fue en el pecho? R: No, en la espalda del lado derecho.- 3.- Testimonio del Ingeniero CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, quien suscribio el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias fisicas: y, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Codigo de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- 1P.- Ing. CARLOS FREIRE MONTOYA, usted dice que es perito acreditado por la Judicatura?, R: Si. 2P.- ?usted realizo una diligencia que obra de foja 47 a 50, le pongo a su vista, es su firma la que consta? R: Si. 3P.- ?En el lugar que realizo el peritaje que encontro, explique al Tribunal? R: para realizar el peritaje me traslade hasta el lugar del sector del redondel de la interseccion que conduce al Km. 26 que va para Virgen de Fatima hacia el Triunfo y Naranjal, ubicado en la entrada del peaje de Milagro hacia mano derecha, a la primera entrada, tal como podemos ver en el grafico, donde hay una viviendo de dos plantas y a un costado hay un taller automotriz, ese es el sitio donde senalaron los perjudicados que habian sido objeto de un asalto, es ahi donde se habian ocurrido los hechos y nos indicaron ademas que hacia dentro, entrando hacia la calle lastrada es donde se internaron los presuntos hechores, esas son las evidencias que constan en el lugar de los hechos, luego de ahi me traslade a la bodega de la policia judicial para constatar las evidencias que constan en el parte de detencion y son las que constan en la grafica, estan detalladas, una mochila, una gorra, una camiseta anaranjada, una camiseta amarilla un buzo de lana, un pantalon jean, tres interiores en una caja, tres interiores en una funda, todo masculino, una billetera con documentacion personal, un libro del Consejo Provincial de Pichincha y un telefono celular color rojo marca Nokia, esto son los objetos que se encontraban en ese momento. El defensor de los acusados no tiene preguntas para el testigo. 4.- La Fiscalia presento y entrego como medio de prueba documental, copias certificadas de las diligencias actuadas por la fiscalia que son lo siguiente: a) El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias fisicas, en donde la fiscalia esta demostrando la existencia material de la infraccion, tanto del lugar donde ocurrio los hechos asi como de las evidencias que constan detallada; b) La foja 75, por una declaracion del senor Pena Andino Enrique Roman, donde declara el lugar de los hechos  y la forma como fue agredido de este delito de robo; d) copias certificadas de todo el informe investigativo, que la policia judicial realizo en la investigacion y que complementa el trabajo de la fiscalia en conjunto con la policia judicial en este acto y especialmente adjuntando la informacion que dieron los policias que actuaron en delito flagrante donde narra como fue la detencion y las evidencias que fue encontrada a los hoy acusados. 5.- PRUEBA DE LA DEFENSA: El Abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor del acusado Joel Andres Carrasco vera, en la fase de peticion, presentacion y practica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Pido termino de 72 horas para poder presentar los certificados de todos los Tribunales Penales del Guayas, lo cual justificare que no tiene ningun tipo de antecedentes y causa penal pendiente en la Provincia del Guayas, asi como el certificado del centro de Rehabilitacion como son su conducta, permanencia, laboral, (Certificados que han sido dispuestos en audiencia); y que se le recepte la declaracion del acusado Joel Andres Carrasco Vera. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal, se recepta el testimonio del acusado, quien al rendir su testimonio, dijo al tribunal llamarse JOEL ANDRES CARRASCO VERA, estado Civil: Soltero, Cuantos anos de edad: 19 anos de edad, Religion: Catolica, Instruccion: Primaria, ocupacion: jornalero, nacionalidad: ecuatoriana, Domicilio: en el Km. 26, Coop. 10 de Enero; No sin antes haberle informado la Presidenta de las garantias y derechos constitucionales que le asisten y del delito que se le acusa, al respecto dijo: "Cuando a mi me cogieron yo estaba tomando y habia una pelea y de ahi yo me acerco a esa pelea y de ahi como llega el patrullero yo cojo y me voy y el patrullero me sigue y me coge una cuadra mas adelante pero el me dice de un telefono que yo habia botado, que no se cuanto y de ahi me cogieron y me echaron la culpa de ese telefono y por eso estoy aqui". Defensor Publico, Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- 1P ?JOEL nos podrias decir porque corriste tu? R.- porque era domingo y estaba tomando y como esta prohibido tomar los dias domingo por eso Sali corriendo porque si igualmente me encontraba tomando me iban a meter preso porque esta prohibido tomar los dias domingo por eso cogi y me fui. 2P.- ?en que lugar exacto te cogieron? R: por la pollera. 3P.- ?Que es la pollera? R: por ahi, por donde dice que han robado por ahi mas abajito. 4P.- ?Que es un local, es un sector? R: Es como especie de una barra. 5P.- ?es una barra un bar? R: Si, como un bar. 6P.- ?con quien te encontrabas? R.-Con un amigo. 7P.- ?Como se llama el? R.- el se llama Andres Anchundia Valero. 8P.- ?ese dia no te encontrabas con el? R.- no, yo no andaba con el yo estaba con Andres Anchundia Valero, solo los dos nomas y el todavia se queda ahi y yo le digo me voy nomas y el dice ya mismo nos vamos y yo le digo me voy nomas y cogi me fui nomas. 9P.- ?A que te dedicas? R.- jornalero, a sembrar arroz. 10P.- ?has tenido problema anteriormente con la ley? R.- no nunca. 11P.- ?primera vez que estas detenido? R.- Si, primera vez. Al contra examen por parte de la Fiscalia, respondio: 1P.- ?Que tiempo conoce al senor que esta aqui, el senor Wellington Astudillo Espinoza? R.- yo lo conoci a el cuando lo detuvieron. 2P.- ?usted dice que vio una rina que los dos estan peleando, discutiendo? R.- Estaban peleando, habia una pelea y de ahi cuando llego el patrullero la gente empezo a abrirse como yo estaba Pluto mejor me fui de ahi, yo iba corriendo, cuando vi que venia el patrullero soplando de ahi dice de un telefono que me iban a meter preso no se que. 3P.- ?pero era pelea o solo discusion? R.- no yo solo vi que estaba como discutiendo. 4P.- ?y en esa pelea estaba el senor Wellington Astudillo Espinoza? R: No, yo no se porque yo no lo vi a el ahi. 5P.- ?Cuando lo detuvieron a usted, ya lo habian detenido a el? R.- No, primero lo detuvieron a el, lo cogieron mas arriba y yo me fui y cuando vi que el patrullero me iba siguiendo a mi. 6P.- ?usted dice que trabaja, en que lugar trabaja? R.- En el KM. 26. 7P.- ?Que hace? R.- no hay tengo un primo que me llevo. 8P.- ?Como se llama su primo? R.- se llama Jose, 9P.- ?Jose que? R.- Jose Francisco Carrasco. 10P ?indique usted cuanto gana o ganaba ahi? R.- ahi ganaba por avance. 11P.- ?Cuando lo detuvieron a usted, que estaba tomando en la gallera, con quien estaba tomando? R.- con un amigo. Defensor Publico: Roberto Gaibor Gaibor, objecion en ningun momento dijo gallera, si no pollera. Fiscal: 12P.- ?usted dice que le habian encontrado un telefono celular? R.- Si, asi dice que yo lo habia botado pero yo no bote nada. R.- ya cuando estuve preso en el reten fue que me salio diciendo si que tu tenias estos que lo habia botado. 13P.- ? cuando usted dice que estuvo en el reten dice que le indicaron un celular, este es el celular? R.- creo que si.- SEXTO.- En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria, se ha llegado a la conclusion que el recurrente Joel Andres Carrasco Vera,  tiene participacion en el delito tipificado y reprimido en el Art.  550 del Codigo Penal, que establece: El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad; en concordancia con el Art. 552 # 1, del mismo cuerpo legal, que establece: El maximo de la pena establecida en el articulo anterior, se aplicara al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesion permanente; ya que la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del mismo ha quedado demostrada totalmente con los siguientes elementos probatorios: El Testimonio Policia Nacional JOSE EDUARDO GUAMAN CEVALLOS, quien elaboro y suscribio el Parte de Detencion del procesado, el Testimonio del Cabo Segundo de Policia JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, quien suscribio el Informe de Investigaciones, y el Testimonio del Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, que suscribio el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias fisicas. La Fiscalia dentro del proceso ha tipificado el delito con el que se acusa al recurrente esta tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 y 552 # 1 del Codigo Penal, en concordancia con el Art. 16 y 46 del mismo cuerpo legal. Se entiende por acto toda manifestacion del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  tentativa de robo, se encuentra debidamente acreditado segun los testimonios resenados en el acapite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito anteriormente senalado, encuadrandose por lo tanto en la hipotesis tipica prevista en este delito. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificacion. Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infraccion  y responsabilidad de los  acusados. El Codigo Penal, en su Art. 42, establece  "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuadolo (sic) valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.  El autor es el que actua con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecucion del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecucion del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer". Dentro de esta misma posicion, Maurach considera al autor en sentido extensivo, senalando a quien cause el resultado tipico. Es decir, para esta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realizacion del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoria se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripcion de un tipo de lo injusto, bien ejecutandolo el mismo, bien valiendose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. La tentativa comprende actos idoneos conducentes de modo inequivoco a la realizacion de un delito y se responde por dichos actos si la accion no se consuma o el acontecimiento no se verifica. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que este explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideacion de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumacion y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahi que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raul Zaffaroni senala: "Desde la decision como producto de la imaginacion del autor hasta el agotamiento de la ejecucion del delito, tiene lugar un proceso temporal -solo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronologicamente en la dinamica del delito: concepcion, decision, preparacion, comienzo de ejecucion, culminacion de la accion tipica, acontecer del resultado tipico y agotamiento del hecho". Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideacion, deliberacion subjetiva interna; y, resolucion delictiva. El Doctor  Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra  Manual de Practica Procesal Penal Pag. 94.- "La tentativa".- "...El maestro CARRARA llego a considerarla como delito imperfecto, pareciendo preferible etiquetarla modernamente como un delito subordinado o en relacion con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se lo realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial, que no llega a su completa concrecion por una actividad ajena a la intencion del agente. Es en el estudio de la tentativa donde los finalistas libran sus mejores batallas por ser determinante la intencion o fin que el agente se propone para comprender la tentativa, expresando (Cury. op. cit., p.20) 