VISTOS: En Guayaquil, a cuatro  de diciembre del dos mil doce, a las nueve horas con  veinte minutos,  en el Módulo de Tránsito, situado en el primer piso del Palacio de Justicia, de la calle José de Antepara No. 908 y Nueve de Octubre, ante el señor Dr. Roberto Pazmiño Castillo, Juez  Encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas e Infrascrito secretario Encargado del Despacho que certifica, Ab. José Pilay Salazar, comparece el señor DARWIN GABRIEL AREVALO SANCHEZ, en persona, portador de la  Cédula de Ciudadanía No.0924520851, acompañado de su abogado defensor Francisco Guerrero Vera, con Reg. Profesional Nº 7249 del CAG, casilla judicial No.4850, con el objeto de rendir su  declaración en la audiencia de contravención muy grave, conforme lo dispone el Art. 178.1 de la Ley Orgánica  Reformatoria a la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tal como se encuentra ordenado en decreto que antecede.- Al efecto el señor Juez declara instalado  el acto y le concede la palabra al compareciente quien dice: Llamarse como deja dicho, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de religión católico, de 28 años, y con domicilio en el Malvinas Dignidad Popular mz 55 s 28, en esta ciudad de Guayaquil.- Al efecto, el señor Juez le concede la palabra al compareciente y por incurrir en Art. 145.Lit. a) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  EXPUSO: Yo iba en un carro estaban jugando bingo en la calle y al pasar despacio tope una persona con el retrovisor, llamaron a la policía y de ahí a  los vigilantes, era verdad que me había tomado unos cuanto vasos de licor.- En este estado el señor juez le concede la palabra al defensor del detenido AB. FRANCISCO GUERRERO VERA, quien expone: habiendo expuesto en forma detallado las circunstancia y motivo de la detención de mi defendido, se ratifica en el contenido del parte por lo tanto amprando en el art. 77 1 y11 de la constitución en concordancia con el art. 66 numerales 18 y 20 de la misma constitución y 123 literal F de la LOTTTSV pido a usted que la pena de prisión sea sustituida por una alternativa y se otorgue mi libertad y la pena sustituida por trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención.- Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del Parte de Novedades elaborado por el Vigilante Sargento 4024 Horacio Rodriguez Jimenez, en contra de DARWIN GABRIEL AREVALO SANCHEZ,  y por cuanto en la presente Audiencia Oral Pública se ha allanado en su contenido, esta autoridad Dr. Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia en contra de DARWIN GABRIEL AREVALO SANCHEZ, cuyo estado y condición obra en autos, al mismo que se le impone la pena de sesenta días de prisión, la multa de dos remuneraciones básicas del trabajador en general, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 145.2  numeral 2, en correlaciòn con el Art. 145.3 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial, publicado en el R.O.S. No.415 de fecha 29 de marzo del 2011, al haber estado conduciendo el vehículo Buseta de placas GAF-321 y la  y la perdida de 30 puntos de su licencia de conducir.-  El Actuario del Despacho cumpla con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y saque copia de este fallo a los libros que se llevan en el Juzgado.- Asimismo remítase copia a la Oficina de Enlace de CTE, para su banco de datos.- Con lo que termina la presente diligencia,  firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez, abogado defensor e infrascrito Secretario titular del Despacho que certifica.