EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00760-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  12 de marzo del 2018

Hora:   13H35

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 13 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Freddy Toala Cañarte, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  Hector Guaman Guamantica
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:      
Procesado: Ruben Oracio Rodriguez Bolaños y Keneth Alexander Yubi Ochoa
Abogado defensor:   Ab. Rosa Fiallos Ramos y Ab. Rosa Cordova Sobeni
Casilla judicial: 5621 y sobeni-1805@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa del procesado Yubi Ochoa en cuanto a los acuerdos que indica la fiscalía no tiene objeción alguna. En la etapa de prueba se reproduzca la documentación que consta del proceso y la que presenta en esta audiencia, su defendido se acoge al derecho del silencio. En su alegato final indica que la fiscalía no ha probado la materialidad de la infraccion ni la participación de mi defendido en el hecho, por cuanto existen testimonios contradictorios y solicita se ratifique el estado de inocencia, en caso de no acoger mi petición solicita la suspensión de la pena.

La defensa del procesado Rodriguez Bolaños comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica en cuanto al acuerdo probatorio de la fiscalía no tiene objeción. En la etapa de prueba presenta documentación a favor, certificados de honorabilidad, y su defendido se acoge al derecho del silencio. En su alegato final no se ha probado que mi defendido haya cometido la infraccion, ya que el denunciante no lo reconoce como una de las personas que participaron en el hecho y solicito se ratifique el estado de inocencia. Solicita la suspensión condicional de la pena.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  ( x )        NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (     )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )  NO (     )
El señor Fiscal en la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del señor Hector Guaman Guamantica, con la defensa se ha llegado a un acuerdo del informe de investigación, el informe y reconocimiento de evidencia y avaluo, y presenta la prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos, comprobante de ingreso de evidencia, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la denuncia presentada por Hector Guaman Guamantica. En cuanto a la prueba presentada por la defensa del señor Yubi Ochoa no tiene objeción. En lo referente a la prueba documental presentada por la defensa del procesado Rodriguez Bolaños no tiene objeción. En su alegato final se ha demostrado el nexo causal con el testimonio de los agentes aprehensores, con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y con la version del denunciante asi también la participación de los procesados en el hecho investigado y por no existir violencia ni amenaza en las personas acusa a los procesados Ruben Oracio Rodriguez Bolaños y Keneth Alexander Yubi Ochoa, como autores directos de haber adecuado su conducta en el articulo 189 inciso segundo del COIP, se les imponga la pena de tres años, la multa correspondiente y la reparación integral a la victima. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Por no contravenir a derecho publico se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado KENETH ALEXANDER YUBI OCHOA y RUBEN ORACIO RODRIGUEZ BOLAÑOS como responsables de haber participado en el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP se les impone la pena de tres años de pena privativa de libertad, mas la multa correspondiente. En cuanto a la suspensión de pena se dispone para el próximo 22 de marzo del 2018, a las 17H00. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

15H10


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA