EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   00760-2018	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  17 de febrero del 2018  

Hora de Inicio:   17H05

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
  
               Ab. Yuli Pinillo Castillo
	                  3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

 Ruben Oracio Rodríguez Bolaños
	  
   Ab.  Victor Canales
	        
            5621

 Keneth Alexander Yubi Ochoa	   Ab. José Utreras Hidalfo	  p.p.utrerash-c@outlook.com

Actuaciones del procesado Rodríguez Bolaños:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica e indica que en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales.  El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa no cuenta con documentación pertinente y solicita se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva.

Actuaciones del procesado Yubi Ochoa:

La defensa comparece e indica que en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido indica que se estaba tomando unas cervezas y no se nada. La defensa presenta documentación a favor y solicita una medida alternativa a la prisión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:        SI   (   x   )             NO  (      )
Solicita medidas cautelares:       SI   (     )                NO  (      )             
Acepta conciliación:                   SI   (     )                NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )          NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno correspondiente llego a su conocimiento la denuncia presentada por Héctor Guamán Guamantica, el parte de aprehensión de fecha 16 de febrero del 2018 suscrito por el CaboP. Alberto Cordova Ortega, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de RUBEN ORACIO RODRIGUEZ BOLAÑOS y KENETH ALEXANDER YUBI OCHOA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a sus abogados patrocinadores. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Solicita se dicte en contra de los procesados las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP. En relación a la documentación presentada por la defensa de Yubi Ochoa no son suficientes para justificar un arraigo social.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano RUBEN ORACIO RODRIGUEZ BOLAÑOS y KENETH ALEXANDER YUBI OCHOA de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de RUBEN ORACIO RODRIGUEZ BOLAÑOS y KENETH ALEXANDER YUBI OCHOA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Se dispone se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a sus abogados defensores. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 26 de febrero del 2018, a las 08H30. Se dictan las medidas cautelares en contra de los procesados las dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP debiendo girarse las correspondiente boleta de encarcelación. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización: 

17H50

Sala de audiencia No. 14


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA