Guayaquil, lunes 26 de marzo del 2018, las 14h49, JUICIO DIRECTO N° 00760/2018.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 22 de marzo del 2018; las 18H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 17 de febrero del 2018, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños, como posibles responsables del delito de robo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de formulación de c argos para el día 26 de febrero del 2018, motivadamente suspendida y reinstalada el día 12 de marzo del 2018, la misma que fue desarrollada con la presencia de las partes procesales, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte es la siguiente: “Se va a demostrar que con fecha viernes 16 de febrero del 2018 a las 20h05 en circunstancias que la hoy víctima el señor Héctor Gonzalo Guamán Guamantica se encontraba por la esquina de tv cable por la avenida Juan Tanca Marengo, estaba haciendo una llamada esperando una persona y en ese momento aparecen 3 personas que le arranchan su celular, éstos salen a precipitada carrera y este trató de alcanzarlo pero no tuvo resultados positivos. Pasó la policía y realizan una persecución por el lugar y por la alborada encuentran a dos de ello, encontrándole al señor Keneth Alexander Yubi Ochoa su teléfono celular modelo Samsung J1 de color blanco de la operadora Claro, reconociéndolo que Keneth Alexander Yubi Ochoa es la persona que le había arranchado el celular, y que los otros habían participado en el hecho, reconociéndolos plenamente […]. Con respecto al parte que concuerda con la denuncia, que es similar a los que expresa la denuncia. Se han realizados los respectivas diligencias y pericias con la finalidad de encontrar la verdad procesal, se ha obtenido el ingreso de evidencias, el reconocimiento de objetos y el respectivo trabajo investigativo.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Keneth Alexander Yubi Ochoa, en la palabra de la señorita Defensora Particular abogada Rosa Córdova Sobeni, es la siguiente: “En virtud de lo relatado por el señor representante de la fiscalía con respecto al parte de aprehensión debo de manifestar que existen una serie de contradicciones con respecto a la denuncia presentada por el señor Héctor Gonzalo Guamán Guamantica con referente a la audiencia de formulación de cargos que imputa por el delito del artículo 189 primer inciso y mi Defendido no adecuó su conducta en ese artículo, lo cual demostraré con las preguntas que se harán a los testigos de la Fiscalía.”.- c).- Por su parte, la Defensa del procesado Ruben Oracio Rodríguez Bolaños, en la voz de la señorita defensora pública, abogada Rosa Fiallos Ramos, expone el siguiente alegato inicial: “El día 16 de febrero del 2018 a las 20h05 mi Defendido Rubén Oracio Rodríguez Bolaños es privado de su libertad en la avenida Juan Tanca Marengo. El parte de aprehensión expone que el señor Héctor Gonzalo Guamán Guamantica les había expresado que momentos antes le habían arranchado su celular. Hacen una persecución y encuentran en uno de los aprehendidos un celular. Se presentará prueba documental y testimonial.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO: Las partes procesales hacen conocer que han alcanzado acuerdo probatorios de los testimonios de: FAUSTO MASÍAS ALMACHE ROCHA, agente que realizó el informe de investigación N° 3612-2018-PJ-Z8; PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y avalúo N° DCGIT181029-FLAG.- b).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La fiscalía presenta como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de WASHINGTON FERNANDO SÁNCHEZ FALCONES (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 40 de años de edad, con unión de hecho, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que ese día se encontraban en circulación normal, […] un ciudadano les alza de la mano y les manifestó que unos ciudadanos afro les habían sustraído su celular. Buscaron por el canal de la alborada y por los callejones en donde el compañero Córdova pide colaboración porque había interceptado a los dos ciudadanos. Llega éste con el señor Quintanilla hasta la Alborada. El compañero Córdova le hace la revisión visual y les encontró a uno de ellos, al señor Yubi Ochoa, un celular de color blanco que es de la víctima y al señor Rodríguez Bolaños le encontraron un celular negro, y se hizo llamada al supuesto dueño del celular de color negro para que se acerque a la policía y fue y reconoció como del él, el celular, y dijo que hace unas dos horas se lo habían sustraído. Que no estuvo en el acto del robo. Que él no estuvo en la aprehensión, llegó a dar seguridad. Que desde que el señor Denunciante les dio la noticia hasta el momento que los lograron encontrar a los sospechosos, pasó unos 5 a 10 segundos.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de VICENTE PATRICIO QUINTANILLA BARRAGÁN (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 31 de años de edad, de estado civil casado y domiciliado en la ciudad de Puyo-Pastaza. Quien en lo principal declaró: Que el señor Cordova les manifestó que un señor había sido víctima del robo de su celular. Que él estaba como motorizado e hizo la persecución en el lado de la alborada. Que quien lo llamó para dar seguridad fue el cabo primer Cordova. Que cuando lo llaman él estaba en la avenida Juan Tanca Marengo. Existen unos cuatrocientos metros aproximadamente desde donde estaba hasta el lugar en donde estaban los sospechosos. Que no estuvo en el lugar en que se cometió el delito. La hora de la aprehensión fue aproximadamente a las 20 horas. Que quien hizo el registro a los sospechosos fue el compañero Cordova. Que no tomó contacto con el Denunciante.- b.3.).- El testimonio bajo juramento de WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA (perito que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 29 de años de edad, con unión de hecho, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Cuenca. Quien en lo principal declaró: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 22 de febrero del 2018 aproximadamente a las 10h30, habiéndose trasladado a la intersección de la avenida Juan Tanca Marengo y avenida 26 noroeste, como referencia frente a las antenas del grupo TV Cable, y concluyó que el lugar existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Modelo, circuito urdesa, subcircuito 4. Que constató que el lugar es altamente transitado por vehículos y personas.- b.4.).- El testimonio bajo juramento de HÉCTOR GONZALO GUAMAN GUAMANTICA (Denunciante-Víctima), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 64 de años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que se encontraba aproximadamente a las 8 y media en el sitio de la entrada a urbanor, específicamente a la altura de TvCable. Haciéndole una llamada a un cliente para confirmar el lugar y llegar hasta donde ellos. En ese momento se presentaron 3 personas inidentificadas y le arrancharon su teléfono celular marca Samsun 1, salió tras de ellos pero no los alcanzo. En ese momento llegó la policía por cuanto habían escuchado sobre un robo y les informó sobre los hechos y les dijo que salieron por la parte de la alborada, lo invitaron a recorrer la zona en motocicleta y con  otros motorizados más. La policía encontró a dos de los tres señores, a dos cuadras del UPC de la alborada. Le arrancharon el teléfono pero no lo amenazaron con objeto alguno. Que por ser la noche no pudo identificarlos si plenamente, está en duda. Que el teléfono Samsung que la policía dice haberle encontrado al señor Yubi Ochoa, es el que le arrancharon.- b.5.).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 26 de febrero del 2018, elaborado por los agentes policiales Alberto Miguel Córdova Ortega, Washington Fernando Sánchez Falcónes y Vicente Patricio Quintanilla Barragan; la denuncia presentada por el ciudadano Héctor Gonzalo Guaman Guamantica; el acta de reconocimiento de denuncia; el comprobante de ingreso de evidencias N° 0185-C; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° DCGIT1801124 realizado por el perito Wilson Piña Tenecela; el informe de investigaciones realizado por el agente Fausto Masías Almache Rocha; el informe pericial de reconocimiento de objetos y avalúo N° DCGIT181029-FLAG elaborado por el perito Pedro David Monar Suárez.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado Keneth Alexander Yubi Ochoa: c.1.).- La Defensa del procesado Keneth Alexander Yubi Ochoa requiere se practique la siguiente prueba a su favor: La Defensa hace conocer que su Defendido se acoge al derecho constitucional del silencio.- c.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: El certificado obtenido de la página Web de la Función Judicial en que se hace conocer que el procesado Ruben Rodríguez Bolaños no se encontraron coincidencias; el certificado de antecedentes personales; declaración juramentada para acreditar domicilio; certificados de honorabilidad a favor del Procesado.- d).- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado Ruben Oracio Rodríguez Bolaños: La Defensa del procesado Ruben Oracio Rodríguez Bolaños solicita la siguiente prueba: d.1.).- La Defensa hace conocer que su Defendido se acoge a su derecho constitucional del silencio.- d.2.).- Como prueba documental, la defensa presenta: El certificado obtenido de la página Web de la Función Judicial en que se hace conocer que el procesado Keneth Alexander Yubi Ochoa no se encontraron coincidencias; la serie de firma de respaldo a favor del Procesado, declaración juramentada en que se manifiesta un lugar de trabajo a favor del Procesado.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “La Fiscalía en lo que era la teoría del caso dijo que iba a demostrar sobre la existencia material de la infracción y sobre la responsabilidad de la persona procesada. Con la prueba presentada por la Fiscalía se ha demostrado el nexo causal del delito con el procesado en la forma como lo manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. Cuando sucedió el hecho, minutos después, cuando ya le habían arranchado el teléfono al señor Héctor Gonzalo Guaman Guamantica, inmediatamente por el lugar pasó el señor policía Washington Fernando Sánchez Falcones, dio la noticia y se embarcó en la motocicleta y encontraron a dos de las personas que habían participado en el hecho. Se ha probado el lugar de los hechos con el testimonio del perito Wilson Piña Tenecela. Se encuentra probado que el señor Héctor Guamán Guamantica fue victima del robo, y dijo que no había visto quien exactamente le arranchó el celular, pero se probó que el señor Yubi Ochoa Keneth Alexander fue quien le arranchó el celular, y el señor Guaman Guamantica dijo que el celular era de él. Los agentes declararon que al señor Yubi Ochoa fue a quien le encontraron el celular marca Samsung J1. Se ha probado con el testimonio de Fausto Masías Almache Rocha dónde fue el lugar del hecho y constan fotografías donde los señores policías habían procedido a la aprehensión de los procesados aquí presente. Se le preguntó al Procesado que si habían sido víctima de golpes, de uso de armas y él ha dicho que no, la fiscalía ha probado la responsabilidad de los procesados, quienes han intervenido en conjunto. La fiscalía al haber probado la materialidad de la infracción, delito de robo y por cuanto se le encontró el celular al señor Yubi Ochoa Keneth Alexander cuando estaba en conjunto con el señor Rodríguez Bolaños Rubén Oracio, y al no haber violencia y amenazas en la Víctima, la Fiscalía acusa a los señores Ruben Oracio Rodríguez Bolaños y Keneth Alexander Yubi Ochoa en calidad de autores directos, acorde a lo establecido en los dispuesto en el artículo 42 literal a numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta en lo que dispone el artículo 189 inciso segundo del mismo cuerpo legal. Que se le imponga la pena correspondiente de tres años y la multa del numeral 7 del artículo 70.”.- b).- La señorita Defensora del procesado Keneth Alexander Yubi Ochoa, sostuvo que: “La fiscalía ha invocado el artículo 455 con respecto al nexo causal, del extracto que dice el invocado artículo, debo de decir que la Fiscalía  no ha probado nada, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del Procesado, esto por cuanto al inicio, los agentes aprehensores Washington Fernando Sánchez Falcones y Vicente Patricio Quintanilla Barragán, manifestaron que sí habían sido los capturadores y que sí habían encontrado la evidencia, dijeron que no, quien debió haber comparecido a esta sala, no estuvo en esta sala, por lo tanto no puede la Fiscalía manifestar que existe la materialidad, que existe la responsabilidad, he aquí los dos agentes aprehensores que comparecieron, no fueron los que encentraron la evidencia ni estuvieron en el lugar de los hechos, por lo cual usted debe de acoger para dar una sentencia. Aquí vino la víctima y ha declarado todo lo contrario, pues por un lado dice en la denuncia que hubo amenazadas y aquí ha dicho que no fue con amenazas, dijo que no pudo determinar quién le arranchó el teléfono por la noche. La Fiscalía no ha probado nada. En el parte solo se hace constar de una foto de un teléfono samsung como cualquiera. Apelando su sensibilidad solicito el estado de inocencia de mi Representado. En caso de que no acoja mi solicitud, solicito se conceda la suspensión condicional de la pena.- c).- La señorita Defensora del procesado Ruben Oracio Rodríguez Bolaños expuso en su alegato de clausura: “El capítulo primero del Código Orgánico Integral Penal relacionado al título cuarto nos habla de la prueba, el artículo 453 nos establece cual es la finalidad de la prueba y dice que es la finalidad de llevar a la o al juzgadora al convencimiento de los hechos materia de la infracción y de la responsabilidad del Procesado y también cuáles son los principios de la prueba, […]. En esta audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, se ha llevado a cabo cada uno de estos principios, y hemos tenido como prueba el testimonio de los agentes que firman el parte de aprehensión, y los dos únicos que comparecieron específicamente que ellos no estuvieron presente en el momento que se los detiene a los dos procesados. Que el que toma procedimiento con la víctima es el agente Córdova Ortega Alberto Miguel, él es quien procede a la aprehensión y al registro de los dos ciudadanos. La persona que debería haber estado aquí debió haber sido el agente Córdova, él es el único que dice haber encontrado la evidencia a la víctima, la que ha rendido su testimonio, y ha dicho que no reconoce a las personas que cometieron la infracción, mas dijo que en ese momento estaba hablando por celular en ese momento y no puede identificar a los señores. Que si bien existe un reconocimiento del lugar de los hechos, existe un parte investigativo, peor no se ha probado que el teléfono le pertenece a la Víctima, quien e n esta audiencia vaciló en reconocer que el teléfono era suyo. Nadie dice que no se ha cometido la infracción, pero lo que se está discutiendo si las dos personas participaron del hecho. Insisto aquí debió haber rendido su testimonio el agente Córdova. Los otros agentes que comparecieron son referenciales, aquí existe la duda razonable que es uno de los principio consagrados en el Código Orgánico Integral Penal, artículo 5 numeral 3, es por esto que la defensa solicita que al momento de dictar sentencia se ratifique el estado de inocencia del señor Rodríguez Bolaños Ruben Oracio.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los acuerdos probatorios, testimonios rendidos y los documentos probatorios presentados, se ha acreditado con certeza que el día 16 de febrero del 2018, aproximadamente a las veinte horas horas cinco minutos en la avenida Juan Tanca Marengo y Avenida Rodrigo de Chávez de esta ciudad de Guayaquil, los agentes policiales Alberto Miguel Córdova Ortega, Washington Fernando Sánchez Falcónes y Vicente Patricio Quintanilla Barragan y en especial el primero de los nombrados que compareció a esta audiencia expresó bajo juramento que aquel día 16 de febrero del 2018 mientras se encontraba de motorizado en circulación normal, el ciudadano Héctor Gonzalo Guaman Guamantica les alza de la mano y les manifestó que unos ciudadanos afro, le habían sustraído su teléfono celular, por lo que emprendiendo el operativo de búsqueda por el canal de la alborada y por los callejones y es cuando el agente policial Alberto Córdova Ortega pide colaboración porque había interceptado a los ciudadanos Keneth Alexander Yubi Ochoa y Rubén Oracio Rodríguez Bolaños. Llega el Denunciante con el señor policía Vicente Quintanilla hasta la Alborada. Concordante con el agente policial Vicente Patricio Quintanilla Barragán que rindió su testimonio en esta audiencia, el policía Washington Fernando Sánchez Falcones, en relación a que quien le realizó el registro corporal a los sospechosos, fue el policía Alberto Córdova y es quien le encontró al procesado señor Keneth Alexander Yubi Ochoa, un teléfono celular de color blanco, que según el testimonio de Pedro David Monar Suárez que fue parte del acuerdo probatorio de los sujetos procesales, corresponde al teléfono celular marca Samsung color blanco, modelo SM-J120A, con imei 357073084129358, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior, del que determina un avalúo de noventa dólares, el mismo que fue reconocido por el señor Héctor Gonzalo Guaman Guamantica como de su propiedad y que fue el que le arrancharon, por lo cual se determina la existencia del objeto materia de la infracción y que por su naturaleza es una cosa mueble. Con los testimonios de Wilson Piña Tenecela y Fausto Masías Almache Rocha, perito de reconocimiento del lugar de los hechos y agentes investigador, respectivamente, se ha podido determinar la existencia del lugar de los hechos denunciados, esto es la avenida Juan Tanca Marengo y Avenida Rodrigo Chávez (26 NO) de esta ciudad de Guayaquil; y, el lugar en donde los agentes policiales aprehenden a los ahora Procesados, siendo éste a la altura de la villa 8 de la manzana 117, de la primera etapa de la ciudadela Urbanor en esta ciudad de Guayaquil, esto según consta de sendos informes signados con los números N° DCGIT1801124 y N° 3612-2018-PJ-Z8.- Compareció a esta audiencia de juzgamiento el ciudadano Héctor Gonzalo Guaman Guamantica, quien es la Víctima y Denunciante, y bajo juramento declaró que el día 16 de febrero del 2018 aproximadamente a los ocho de la noche se encontraba en la entrada a urbanor, específicamente a la altura de las antenas de TvCable, realizando una llamada a un cliente para confirmar el lugar y llegar hasta donde ellos y es en ese momento que se presentaron tres personas inidentificadas y le arrancharon su teléfono celular marca Samsun J1, que éste salió atras de ellos pero no los alcanzo; en ese momento llegó la policía por cuanto habían escuchado sobre un robo y les informó sobre los hechos y les dijo que los ladrones salieron por la parte de la alborada, lo invitaron a recorrer la zona en motocicleta y con otros motorizados más. La policía encontró a dos de los tres señores, específicamente a los señores Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños a dos cuadras del UPC de la alborada, de los cuales por su falta de conocimiento de la técnica jurídica, consideraba que el responsable sólo era el que le arranchó el teléfono celular, más no los que lo acompañaban. Declaró el Denunciante que le arrancharon el teléfono pero no lo amenazaron con objeto alguno. Que por ser la noche no pudo identificarlos si plenamente, está en duda. Que el teléfono Samsung que la policía dice haberle encontrado al señor Yubi Ochoa, es el que le arrancharon.- Es decir que con la prueba aportada, se puede determinar sobre la existencia material del delito de robo en la forma como el señor Fiscal ha acusado, esto es el del robo con violencia únicamente en las cosas, pues el señor Guaman Guamantica ha dejado bajo juramento, expresado que sólo le arrancharon el teléfono celular, más no lo golpearon, nio lo amedrentaron ni intimidaron en el hecho, pues ha declarado que inclusive uno de los tres fue quien le arranchó el teléfono celular de su propiedad, pero que no tiene la certeza de quienes de los tres fue quien le sustrajo su teléfono celular, más se deja deducir con claridad que con seguridad fueron tres las personas que intervinieron en el hecho y de las cuales a dos se pudo aprehender por la acción policial.- Parte de la prueba acordada es la labor investigativa realizada por el agente Fausto Mesías Alma che Rocha y por ello se considera cierto y sin contradicción la entrevista que realizó a los agentes policiales aprehensores, en especial del cabo primero Alberto Miguel Córdova Ortega, quien se ha ratificado en el contenido del parte de aprehensión que elaboró en esta causa, según se deja constancia del informe investigativo N° 3612-2018-PJ-Z8, y por ello considero que no es ninguna coincidencia el que este señor policía aprehensor (Córdova Ortega) haya encontrado en poder del procesado  Keneth Alexander Yubi Ochoa aquel teléfono celular que la Victima lo reconoció como suyo y que en el momento de su aprehensión, éste estaba acompañado del procesado Ruben Oracio Rodríguez Bolaños, siendo de esta manera fácil llegar a la conclusión que los procesados son dos de las tres personas que intervinieron en el hecho denunciado, por ello considero que existen los elementos probatorios que permiten identificar a los señores Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños como responsables de la sustracción del objeto ajeno y de esta forma adecuan su conducta en el injusto penal que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo expresado y habiendo analizado las pruebas aportadas, se permite determinar sobre la existencia material del delito de robo que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal y se ha encontrado en los señores Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños como aquellas persona responsables del delito.- Ciertamente esta causa se dio inicio por el tipo penal de robo con amenazas en las personas que está tipificada y reprimida en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, no es menos cierto que por la declaración de la Víctima, no se ha podido especificar que la conducta cuadre en dicha norma punitiva, por lo cual comparto con posición fiscal de acusar por el delito de robo únicamente con fuerza en las cosas; más, no compartiendo el criterio fiscal en cuanto a la pena, pues este Juzgador advierte que podría haberse aplicado la agravante del quinto numeral del artículo 47 del Código orgánico integral penal, habiendo sido quienes participaron del hecho dos o más sujetos activos del delito y por ello hubiera correspondido más de seis años de privación de libertad para cada uno de sus autores; sin embargo, consciente que la Fiscalía es quien ejerce la titularidad de la investigación fiscal en la forma como imperativamente manda el artículo 195 de la Constitución, acojo la solicitud fiscal de imponerles la pena mínima establecida para la conducta.-  OCTAVO.- En este sentido, el ilícito en cuestión, lesiona directamente el derecho a la propiedad, que en términos generales, este Juzgador aprecia como patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada, debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material, que incluye, evidentemente, más aspectos que la limitación realizada por el concepto de “cosa” o “propiedad” encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Se puede entonces hacer hincapié en el supuesto jurídico contenido en el artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece lo siguiente: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y los señores Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños conocían que el teléfono celular marca Samsung color blanco, modelo SM-J120A, con imei 357073084129358, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior que pertenecía al señor Héctor Gonzalo Guaman Guamantica, no les pertenecían a ellos y en ese momento produjeron resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO a KENETH ALEXANDER YUBI OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0931594964 y domiciliado en el solar 3 de la manzana 1065 de la Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil; y, a RUBEN ORACIO RODRÍGUEZ BOLAÑOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0850764390 y domiciliado en la Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES en calidad de AUTORES DIRECTOS del delito de ROBO que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- DÉCIMO SEGUNDO.- Los Sentenciados quedan condenados al pago del ciento treinta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general del Ecuador, a cada uno, por concepto de reparación integral a la Víctima, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, lo que deberá ser pagado al denunciante señor Héctor Gonzalo Guaman Guamantica.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- DÉCIMO TERCERO.- El mismo día en que se celebró la audiencia de juzgamiento directo, la Defensa de los sentenciados, ha presentado oralmente solicitud requiriendo la suspensión condicional de la pena, para lo cual se concedió para hoy 22 de marzo del 2018 a las 17h00 la realización de audiencia en la se discutió de manera puntual lo solicitado y una vez escuchada las partes, resuelvo en los siguientes términos: a).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual fueron sentenciados los señores Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; asimismo se desprende que según la Ley, el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- b).- Que los Sentenciados no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, según se lo ha acreditado con la información obtenida del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador (SATJE) que ha agregado en esta audiencia las respectivas Defensas de los Sentenciados. Asimismo se desprende que los Sentenciados no han sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa, lo que se aprecia una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que los Sentenciados no han sido favorecido de otro mecanismo de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal.- c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes de los Sentenciados, y considerando que para este Juzgador se presume que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, debiendo los sentenciados Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia los Sentenciados: 1).- Quedan expresamente prohibidos de salir del Ecuador sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; 2).- Deberán los Sentenciados prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en la Asociación de Discapacitados del Guayas que está ubicada en las calles 18ava y Colombia de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose poner los Sentenciado a órdenes de su Presidente Ing. Gonzalo Paredes Fuentes o de quien haga sus veces a partir del mes de abril del año 2018; 3).- Deberán los Sentenciados a título de reparación integral a la Víctima, pagar en un solo pago la suma de doscientos dólares de los Estados Unidos de América, lo que deberá ser pagado al denunciante el ciudadano Héctor Gonzalo Guamán Guamantica, dentro de los seis meses próximos siguientes contados a partir de la fecha de celebración de esta audiencia, para lo cual se debe contar con la Coordinación de la Fiscalía; 4).- Presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de estas condiciones, uno de los primero cinco días de cada mes en horas laborables, a partir del mes de mayo del 2018; 5).- No deberán ser reincidentes; y, 6).- No deberán los señores Keneth Alexander Yubi Ochoa y Ruben Oracio Rodríguez Bolaños tener instrucción por otro delito.- Quedan advertidos los Sentenciados que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumplan las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas que pesaban en contra de los Procesados.- Una vez ejecutoriada la sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo ordenado en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida con Oficio a la Sala de Sorteo correspondiente a fin de que recaiga la competencia en una Jueza o un Juez de Garantías penitenciarias y controle las condiciones aquí impuestas.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-