EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL -TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2018-00217
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 de enero   2018
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario  Abg. Vicente Vizueta Mosquera  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 

Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Abg. Diego Chango Llerena   Fiscal   
Sr. Gabriel Villavicencio Ruilova   
 Ab. Xavier Baquerizo  Luque  D.P.  
Sr. Deyve Rodriguez Yance      
Abg. Dina Reina Zambrano  D.P. 

Abg. Diego Chango Llerena  Fiscal   existe un parte de transito  No. 12250 Conlleva a la aprehensión de Deyve Rodríguez Yance    y Gabriel Villavicencio Ruilova, ud es el competente ocurrió el día 17 de enero del 2018, por lo tanto estamos  dentro de las 24horas, fueron leídos los derechos constitucionales, con estos antecedentes se califique  como legal.   ( lee el parte ), existe el grafico conforme el accidente  de transito  la fiscalía debe tener elementos de convicción  dentro de la dinámica del accidente  no queda claro para la fiscalía quien infringe el deber objetivo de cuidado, por lo cual al no contar con estos elementos la fiscalía deje en investigación previa, la fiscal se pronuncia en estos  

Abg. Dina Reina Zambrano  D.P. debo manifestar ya que nos e encuentra presente esta en un centro de salud, estada defensa no tiene nada que objetar ya que estamos entro de las 24horas,  

Ab. Xavier Baquerizo    D.P, la defensa no objeta la detención.- 

Resolución del Juez.- 

El suscrito  Juez,  acepta lo solicitado por la fiscal y deja en estado  de investigación previa  esta audiencia por medio del secretario se realice el oficio necesario para que se levente la custodia  de los aprehendidos,  hasta aquí la audiencia quedan las partes notificadas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Vicente Vizueta Mosquera 
SECRETARIO