VISTOS: Agreguese al proceso los escritos presentado por el procesado Gilson Edgar Aguirre Chica, en fecha 20 de agosto del 2014, las 15h40, y  Lunes 08 de septiembre del 2014, las 12h30. En lo principal,  Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenín Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, viernes 7 de Febrero del 2014, a las 10h30, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado GILSON EDGAR AGUIRRE CHICA, como presunto autor del delito de RAPTO, tipificado y reprimida en el Art. 504. 1 del Código Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del procesado Gilson Edgar Aguirre Chica, y, demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta del Acta respectiva, el día 22 de agosto del 2014, a las 14h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Dora Vargas Troncoso, Jueza que actuó mediante acción de personal No. 7368- UARH-MVL, de fecha 09 de junio del 2014, en reemplazo del  Ab.  Lenín Quiñonez Rodríguez, Juez de este Tribunal quien se excusó por las razones que obra de autos; del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quisphe, y sus testigos; del procesado Gilson Edgar Aguirre Chica, acompañado del Ab. William Alfredo Andrade Vicuña, defensor particular, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tentativa de violación tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: Señor presidente, señores jueces, la Fiscalía en mi calidad de agente fiscal de este cantón Milagro y en conformidad con el Artículo 195 de la Constitución y Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en esta parte inicial de la audiencia de juzgamiento y a manera de alegato inicial debo indicar señor juez que las circunstancias o hechos que serán objetos de juzgamiento en esta audiencia son las siguientes algunas que guardan relación con la detención del ciudadano Aguirre Chica Gilson Édgar presente en esta audiencia. El día 10 de diciembre del 2013 a las 02h15 de la madrugada a la altura de las calles Costa Rica entre Tarqui y Honduras de este cantón Milagro fue detenido el ciudadano Aguirre Chica Gilson Édgar, el mismo que estaba acompañado de varias personas entre ellas dos adultos varones y dos personas de sexo femenino menores de edad, de catorce y trece años de edad, menores que en esta audiencia nos referiremos con la denominación VICTIMA 1 y VICTIMA 2 conforme consta en el parte policial de detención elaborado por los señores agentes de la policía de este cantón Milagro, el cabo primero de policía Víctor Camacho García y cabo segundo de policía Iván Guerrero Erazo en la fecha hora y lugar antes indicado, se percataron de la presencia de un vehículo tipo taxi color amarillo con placa GBG-0952 en cuyo interior se encontraban cinco personas, vehículo que al notar la presencia policial sus ocupantes empezaron a ponerse nerviosos razón por la cual se procedió a la detención de dicho vehículo y en la que se pudo encontrar con la novedad que en el interior de este automotor se encontraban cinco personas: dos adultos el señor Aguirre Chica Gilson Édgar, el señor Esteban David Guzmán Cortez y el señor Juan Miguel Peña López; acompañados de dos adolescentes uno de sexo masculino a quien nos referiremos como VC y una menor de catorce años de edad y víctima de esta presente causa a la que referiremos como AM al preguntarles que se estaban realizando en el lugar y en el vehículo, ellos supieron manifestar o no supieron manifestar o justificar porque se encontraban en el sitio así mismo la adolescente antes mencionada se le pregunto sobre la estancia en ese lugar y solo manifestó que se encontraba en compañía de Aguirre Chica Gilson Édgar, de 21 años de edad y que había tenido consentimiento de su padre para estar con el procediendo a notificarse la novedad y trasladándose a donde aparentemente estarían domiciliados llegando hasta las calles Ponto Arosemena y Miguel Serrano donde se obtuvo contacto con la señora Ruiz Mariana Marisol madre de la adolescente AM antes mencionada, la misma que supo manifestar que su hija se encontraba desaparecida desde el día miércoles 4 de diciembre del 2013 y que un sujeto mayor de edad con engaños se la había llevado ya que ese sujeto recién tenía dos meses de haber conocido a su hija, por lo que inmediatamente se trasladó al comando distrital Milagro a las personas antes indicadas así como a la señora y la adolescente la misma que procedió a retirar a su hija; en la parte de los antecedentes también nos mencionan los agentes investigadores que entre los detenidos que fueron ubicados en la ciudadela San Francisco y Costa Rica entre Tarqui y Honduras, se encontraba el señor León Mandich Arturo Leonardo, y que en dicha vivienda se habrían encontrado elementos u objetos que pertenecerían a personas que integran la pandilla de los Latín King ya que en el lugar se encontró tres corsales un libro de registro presumiblemente de Latín King y por tal razón se procedió a la detención del ultimo ciudadano antes mencionado León Mandich Arturo Leonardo la detención del vehículo en la que se movilizaban la cinco personas antes mencionadas y el levantamiento de las evidencias que acabo de indicar, quiero hacer notar en esta parte señores jueces lo manifestado por la señora Ruiz Valdivia Mariana Marisol en cuanto su hija AM menor de catorce años y que a partir de esa fecha se encontraba desaparecida  desde el día miércoles 4 de diciembre del 2013 y que un sujeto mayor de edad con engaños se la había llevado ya que este sujeto recién la conocía o ella recién lo conocía hace dos meses, estaba desaparecida la menor la policía la habría encontrado en qué circunstancias acompañada de cinco sujetos en un vehículo, viviendo en una casa que van a poder observar mediante el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde había unos colchones una mesa una computadora unos vaquitos y no había nada más, esa era la vivienda donde estaban aparentemente retenida la menor antes mencionada,  comparecieron a la fiscalía igual por los otros menores a quienes no puedo referirme que también fueron encontrados en el lugar y que fueron recuperados menores que pertenecerían a la pandilla de los Latín King si compareció a rendir o  a presentar denuncia en la policía judicial la señora Mariana de Jesús Calero Vallejo, la misma que señalo que el 4 de diciembre del 2013 en circunstancias en que mi hija se encontraba conversando con mi mamá, le dijo  a mi mama le dijo a mi mamá mi hija de nombres a la cual llamaremos VICTIMA 2 esta menor de trece años de edad estaba en su casa, y de repente salió llevando una funda de ropa avance a escuchar esto: ESTO ES LO QUE TENGO QUE ENTREGAR desde ahí ya no supe más del paradero de mi hija, después de los días llegó donde mi tía Narcisa Delgado a decirle no puedo regresar a casa, porque si yo regreso va a tener problemas mi familia y yo no quiero verlos involucrados y estoy amenazada de muerte lo que comunico y luego salió corriendo asustada y en la esquina la estaba esperando una moto y salieron a precipitada velocidad, el día de hoy 10 de diciembre del 2013 la policía me llamo en horas de la madrugada para decirme que habían encontrado a mi hija por lo que responsabilizo a los hoy denunciados por las agresiones físicas y psicológicas y sexuales que hubiere sufrido mi hija. Dos menores de edad una de catorce años de edad que presuntamente según las investigaciones se estableció que presuntamente mantenía una relación sentimental con el joven aquí presente, y otra menor de trece años de edad a quien nos referimos como VICTIMA 2 con las circunstancias que acabo de mencionar y que es la misma menor que fue encontrada en compañía de los otros sujetos antes mencionados en la vivienda también indicada, son estos hechos y circunstancias los que motivaron el ejercicio de la presente acción penal y en la audiencia de calificación de flagrancia realizada en el Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales el 10 de diciembre del 2013 dado a que recuperación de la menor se diera en horas de la madrugada, ese día 10 de diciembre se formuló cargos en contra de Aguirre Chica Gilson Édgar, como presunto autor del delito de RAPTO delito por la que la fiscalía un dictamen acusatorio y por lo que está aquí llamado a juicio y va ser objeto de análisis y revisión en esta audiencia señor presidente y señores jueces.  En su exposición inicial, el  Ab. William Alfredo Andrade, defensor del procesado Gilson Edgar Aguirre Chica,  manifestó: Señor presidente jueces de este honorable Tribunal, mi comparecencia aquí es con el propósito de demostrar la inocencia de mi defendido por cuanto no tiene una relación concreta lo expresado por el señor fiscal por medio de ese Parte de novedades elaborado por la policía, y me refiero a esto ya que antes de la fecha del 10 de diciembre del 2013, el hoy defendido mío viene manteniendo una relación sentimental con la niña ya nombrada aceptada por su madre la señora Marisol, entonces yo no veo legalmente donde puede sustentarse el informe que emitieron los policías que actuaron aquella noche en todo caso señor presidente y señoras juezas queda aceptada mi posición como defensor en ese sentido, se puede demostrar la inocencia de mi defendido a través de los testigos que oportunamente deben llamar.  En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal solicitó: Se recepte los testimonios de los señores CaboS de Policía Iván Ricardo Guerrero Erazo, Cabo de policía Víctor Daniel Camacho García; Dra. Doina Elisabeta Loga; CaboP. Luis Ignacio Cueva Coloma; Cabo P. Wilson Edwin Guevara Ortega; Mariana Marisol Ruíz y de la adolescente, identificada con las siglas N.N. quien es la víctima.  1)  Testimonio de Cbos. de policía Iván Ricardo Guerrero Erazo, ecuatoriano, de estado civil: soltero, de  29 años de edad, Católico, de Profesión: Policía Nacional, en el grado de  Cabo segundo, Instrucción: Bachiller,  domiciliado  en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal  en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: Señor Cabo de Policía, ¿Podría indicarnos si el parte policial cuyo original pongo a su vista es uno de los suscritos por usted? R/ Si. P: Tomando en cuenta su parte policial de detención ¿Puede indicarnos con precisión en qué circunstancias fue detenido el señor Aguirre Chica Gilson Édgar? R/ Nos encontrábamos retornando de un auxilio verificado en la ciudadela Bellavista, y al percatarnos de un vehículo taxi color amarillo en su interior se movilizaban cinco ocupantes en el interior del taxi al notar la presencia policial actuaban de una manera nerviosa por lo que se procedió hacerles detener la marcha de dicho vehículo y verificar que se encontraban haciendo por el lugar en eso nos percatamos que se encontraba una menor de edad acompañada con los cuatro señores más, que se movilizaban en el taxi al indagar con la menor haciéndole preguntas de quienes eran los señores supo manifestar que el hoy detenido era su pareja la cual había sido consentida por su madre al verificar y al tomar contacto con la señora en su domicilio nos indicó que su hija se encontraba desaparecida con lo que conjuntamente se le dio a conocer a la madre de la menor que se encontraba con el hoy detenido, ella procedió a poner lo que es la respectiva denuncia por lo que de inmediato se procedió hacer la detección de los ocupantes del vehículo y de igual por versión de la menor mismo fuimos a un domicilio donde se encontraban más menores de edad y por lo que al llegar al lugar y con la autorización de la persona encargada del domicilio procedimos a entrar donde se verifico y constato pertenencias de la menor pareja del hoy detenido. Conjuntamente con la madre de la menor se avanzó hasta el domicilio.  P: ¿Podría indicarnos cuantos menores en total se encontraron en esa madrugada solo números y si eran hombres o mujeres?  R/ Menores se encontraron tres, entre ellos dos mujeres y un varón. P: En la vivienda que hace alusión donde se encontró a la otra menor. ¿Qué fue lo que específicamente se encontró allí?  R/ En  el interior de la vivienda se encontraron lo que es ropas y uniformes de la menor pareja del hoy detenido fueron constatadas y verificadas igualmente en presencia de la madre de la menor. P: Ustedes en el Parte de detención hacen referencia de unos corsés agenda ¿A qué se refieren con eso? R/ Ya, eso el que estaba encargado de la vivienda indico que pertenecía a una banda de los Latín King P: ¿El menciono eso? R/ Si él lo menciono, incluso al revisar el domicilio encontramos una tipo agenda en la cual constaba como asistencia en los días y de varios nombres que constaban en esa agenda como que les tomaba lista. P: ¿Quién más había además de esa agenda? R/ había como unos tipos corsales, como collares y lo cual los identificaba a ellos como pandilla de los Latín King de igual forma se verifico para que presentaran alguna documentación enseres que se encontraban en dicho domicilio el cual no justificaron y por lo cual fueron retirados. P: ¿Usted ingreso a esa vivienda?  R/ Si. P: ¿Podría indicarnos si la vivienda presentaba las características de ser un hogar y contaba con todos los servicios elementales? R/ No estaba amoblada, solo habían unos colchones en un cuarto en la cual dormían ahí todos en el mismo cuarto, igual forma en el baño se encontraban algunos preservativos ya usados. P: ¿Podría repetirnos el día la hora y el lugar donde se hiso la detención? R/ Esto fue el 10 de diciembre del 2013 aproximadamente a las 02h15 minutos.  P: ¿Y el lugar de la vivienda que acaba de indicar?  R/ Esto fue en las calles Costa Rica entre Tarqui y Honduras P: Podría repetirnos ya para terminar. ¿Qué fue lo que indicó la madre de la menor?  R/ Nos dijo que su hija se había desaparecido de su domicilio y que no sabía el paradero de su hija e incluso que no había ido al colegio y que no le daban algún tipo de información. P: ¿Le indicó cuantos días tenía desaparecida? R/ desde el día miércoles 4 de diciembre del 2013. P: ¿Estaba desaparecida? R/ sí. Fiscal: No más preguntas. Al contra examen por parte de la defensa del procesado, el testigo dijo: P ¿dentro del proceso investigativo lograron obtener informes concretos si mi defendido pertenece a la banda Latín King?  R/ Nosotros lo único que hicimos fue la detención de los ciudadanos, la parte investigativa no manejamos nosotros. P: No más preguntas.  2) Cbos. de policía Víctor Daniel Camacho García, ecuatoriano, de estado civil: casado, de instrucción Bachiller, de Profesión: Policía Nacional, en el grado de  Cabo segundo,  domiciliado  en el cantón Quevedo – Provincia Los Ríos; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal  en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo:  P:   señor cabo de policía podría usted indicarnos si la firma que consta al final de detención de cual pongo a su vista el original ¿Es de su autoría? R/ Si señor fiscal yo elabore el parte de detención  P: ¿Tomando en cuenta que usted es el autor de ese parte podría indicarnos ya que ahí se hace alusión a  varias personas en qué circunstancias fue detenido el señor Aguirre Chica Gilson Édgar?  R/ Él se encontraba transportándose en un taxi a la altura de las calles Colombia y 10 de Agosto el 10 de diciembre del 2013 en compañía de otras personas más y una menor de edad. P: ¿La menor iba en el taxi? R/ Sí.  P: ¿Ustedes entrevistaron a la menor? R/ Exactamente, entrevistamos a la menor y la cual supo manifestar que él era su pareja y entonces por tal razón y por tratarse de una menor de edad procedimos a tratar de localizar a los padres para ver si era consentimiento de los padres o no esta situación entonces logramos ubicar a la mamá quien nos dijo que no había sabido nada de la menor por varios días y que estaba desaparecida y que no tenía conocimiento de dónde se encontraba P: ¿La señora refirió conocer a el señor? R/ Dijo  conocer que era un chico que llegaba a la casa de ella nada más. P: ¿Hay una vivienda que hacen constar en ese Parte? R/ Esta es la que queda en la ciudadela San Francisco si mal no recuerdo. P: ¿De quién era esa vivienda? R/ Esa vivienda era alquilada y ahí se encontró al señor Carriel Víctor Anthony y se lo encontró con dos menores de edad también. P: ¿Hombres o mujeres? R/ Era una menor y un niño. P: No más preguntas. Por parte del abogado la defensa del procesado No hace preguntas.. 3) Testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga, ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, Religión: Católica, de Profesión: Medico Perito acreditada,  Instrucción: Superior, domiciliada en el cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: Doctora Doina  Loga ¿Puede indicarnos si el informe pericial de reconocimiento médico legal que pongo a su vista es de su autoría? R/ Sí. P: Podría indicarnos sin establecer los nombres de la menor de edad que usted examinó. ¿Qué encontró en el examen general realizado a la menor? R/ Al realizar la experticia  médico legal el examen general no se observa lesiones a nivel de la extremidad cefálica, tronco, extremidades superiores e inferiores al realizar el examen ginecológico se observa a nivel de la vulva sin lesiones presencia de un acuilmen ubicada a las tres según las maniguetas del reloj, al nivel del himen se observa un desgarre antiguo a la nueve treinta según las maniguetas del reloj.   P: Doctora podría usted indicarnos ¿Qué edad tenía la menor que usted examino? R/ A la fecha de 10 diciembre del año 2013 la menor examinada tenía catorce años dos meses. P: Podría indicarnos de manera general ¿Cuáles son a las conclusiones que usted llegó luego de haber practicado el examen?  R/ La reconocida es una persona de catorce años dos meses de edad que presenta desgarro antiguo a la nueve treinta según las maniguetas del reloj se recomendó realizar la evaluación psicológica de la menor. P: No más preguntas.  Al contra examen por parte del abogado defensor del procesado, la Perito respondió: ¿Notó doctora al examinar a la menor de edad algún tipo de nerviosismo o quizás alguna tensión que supuestamente se dé por encontrarse presuntamente secuestrada? R/ En el momento del examen el estado emocional de la menor reflejaba aparentemente calma, relató con facilidad los hechos presentando los signos vitales en niveles normales. P: No más preguntas. . 4) Testimonio del señor Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma, 31 años,   ecuatoriano, ecuatoriano, casado, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional en el grado de Cabo primero. Instrucción: Bachillerato, domiciliado: En la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: ¿Dígale a este tribunal si ¿Es usted el autor del informe investigativo  cuyo original pongo a su vista? R/ Si efectivamente fue elaborado por mi persona. P: Podría indicarle al tribunal ¿Cuáles  son las diligencias investigas que usted efectuó con la colaboración con la fiscalía dentro de presente causa? R/ Efectivamente luego de haber recibido la instrucción fiscal, suscrita por el abogado Édison Daquilema Quispe en el que se relaciona con un parte de detención en donde constan los ciudadanos Aguirre Chica Gilson Édgar hoy procesado Peña López Juan Miguel, León Mandich Arturo Leonardo, Carriel Carriel Víctor Anthony, Guzmán Cortez Esteban Darío se procedió a elaborar las investigaciones que consisten en la concurrencia del lugar de los hechos, para lo cual me traslade hasta las calles Colombia entre 10 de agosto y García Moreno lugar donde habían sido detenidos Aguirre Chica Gilson Édgar y dos personas más antes nombradas. De la misma manera fue necesario trasladarme hasta la ciudadela San Francisco, en las Calles Costa Rica entre Honduras y Tarqui,  lugar donde habían sido detenidos el ciudadano León Mandich Arturo Leonardo y del adolescente Guzmán Cortez Esteban Darío y Jordán David Carriel Carriel, luego se procedió a receptar la versiones de los ciudadanos Mariana Marisol Ruiz Valdivia del ciudadano Peña López Juan Miguel, del ciudadano Hipólito Edgar Aguirre Gonzales y de la ciudadana Mariana de Jesús Calero Vallejo de los señores policías Johnny Javier Latina Ramírez Y del señor policía nacional Francisco Javier Valencia, de igual manera se procedió a entrevistar a la adolescente Angie Milena Maca Ruiz, Dayana Lisbeth Calero Vallejo, la adolescente Angie Milena Maca Ruiz, manifestó que había sido enamorada de  Aguirre Chica Gilson Édgar  y que se había visto con él,  desde el día miércoles 4 de diciembre a las 20h00 luego de haber salido de un caber y posterior el día 6 de diciembre como también el día sábado 7 de diciembre a las 19h00 había llamado Aguirre Chica Gilson Édgar para que vaya a conversar con su señora madre hasta la casa, ya que habían quedado que iban a vivir juntos.  P: ¿En qué fecha le tomo usted esa versión o entrevista? R/ La entrevista fue receptada con fecha 20 de diciembre del 2013, de igual manera se presentó la entrevista de la adolescente Dayana Lisbeth Calero Vallejo, la que manifestó que el día 4 de diciembre se había dirigido hasta el colegio pero no había ingresado y se habría ido con una amiga y posterior a las 18h00 aproximadamente se han dirigido a un parque “Los Pinos”  donde se había encontrado con Arturo Leonardo León Mandich, Aguirre Chica Gilson Édgar y Esteban David Guzmán Cortez. A una reunión ya que ellos pertenecen a una organización de los Latín King la misma que había sido liderada por el señor  Arturo Leonardo León Mandich Alias Munrra. De igual manera dentro de las investigaciones se procedió a verificar en el sistema informático integral de la policía nacional donde se constató que el ciudadano Aguirre Chica Gilson Édgar registra una detención el 14 de diciembre de 2013 por RAPTO.  P: ¿Usted hiso la recepción de la declaración de la señora Mariana de Jesús Calero Vallejo? R/ Puedo hacer una observación sobre la pregunta que me acaba de hacer el señor fiscal. Se refiere a ¿la señora Dayana Lisbeth Calero Vallejo ella es menor de edad? P: No, la señora Mariana de Jesús Calero Vallejo. R/ Si efectivamente se le repto la versión con fecha 4 de enero del 2014 en la que manifestó que su hija desde el día 4 de diciembre del 2013 había salido a su colegio el mismo que es el 17 de diciembre posterior había llegado a la casa a las 22h30 aproximadamente y posterior había sacado su hija una funda con ropa y un chico se había encontrado en la parte de afuera en una moto con quien se había ido del lugar. P: No más preguntas. Al contra examen por parte del abogado defensor del procesado, el testigo respondió: ¿Considera usted con la detención de los implicados que existe Flagrancia? R/ La detención la efectuaron los agentes capturadores yo lo que hice fue la investigación después la instrucción fiscal en qué consistía por el delito RAPTO. P: No más preguntas. 5) Testimonio del señor  Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega,  ecuatoriano, de estado civil: Unión Libre, de 37 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, en el grado de Cabo primero, Instrucción: Bachiller, domiciliado en la ciudad de Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo:  Podría indicar ¿Si el Informe Pericial cuyo original pongo a su vista es de su autoría?  R/ Si. P: ¿Usted practico dos experticias? Reconocimiento de lugar y reconocimiento de evidencias.  R/ Si. P: ¿Podría indicarnos cuales son el lugar o los lugares que usted reconoció?  R/ Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar las experticias de reconocimientos del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal penal 0910018131201392014 fue necesario trasladarnos en primera instancia hasta el lugar donde los miembros policiales habían efectuado la detención de los ciudadanos Juan Miguel Peña Lope, Jipson Édgar Aguirre Chica y el allamiento de los menores Victor Anthony Carriel Carriel, Y Esteban David Guzmán Cortez esta fue efectuada en las calles 10 de agosto y calle Colombia en esta ciudad de Milagro, así como también los miembros policiales en dicha intersección en las calles antes  mencionadas habían procedido a la detención de un vehículo tipo taxi de color amarillo y con placas de identificación vehicular serie alfa numérica GBJ592 para una mayor ilustración del mismo se hiso las respectivas tomas fotostáticas del lugar antes descrito posterior a ello trasladarnos hasta  la ciudadela San Francisco en esta misma ciudad de Milagro específicamente hasta las calles Costa Rica Y Tarqui, lugar en el cual indicaron los miembros policiales habían procedido efectuar la detención del ciudadano Arturo Leonardo León Mandich, y a aislar al menor Carriel Carriel David, en la mencionada vivienda se tomó contacto con la señora Patricia Paredes Castro que supo indicar ser propietaria de dicha vivienda indicando al mismo tiempo que las evidencias he indicios que se encuentran debidamente detalladas en el parte policial eran de su propiedad y que habían sido retiradas por el personal policial en la parte interior de su domicilio acto seguido procedimos a trasladarnos hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad donde se procedió a realizar la pericia respectiva de un vehículo tipo taxi marca Chevrolet de color amarillo, lo mismo que al revisar su serie alfa numéricas no presentaban ningún tipo de novedad asignada, con la serie de numero de control F15S3285667  y su chasis 8LAGB51Y390002071 así mismo se realizó la experticia de una motocicleta que consta como indicio del presente informe policial y que se constituye en una motocicleta marca tumbaría la misma que al revisar la serie alfa numérica no presentaba ningún tipo de alteración y remarcación en su numeración y que es la serie del chasis LZSPCJLG7E1901211 y el motor presenta la serie sz161FMJ5E100274, en las bodegas de la policía judicial reposan los indicios físicos que se encuentran debidamente ingresados y custodiados y que consiste en un televisor marca LG de color plateado modelo MCB902,  un televisor Sony color negro con serie número 86135, un equipo de sonido marca LG color plateado con negro sin serie una cámara fotográfica Kodak un DVD maraca LG modelo DB647, un Play Station 2, un celular marca Nokia con IMEI 351954/05/686215-7, un teléfono celular marca BLU con IMEI 01267400054788207 y dos chip de la compañía CLARO. Así como también una agenda donde tienen varias anotaciones y tres corsales dos de color amarilla y uno blanco con negro; esa fue la diligencia señor presidente de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas correspondientes a este presente caso.  P: Cabo podría recordarnos el lugar ¿Dónde fue ubicado el taxi?  R/ La retención de este vehículo hecha por los miembros policiales específicamente en las calles 10 de agosto y calle Colombia donde se plasmó con una toma fotostática el lugar donde se procede a su detención. P: No más preguntas. Al Contra examen por parte de la defensa, el testigo respondió: Dentro el tiempo de su experiencia como perito ¿Considera usted que existen elementos que involucren a mi defendido en actos ilícitos en la causa que estamos tratando?  R/ Fui designado hacer el reconocimiento específicamente del lugar donde se cometió el hecho y evidentemente de las evidencias más no le puedo dar ese criterio. P: No más preguntas. . 6) Testimonio de la Señora Mariana Marisol Ruíz Saldivia, de estado civil: soltera, de 40 años de edad, Religión: Católico, ecuatoriano, Profesión: Modista, Instrucción: Bachiller, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: P: P: ¿Qué edad tiene su hija? R/ El 16 de septiembre cumple quince años. P: Al 10 de diciembre del 2013, ¿Qué edad tenía su hija? R/ Catorce años y unos meses. P: ¿Ya era mayor de catorce años de edad? R/ Si. P: Podría indicarnos, ¿Dónde se encontraba su hija entre el 4 de diciembre del 2013 y el 10 de diciembre del 2013 en que fue recuperada? R/ Ella se había ido con el chico, ella se había ido a un cyber y yo estaba trabajando estaba cociendo donde una amiga en la Colon y de ahí me dijo ella que quería irse al cyber a hacer unos deberes y de ahí la mande y de ahí yo vi que más o menos era las diez u once de la noche que no venía, de ahí yo regresé a mi casa y la niña no llegaba, y le pregunté a mi mamá si había llegado y me dijo que no, yo le estaba esperando en la casa y de ahí la chica había salido de la casa al parque con una amiga, y de ahí se había demorado y yo pensé que se había ido al cyber, se había ido al parque a encontrarse con el enamorado y de ahí ya no volvió más, de ahí se fue y vino como al tercer día vino a la casa como a las cuatro o cinco de la tarde según más recuerdo y de ahí vino a la casa y le pregunté donde se había ido, me dijo que se había ido con el muchacho, yo le pregunté con cual muchacho se había ido como ella tenía bastantes amigos, y me dijo que se había ido con Gilson y le dije que tiene que traerlo para conocerlo porque yo no lo conocía, así de vista lo había visto como unas tres veces y de ahí me dijo que se había ido con él y le dije que viniera a hablar conmigo, el muchacho se acercó a mi casa un día de noche y vino a hablar conmigo un día sábado, me dijo que él se había ido con ella y si era posible casarse con ella se iba a casar de ahí yo escuché todo eso y de ahí mi hermano habló con ella y con él y mi mamá también estaba presente en la sala de la casa de mi mamá y ahí conversamos y de ahí yo me puse de acuerdo con él para que se vaya con ella, y él dijo que había estado en la casa de una tía y de ahí yo le di la ropa de ella para que se vaya y de ahí yo le dije que iba a dar vuelta al colegio, así fue. P: Esos días del 4 de diciembre del 2013 al 10 de diciembre del 2013 a cargo de quien estaba su hija, usted menciona que trabaja, ¿A cargo de quien estaba su hija? R/ Ella se queda con mi mamá, porque yo vivo con mi mamá, porque el papá de la niña murió y yo vivo con mi mamá, yo vivo con mis hijos y mi mamá en la misma casa, mientras yo voy a trabajar ella se queda con mi mamá. P: Usted el día en que recuperaron a su hija ¿En qué momento le hicieron conocer de esta situación? R/ El 10 vino la policía a las doce y media o una de la mañana a buscar a mi casa, y me indicaron que habían encontrado a mi hija en un taxi con cuatro o cinco varones, y yo le pregunte que qué estaba haciendo porque supuestamente se había ido con el muchacho a vivir con él. P: ¿Usted sabía dónde estaba viviendo su hija esos días?  R/ No. P: ¿Sabía con quién estaba su hija esos días? R/ No, no sabía. P: Cuando la policía llegó con su hija, usted le manifestó que su hija estaba desaparecida. R/ Yo no le dije que estaba desaparecida porque yo sabía que se había ido con el muchacho. P: Pero no sabía que estaba con estas otras personas y el lugar donde estaban. R/ No sabía. P: Mantenía comunicación usted con ella. R/ Si, yo le iba a buscar al colegio y me decía que estaba bien, que estaba donde la tía del muchacho, porque yo le iba a dar vuelta al colegio, de ahí venía a comer me daba vueltas en la casa, y el chico la iba a ver de noche y se iban. P: ¿Usted rindió su versión en la fiscalía? R/ Sí. P: Cuando rindió su declaración usted manifestó que su hija le contó que su novio Aguirre Chica Gilson Edgar formaba parte o pertenecía a una pandilla denominada los Latín King. ¿Qué nos puede decir al respecto?   R/ Yo le preguntaba pero él me decía que no era de esa banda, pero yo no supe realmente si era verdad o no era verdad, porque como yo ya no encargue de estar averiguando, porque como yo ya recuperé a mi hija. P: ¿Presentó usted la denuncia por la desaparición de su hija cuando apareció ella? R/ Sí porque el policía me dijo que si yo no ponía la denuncia, mi hija no podía salir de la policía. P: ¿Actualmente su hija con quien está? R/ Conmigo. P: ¿Mantiene algún tipo de relación con el detenido señor Aguirre Chica Gilson Edgar R/ No porque yo iba a la cárcel a visitarle para ver cómo estaba yo me preocupe. P: ¿Su hija mantiene comunicación o contacto con él? R/ Sí. Al contra examen por parte del señor abogado defensor del procesado, la testigo respondió: señora Marisol considera que usted que el señor policía la obligó a usted a presentar una denuncia en contra de mi defendido. R/ Si, él me dijo que si yo no ponía la denuncia mi hija no salía de la policía. P: ¿Puede ratificarlo ante los señores magistrados en tono más alto por favor?  R/ El policía me dijo que si yo no ponía la denuncia mi hija no salía de la cárcel. PRESIDENTE: ¿Cuál policía? R/ No me recuerdo ese día quien era, pero él me dijo así, que si yo no ponía la denuncia mi hija no salía de ahí.  ABOGADO DEFENSOR: P. ¿Señora Marisol, usted acepta el noviazgo o la relación que tiene mi defendido con su hija menor de edad? R/ Si, si ya habíamos quedado de acuerdo que le íbamos a dar una casa para que vivan porque el papá como es fallecido le había dejado una casita pequeña a ella, yo le dije al chico que como ya se había ido con ella entonces para que se casen y les dije que les iba a dar una casita para que vivan. P: ¿En todo caso usted jamás considero que su hija menor de edad estuvo secuestrada? R/ Nunca pensé eso. P: ¿O que fue violada? R/ No, porque ella se fue con la voluntad de ella.  7) Testimonio de la víctima identificada para los efectos de esta como N.N. , adolescente de 14 años de edad, ecuatoriana, Profesión: Estudiante,  Instrucción: Secundaria,  domiciliada en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio sin juramento de ley, y acompañada de su madre la señora Mariana Marisol Ruíz Saldivia, a quien se la nombró curadora para esta diligencia, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del FISCAL, dijo: ¿Podría decirnos que edad tenía usted al 4 de diciembre del 2013? R/ Catorce años. P: Cumplidos ya.  R/ Si. P: Podría decirnos en qué circunstancias conoció usted al señor Aguirre Chica Jipson Edgar. R/ Lo conocí en el parque los pinos. P: Recuerda usted en qué fecha. R/ No recuerdo, pero ya tenía meses conociéndolo. P: ¿Qué relación tenía usted con el señor Aguirre Chica Jipson Edgar al mes de diciembre del 2013. R/ Yo me fui con él. P: ¿Qué eran pareja? R/ Aja. P: ¿Dónde estaba usted entre el 4 de diciembre del 2013 y el 10 de diciembre del mismo año, donde estaban viviendo? R/ Estábamos viviendo en la casa de un amigo de él. P: ¿Recuerda cómo se llamaba ese amigo? R/ No me acuerdo. P: ¿Cuántas personas Vivian en esa casa? R/ Vivía el hermano de él, Gilson, mi persona, y con otra chica. P: ¿La otra chica era menor de edad? R/ Si. P: ¿Qué edad tenía la otra chica?  R/ Tenía trece años de edad. P: ¿Usted conoce a que actividad laboral se dedicaba Aguirre Chica Gilson Edgar? R/ Trabajaba en un taller. P: ¿Trabajo estable? R/ No, el recién consiguió trabajo, se iba a trabajar haya. P: Antes que se dé la detención del señor Aguirre Chica Gilson Edgar. ¿Cuántos días convivieron juntos? R/ Nos fuimos un miércoles, el viernes fue a la casa, de ahí el sábado yo le dije a mi mami que él le iba a llamar para que hable con mi mami, de ahí él fue a ver la ropa y de ahí nos fuimos P: ¿Usted conoce si el señor Aguirre Chica Gilson Edgar forma parte de una organización llamada Latin King. R/ No. P: ¿Usted tiene algún tipo de relación sentimental con el señor Aguirre Chica Gilson Edgar. R/ Ya no somos enamorados. Al contra examen por parte del abogado de la defensa P: Si. Niña conteste, ¿Cuándo termino su relación sentimental con mi defendido? R/ Unos meses atrás. P: De los amigos de su ex pareja que habitan o habitaban en el domicilio donde ingreso la policía, usted conocía a esos jóvenes, conoce si verdaderamente pertenecen a una banda delictiva específicamente a los latín King? R/ Si los conocía, pero no tenía idea. P: ¿Considera usted que mi defendido pertenecía a esa banda? R/ No.-  Contestando las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, la víctima respondió: ¿Usted manifestó que en Diciembre cuando se fue con el hoy acusado, quien más estaba viviendo ahí.  R/ Vivía el hermano de él, Gilson, mi persona, y con otra chica. P: ¿Esa chica quién era? R/ El marido es el dueño de la casa. P: ¿Hace que periodo terminó la relación con el acusado?  R/ No recuerdo.- Como Prueba Documental la fiscalía presentó y entregó: El parte de detención del ciudadano Aguirre Chica Gilson Edgar al mismo que se adjunta denuncias presentadas por la señora Mariana de Jesús Valero Vallejo, así también el informe pericial del reconocimiento médico legal practicado a la menor A M por parte de la Doctora Doina Loga, copia de una cedula donde constan la certificación de que la menor A M compareció a la fiscalía a rendir su versión, informe policial investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, versiones rendidas en la fiscalía por parte de la señora Mariana Marisol Ruiz Saldivia así como también por la menor antes mencionada.-  En la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, el Abogado William Andrade Vicuña,  defensor particular del procesado Gilson Edgar Aguirre Chica, en lo principal, solicitó se recepte  la declaración de su representado el señor Gilson Edgar Aguirre Chica, y se tenga su testimonio como prueba a su favor.  En este estado rinde su Testimonio el procesado señor Gilson Edgar Aguirre Chica,  de estado civil: soltero, de 22 años de edad, ecuatoriano, Religión: cristiano, Profesión: Soldador,  Instrucción: Secundaria, domiciliado en  la ciudadela Las piñas del cantón Milagro, quien explicado de las garantías constitucionales y derechos que le asisten, así como explicado del delito que se está juzgando y del cual lo están acusando; y, al ser preguntado por el Presidente acerca de estos hechos que ha escuchado en la Audiencia, manifestó: R/ “Bueno en primer lugar a mí me detuvieron a las once de la noche por el ingenio Valdez con cuatro policías en una patrulla, cuando me llevaron a San Miguel me llevaron para halla y la señora dijo que me había dado a la hija con consentimiento de ella y hubo un policía que me separo a un lado y estaba obligando que yo me acuse con algo que yo no he  hecho y como no quería acusarme me golpeaba y quería echarme gas”. PRESIDENTE: ¿Ese policía como se llamaba? R/ No recuerdo, pero no se presentó hoy día, y la señora mientras tanto como le obligaron a que ponga la denuncia porque si no, no se iba libre la hija de ella entonces la señora puso la denuncia, como ustedes pueden ver ella no me acusa de nada y no pertenezco tampoco a ninguna Banda de latin King. ABOGADO DEFENSOR: P.- Diga mi defendido, puede identificar usted al agente policial que lo obligaba aquella noche a hacer algo que usted no quería? R/ No se encuentra el aquí, porque cuando llegó el patrullero él me detuvo y después llegaron como cuatro patrulleros más y él me puso a un lado de donde estaba yo, me putiaba y todo que si yo no me echaba la culpa él me iba a golpear y echar gas, y como yo no le dije eso me quería alzar la mano. P: En todo caso se sintió amenazado por el agente policial? R/ Correcto. P: Vuelva a repetir en vos alta frente al tribunal por favor. R/ Me sentía amenazado por el policía porque como yo no le dije nada me quería pegar y echarme gas. P: Si usted lo ve personalmente podría reconocerlo. R/ Correcto.- Contestando al contra examen realizado por el señor fiscal, el procesado respondió: Señor Gilson Edgar Aguirre Chica, en qué circunstancias conoció a la menor A M. R/ En el parque las Piñas. P: En qué circunstancias, cómo la conoció, cómo llegó a ella? R/ Nos conocimos ahí en el parque, nos hicimos amigos ahí en el parque. P: Usted frecuentaba el parque? R/ No, era rara la vez que yo iba a hacer deporte. P: Y la menor? R/ También iba a hacer deporte. P: ¿Llegaba sola o acompañada? R/ Legaba con la señorita Dayana. P: Al 10 de diciembre del 2013 ¿Cuánto tiempo tenían de conocidos? R/ Teníamos de conocido como dos meses y más. P: ¿Cómo enamorados, como pareja? R/ Como pareja teníamos en diciembre. P: ¿Dónde estaban habitando? R/ Desde la ciudadela San Francisco. P: ¿De quién es esa propiedad? R/ De Carlín Carriel la mamá de él. P: ¿En calidad de qué le proporcionaron esa propiedad, en qué calidad. R/ El me dio ahí mientras le desocupaban la vivienda de la señora Marisol. P: ¿Se la prestaron? R/ Sí, me la prestaron hasta que desocupen donde se encontraba la casa de la mamá de Milena. P: ¿Cuántas personas vivían en esa casa? R/ Cinco. P: ¿Todos adultos o menores de edad? R/ Tres menores de edad y dos adultos. P: Los adultos que eran, el padre o la madre de alguno de esos menores. R/ No. P: ¿Qué eran? R/ Amigos. P: Y los menores que estaban a cargo de estos amigos entonces? R/ No, los padres de ellos los dejaron a cargo del mayor de edad. P: Y estos menores que estaban ahí en esa casa, ¿De que vivían, como se mantenían?  R/ Ellos trabajaban. P: ¿En que trabajaban?  R/ Ellos arreglaban teléfonos en un local. P: ¿Los menores de edad? R/ Claro. P: ¿Los adultos en que trabajaban?  R/ Trabajaban en una electromecánico. P: ¿Usted era otro adulto?   R/ Sí. P: ¿Cuánto tiempo tenían viviendo en esa casa? R/ Como seis días, desde el 4 de diciembre hasta el día en que me detuvieron. P: ¿Usted dice que tenía una relación de pareja con la señorita como seis días? R/ Claro, de ahí yo fui a hablar con la mamá y quedamos en mutuo acuerdo y la mamá me entregó la ropa de ella y los útiles de ella para que ella siga estudiando. P: ¿Por qué la madre entonces no conocía donde estaba viviendo la menor? R/ Ella iba a conocer pero justamente nos detuvieron, yo le di la dirección a ella de todo. P: ¿Desde el 4 de diciembre al 10 de diciembre del 2013 no estuvo en esa vivienda donde estaban ustedes?, ¿Nunca fue para allá? R/ Cuando ella iba a conocer quedamos de acuerdo todos, y a mí me detuvieron a las once de la noche del 10 de diciembre, día lunes. P: ¿Usted forma parte de una agrupación conocida como latín King. R/ No. P: Algunas de las personas que estaban en la vivienda, forma parte de esa organización? R/ No, ahí no sé por cuanto nosotros llegábamos con ella a la casa, salíamos a comer y regresábamos a dormir, nada más y ahí nada más de ahí no sé si ellos pertenecen o no a esa banda. P: ¿Cómo se llama el otro adulto que estaba viviendo con ustedes? R/ Arturo León.  P: Él tiene algún alias apelativo o calificativo.  R/ No, yo solo lo conozco como Arturo. P: ¿Qué edad tiene él? R/ La edad no recuerdo. P: ¿Conoce si el forma parte de alguna agrupación conocida como los latín King? R/ No, cuando yo estaba ahí con él nada. P: ¿El tiempo que estuvo conviviendo con la menor, mantuvieron relaciones sexuales? R/ Correcto. P: ¿Cuántas veces?  R/ Como toda pareja las tiene. P: ¿Cómo hacían si en esa vivienda había cinco o seis personas? R/ Nosotros estábamos en cuarto aparte, cuando veíamos televisión era en la sala de ahí nos íbamos al cuarto hasta el día siguiente, yo salía a trabajar y ella iba donde la mamá.  P: ¿Los otros menores? R/ Ellos quedaban ahí porque entraban más tarde a trabajar, yo entraba a las siete de la mañana a trabajar. P: Eso es todo señor presidente. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Tribunal: De las cinco personas que habían en la casa, tres menores y dos adultos. ¿Quién era el dueño de la casa? R/ Los Carriel con el hermano, el uno es mayor de edad y el otro es menor de edad. P: ¿El mayor de edad, cuantos años tenía?  R/ Dieciocho años tenía y el menor quince años. P: ¿Había también otra señorita menor de edad? R/ Si, Dayana. P: ¿Ella que edad tenía?  R/ Trece años, ella estaba ahí viviendo. P: ¿Era pareja de alguno? R/ De Carriel, ya es mujer de Carriel ahorita. P: Ellos continúan viviendo ahí. R/ Sí claro.   En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Tomando como punto de partida los hechos narrados en mi alegato inicial señor presidente traídos una vez más a colación quiero recordarle que consta en el parte policial de detención suscrito por los señores agentes Cabo Iván Guerrero y Cabo Víctor Camacho quienes realizaron la detención del señor Aguirre Chica Jipson Edgar, dos adultos y otros menores conforme aquí lo manifestaron los agentes aprehensores el 10 de diciembre del 2013 a las cero dos horas treinta de la madrugada cuando se movilizaban en un taxi en compañía de la menor A M victima en esta causa quien proporciona información logrando ubicar una vivienda que se encontraba en la ciudadela San Francisco de este cantón Milagro, donde también se encontraban otros menores entre ellos una menor de edad, persona de sexo femenino de trece años de edad quien sería presuntamente pareja de otros de los que estaban en esa vivienda y la victima A M quien se encontraba en el taxi quien sería pareja del señor aquí acusado aquí presente, consta en el parte de detención que en el momento en que se recupera o se encuentra a la menor A M, ella es trasladada a presencia de su madre la señora Mariana Marisol Ruiz Saldivia y consta en el parte de detención que la señora refirió que su hija estaba desaparecida y que desconocía su paradero y que se había ido con un sujeto que ni siquiera conocía sus nombres como aquí exactamente declaro en esta audiencia la señora Mariana Marisol Ruiz Saldivia que al señor lo había visto en algunas ocasiones pero que no lo conocía, que no sabía dónde estaba su hija habitando o donde estaría conviviendo con el sujeto hoy presente y que señalo lo que consta en el parte según ella porque la obligaron, dice la señora aquí en esta audiencia no, luego de haber narrado lo que consta en el parte de detención, entre las cosas que se encontraron en la vivienda ubicada en la ciudadela San Francisco donde estaban habitando el hoy detenido junto con otros adultos y otros menores de edad se encontraron objetos que hacen alusión a la agrupación denominada Latín King hay unos corsales, hay una libreta, hay nombres, hay datos, se encontró una computadora, un pen drive, objetos y elementos que están siendo parte de una investigación que se maneja por separado señor presidente y señores jueces en relación a esta agrupación. Pero en relación a la menor y la causa que nos atañe debo indicar conforme a la menor ha referido y el acusado aquí presente ha reconocido y se ha confirmado con el testimonio de la Doctora Doina Loga y el reconocimiento médico legal que se ha presentado aquí, la menor AM ha mantenido relación sexuales con el acusado aquí presente en circunstancias en que estaban conviviendo en esa vivienda que ni siquiera era propiedad del acusado aquí presente, sino de unos menores de edad donde habitaban otros menores de edad y que aparentemente o presuntamente pertenecerían a la agrupación Latín King, la madre de AM señalo que su hija estaba desaparecida desde el 4 de diciembre del 2013 la misma que fue recuperada el 10 de diciembre en horas de la madrugada más o menos a las dos horas quince por personal de la policía nacional en circunstancias que ya hemos escuchado aquí en esta audiencia, y que según la madre refirió se encontraba con dicho sujeto, señor presidente la fiscalía ha investigado este caso y ha emitido el dictamen acusatorio por el delito de rapto y ha sido llamado a juicio por ese delito el acusado aquí presente, de las investigaciones realizadas durante la instrucción fiscal y de la prueba que se ha evacuado en esta audiencia de juzgamiento podemos llegar a la siguiente conclusión de que la víctima AM se encontraba en poder del acusado Gilson Edgar Aguirre Chica desde el 4 de diciembre del 2013 hasta el 10 de diciembre del 2013 cero dos horas treinta de la madrugada en que el personal de la policía nacional ha llevado para entregarle a su madre con quien se encuentra hasta la presente fecha según aquí nos ha manifestado la señora, menor que supuestamente mantenía una relación de pareja con el supuestamente acusado en esta audiencia y que ella nos ha indicado aquí que se separó de él meses atrás  y que ya no tiene ningún tipo de relación, señor presidente y señores jueces el delito de rapto conforme lo estipula los artículos 529 y 530 del Código Penal vigente, señala que comete un delito de rapto la persona que con fines deshonestos por medio de violencias, artificios o amenazas hubiera arrebatado o hecho arrebatar un menor de más de siete años de edad y cuando el arrebatado es una menor niña de dieciséis años la pena será de tres a siete años de prisión, así lo señala el artículo 530 rapto califica o rapto agravado delito por el que la fiscalía ha acusado al señor Gilson Edgar Aguirre Chica presente en esta audiencia, conforme señala la doctrina en relación al delito mencionado este delito es de aquellos que afectan y que va en contra de la libertad ambulatoria de las personas, en este delito de rapto la privación de la libertad puede consistir tanto en la sustracción de una persona trasladándola de un lugar a otro como también en la retención de la misma manteniéndola en un determinado lugar tomando en cuenta en este caso tenemos una menor de edad que ha sido, previo la fiscalía ha arrebatado al señor Gilson Edgar Aguirre Chica del seno de su madre de su hogar para ser trasladada y encontrarse en una vivienda que lo último que tiene de características es de ser un hogar, pues aun como el mismo acusado ha reconocido que tenía dos meses de haberla conocido y que la conoció en el parque a una menor de catorce años de edad, es evidente que el acusado aquí presente se valió de artificios de formas engañosas para poder llevarse a la menor y tenerla en una vivienda juntos con otros menores de edad que el mismo ha mencionado aquí que laboraban en el día ya que no tenían el sustento para poder mantenerse pero para que tenía Gilson Edgar Aguirre Chica a la menor antes indicada en esa vivienda, la tenía para sus derechos sexual él lo ha mencionado aquí que a dos meses de conocida, se la llevo a esa casa supuestamente como pareja y la tenía según el manteniendo relaciones sexuales como pareja es obvio o evidente señores jueces que el fin de tener a la víctima AM a su lado era la de satisfacer su derecho sexual menor que tenía catorce años de edad, ha mencionado el acusado aquí que tenían una relación de pareja, que ella se fue con su consentimiento o voluntad y que cogió sus cosas y que voluntariamente estaba ahí con él, cuando hemos escuchado aquí que la menor que ya no tiene ningún tipo de relación con el ahora acusado, es decir ese consentimiento esa voluntad de una relación en pareja desapareció, en esta parte la fiscalía solicita que se tome en cuenta que el mismo código penal en los delitos de naturaleza sexual señala claramente en los artículos 528.16 y 528.17 que en esta clase de delitos que el supuesto consentimiento dado por la víctima, así como también su comportamiento señor presidente y señores jueces anterior o posterior a la comisión del delito será irrelevante y no podrá ser tomado en consideración por cual guarda lógica por cuanto una menor de catorce años de edad es inconcebible que ella pueda decidir por sí sola, es inconcebible que ella puede mantenerse con si sola lo cual fue aprovechado por el acusado aquí presente para su provecho y beneficio sexual que era lo único para lo que la tenía en esa vivienda por todo lo expuesto señor presidente la fiscalía considera que se ha dado cumplimiento en lo previsto en los artículos 83 a 89 del código de procedimiento penal en relación a la prueba y su finalidad esto es la confirmación o la modificación tanto de la existencia material de la infracción así como la participación y responsabilidad del señor Gilson Edgar Aguirre Chica en el delito por el que la fiscalía lo ha procesado y lo ha traído a esta audiencia de juzgamiento en tal virtud señor presidente y señores jueces en esta audiencia una vez más la fiscalía se ratifica en su posición de acusar a Gilson Edgar Aguirre Chica como autor del delito de Rapto Calificado que tipifica y reprime los artículos 529 y 530 del código penal vigente toda vez que la víctima en la presente causa es una menor de catorce años de edad, tanto señor juez como lo determina señor presidente, señores jueces conforme lo determina el artículo 304.1 del código de procedimiento penal.  El defensor particular del procesado Gilson Edgar Aguirre Chica, en la fase del debate, al exponer su alegato, en lo principal dijo:  Señor presidente y señoras juezas, si es verdad que la ley dice que hay que perseguir el delito, también es verdad que el señor fiscal a través de su bien intencionada acción para determinar al culpable o los culpables de los delitos se olvida que la madre de la menor de edad bajo juramento declara conocer la relación sentimental que unía o que une al hoy acusado con su hija menor de edad no existe a criterio de la defensa secuestro, no existe bajo ningún momento ya que la versión rendida como tengo dicho por la madre de la menor no se refiere en ningún momento, y se refiere que fue asustada por el agente de policía que acudió a su domicilio, ella reconoce y declara bajo juramento que dio consentimiento para que mi defendido pueda tener una relación sentimental obviamente marital a estas alturas con mi defendido, la palabra del señor agente fiscal es lastimosa y está hiriendo la sensibilidad de un joven él no ha utilizado a la menor de edad para satisfacer su apetito sexual, no lo está haciendo porque eso es otro tipo de delito, es otro accionar, vuelvo y repito el reconoce la aprobación de la madre de la menor de edad para que puedan convivir no debe llamarle la atención al señor fiscal, la pobreza donde ellos ya estaban conviviendo porque en todo caso jóvenes obviamente él mayor a la mujer en esos no estaba no contaba con los recursos económicos, pero lo más importante es que había sido aprobada su relación por la interpuesta persona de la madre, entonces señor presidente, señoras juezas del tribunal esta defensa pone de manifiesto lo siguiente: Que toda vez que las diligencias procesales y las declaraciones dada por la menor de edad AM  y la señora Mariana Marisol Ruiz Saldivia madre de ella y la doctora Dorina Aloga Medica legista que manifiesta que no encontró ninguna huella de maltrato físico solo desgarros y señala la hora por simplemente era una situación antigua al respecto por lo tanto no hubo la premeditación ni tampoco hubo la maldad para que pudiera cometer el abuso en la menor, para que la figura atípica del secuestro anteriormente rapto encuadre en la figura antijurídica penal del artículo 161 del COIP tiene que ser en contra de la voluntad de la víctima hacia esta posición de que ha llegado la fiscalía la considera de esa manera, el 161 dice textualmente sobre el secuestro que la persona que prive de la libertad retenga oculte o traslade o arrebate a un lugar distinto a uno o más personas en contra de su voluntad cosa que no se ha dado, vuelvo e insisto como defensa que bajo juramento la madre de la menor dio su consentimiento y es más acepta todavía la relación, que cerró con la relación hace un par de meses conforme declara la menor de edad, es obvio que puede terminar la relación  si en un matrimonio de cuarenta a cincuenta años se rompe el vínculo matrimonial porque no estos jóvenes no pueden terminar su relación si apenas había empezado hace unos ocho meses, por lo tanto solicito a este tribunal, como se han desvanecido los elementos de convicción que ha desmantelado esta acusación es necesario que prevalezca el orden constitucional, nuestra sistema penal planamente ha constituido en la justicia y su aplicación solicita esta defensa se declare la inocencia de mi defendido, la revocatoria inmediata de su prisión y se ordene su inmediata libertad ya que como habrán podido apreciar su señorías no involucra a mi defendido en la materia penal procesal que ventila directamente con el delito de secuestro es todo cuanto puedo decir señores jueces. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE RAPTO, y así tenemos: El Art. 529 del Código penal, establece: “Será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte America , el que, con fines deshonestos, por medio de violencia, artificios o amenazas, hubiere arrebatado o hecho arrebatar a un menor de más de siete años de edad”. Y el Art. 530 del mismo cuerpo legal, indica: “Si la persona arrebatada es una niña menor de dieciséis años, la pena será de tres a seis años de reclusión”; dentro del Capítulo IV “Del Rapto”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”.  El Rapto también es un delito contra la libertad sexual, persiste la lesión jurídica, el núcleo o verbo rector, es el arrebatar o hubiere hecho arrebatar;  al respecto,  el Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal, Parte especial, Pág. 396, dice,  “arrebatar” o “hacer arrebatar”, debe entenderse como la conducta destinada a poner al sujeto pasivo a disposición del raptor para que este pueda cumplir sus finalidades. Dice que, esta privación de la libertad puede consistir tanto en una sustracción de la persona, trasladándola de un lugar a otro, como también en una retención de la misma, manteniéndola en un determinado lugar. Siguiendo el análisis del elemento subjetivo, con “fines deshonestos”, es decir el arrebato de la persona debe ser con fines deshonestos, que debe entenderse para someterle a la realización de actos de naturaleza sexual, desde una violación hasta solamente un abuso sexual. Así mismo, el Art. 529 señala los medios que han permitido el arrebato de la persona,  que son: por medios de violencias, artificios (formas engañosas) o amenazas.  El uso de tales medios señala que el rapto se produce contra la voluntad del sujeto pasivo.  Además, deja claro, que el rapto se consuma con el solo hecho del arrebato, aunque la finalidad deshonesta no se haya llegado a cumplirse; porque de cumplirse la finalidad, sea esta, una violación o un estupro, la opinión mayoría se inclina que hay un concurso de delitos, entre el rapto y el otro delito sexual. Así inclusive, lo ha resuelto la Corte Suprema… El Dr. Ernesto Albán, así mismo en su obra ya referida, manifiesta que en general los delitos del Título VIII, del que estamos tratando, son dolosos, lo que excluye la posible existencia de una forma culposa. Inclusive el dolo sería directo (el autor del hecho busca el resultado) y excluiría la posibilidad de un dolo eventual. Y el Rapto es un delito doloso. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad; ( Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406.). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- QUINTO: Por tales antecedentes este Tribunal considera que el procesado, ha adecuado su conducta al tipo penal de RAPTO; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendido bajo juramento de los señores: a) Cabo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó: en primera instancia se trasladaron hasta el lugar donde los miembros policiales habían efectuado la detención de los ciudadanos Juan Miguel Peña Lope, Gilson Édgar Aguirre Chica y el allanamiento de los menores Víctor Anthony Carriel Carriel y Esteban David Guzmán Cortez esta fue efectuada en las calles 10 de agosto y calle Colombia en esta ciudad de Milagro, (…)posterior a ello trasladarnos hasta  la ciudadela San Francisco en esta misma ciudad de Milagro específicamente hasta las calles Costa Rica y  Tarqui, lugar en el cual indicaron los miembros policiales habían procedido efectuar la detención del ciudadano Arturo Leonardo León Mandich, y a aislar al menor Carriel Carriel David, en la mencionada vivienda se tomó contacto con la señora Patricia Paredes Castro que supo indicar ser propietaria de dicha vivienda indicando al mismo tiempo que las evidencias he indicios que se encuentran debidamente detalladas en el parte policial eran de su propiedad y que habían sido retiradas por el personal policial en la parte interior de su domicilio, (…) acto seguido procedimos a trasladarnos hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad donde se procedió a realizar la pericia respectiva de un vehículo tipo taxi marca Chevrolet de color amarillo, con placas de identificación vehicular serie alfa numérica GBJ592, lo mismo que al revisar su serie alfa numéricas  no presentaban ningún tipo de novedad asignada, con la serie de numero de control F15S3285667  y su chasis 8LAGB51Y390002071 así mismo se realizó la experticia de una motocicleta que consta como indicio del presente informe policial y que se constituye en una motocicleta marca tumbaría la misma que al revisar la serie alfa numérica no presentaba ningún tipo de alteración y remarcación en su numeración y que es la serie del chasis LZSPCJLG7E1901211 y el motor presenta la serie sz161FMJ5E100274,  (…). b) Dra. Doina Elisabeta Loga,  quien realizó la pericia de reconocimiento médico legal, quien en lo medular manifestó: P: Podría indicarnos sin establecer los nombres de la menor de edad que usted examinó. ¿Qué encontró en el examen general realizado a la menor? R/ Al realizar la experticia  médico legal el examen general no se observa lesiones a nivel de la extremidad cefálica, tronco, extremidades superiores e inferiores al realizar el examen ginecológico se observa a nivel de la vulva sin lesiones presencia de un acuilmen ubicada a las tres según las maniguetas del reloj, al nivel del himen se observa un desgarre antiguo a la nueve treinta según las maniguetas del reloj.   P: Doctora podría usted indicarnos ¿Qué edad tenía la menor que usted examino? R/ A la fecha de 10 diciembre del año 2013 la menor examinada tenía catorce años dos meses. P: Podría indicarnos de manera general ¿Cuáles son a las conclusiones que usted llegó luego de haber practicado el examen?  R/ La reconocida es una persona de catorce años dos meses de edad que presenta desgarro antiguo a la nueve treinta según las maniguetas del reloj se recomendó realizar la evaluación psicológica de la menor. (…).  C) Cbop. de Policía Luis Ignacio Cueva Coloma, quien realizó el informe investigativo, quien en lo medular manifestó: (…) Procedió a elaborar las investigaciones que consisten en la concurrencia del lugar de los hechos, para lo cual me traslade hasta las calles Colombia entre 10 de agosto y García Moreno lugar donde habían sido detenidos Aguirre Chica Gilson Édgar y dos personas más antes nombradas. De la misma manera fue necesario trasladarme hasta la ciudadela San Francisco, en las Calles Costa Rica entre Honduras y Tarqui,  lugar donde habían sido detenidos el ciudadano León Mandich Arturo Leonardo y del adolescente Guzmán Cortez Esteban Darío y Jordán David Carriel Carriel, luego se procedió a receptar la versiones de los ciudadanos Mariana Marisol Ruiz Valdivia del ciudadano Peña López Juan Miguel, del ciudadano Hipólito Edgar Aguirre Gonzales y de la ciudadana Mariana de Jesús Calero Vallejo de los señores policías Johnny Javier Latina Ramírez Y del señor policía nacional Francisco Javier Valencia, de igual manera se procedió a entrevistar a la adolescente Angie Milena Maca Ruiz, Dayana Lisbeth Calero Vallejo, la adolescente Angie Milena Maca Ruiz, manifestó que había sido enamorada de  Aguirre Chica Gilson Édgar  y que se había visto con él,  desde el día miércoles 4 de diciembre a las 20h00 luego de haber salido de un cyber y posterior el día 6 de diciembre como también el día sábado 7 de diciembre a las 19h00 había llamado Aguirre Chica Gilson Édgar para que vaya a conversar con su señora madre hasta la casa, ya que habían quedado que iban a vivir juntos. (…). De igual manera dentro de las investigaciones se procedió a verificar en el sistema informático integral de la policía nacional donde se constató que el ciudadano Aguirre Chica Gilson Édgar registra una detención el 14 de diciembre de 2013 por RAPTO.  (…).- Así como LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, por lo siguiente: 1) Por los medios de pruebas testimoniales rendidos bajo juramento de los señores: a) Por el testimonio propio del señor CBOP. DE POLICÍA IVAN RICARDO GUERRERO ERAZO,  quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: (…) P: Tomando en cuenta su parte policial de detención ¿Puede indicarnos con precisión en qué circunstancias fue detenido el señor Aguirre Chica Gilson Édgar? R/ Nos encontrábamos retornando de un auxilio verificado en la ciudadela Bellavista, y al percatarnos de un vehículo taxi color amarillo en su interior se movilizaban cinco ocupantes en el interior del taxi al notar la presencia policial actuaban de una manera nerviosa por lo que se procedió hacerles detener la marcha de dicho vehículo y verificar que se encontraban haciendo por el lugar en eso nos percatamos que se encontraba una menor de edad acompañada con los cuatro señores más, que se movilizaban en el taxi al indagar con la menor haciéndole preguntas de quienes eran los señores supo manifestar que el hoy detenido era su pareja la cual había sido consentida por su madre,  al verificar y al tomar contacto con la señora en su domicilio nos indicó que su hija se encontraba desaparecida con lo que conjuntamente se le dio a conocer a la madre de la menor que se encontraba con el hoy detenido, ella procedió a poner lo que es la respectiva denuncia por lo que de inmediato se procedió hacer la detección de los ocupantes del vehículo y de igual por versión de la menor mismo fuimos a un domicilio donde se encontraban más menores de edad y por lo que al llegar al lugar y con la autorización de la persona encargada del domicilio procedimos a entrar donde se verifico y constato pertenencias de la menor pareja del hoy detenido. Conjuntamente con la madre de la menor se avanzó hasta el domicilio. (…) P: ¿Podría indicarnos si la vivienda presentaba las características de ser un hogar y contaba con todos los servicios elementales? R/ No estaba amoblada, solo habían unos colchones en un cuarto en la cual dormían ahí todos en el mismo cuarto, igual forma en el baño se encontraban algunos preservativos ya usados. P: ¿Podría repetirnos el día la hora y el lugar donde se hiso la detención? R/ Esto fue el 10 de diciembre del 2013 aproximadamente a las 02h15 minutos.  P: ¿Y el lugar de la vivienda que acaba de indicar?  R/ Esto fue en las calles Costa Rica entre Tarqui y Honduras P: Podría repetirnos ya para terminar. ¿Qué fue lo que indico la madre de la menor?  R/ Nos dijo que su hija se había desaparecido de su domicilio y que no sabía el paradero de su hija e incluso que no había ido al colegio y que no le daban algún tipo de información. P: ¿Le indico cuantos días tenia desaparecida? R/ desde el día miércoles 4 de diciembre del 2013. P: ¿Estaba desaparecida? R/ sí. (…); b) Por el testimonio propio del señor Cbop. de Policía VICTOR DANIEL CAMACHO GARCIA,  quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: (…) P: ¿Tomando en cuenta que usted es el autor de ese parte podría indicarnos ya que ahí se hace alusión a  varias personas en qué circunstancias fue detenido el señor Aguirre Chica Gilson Édgar?  R/ Él se encontraba transportándose en un taxi a la altura de las calles Colombia y 10 de Agosto,  el 10 de diciembre del 2013 en compañía de otras personas más y una menor de edad. P: ¿Ustedes entrevistaron a la menor? R/ Exactamente, entrevistamos a la menor y la cual supo manifestar que él era su pareja y entonces por tal razón y por tratarse de una menor de edad procedimos a tratar de localizar a los padres para ver si era consentimiento de los padres o no esta situación entonces logramos ubicar a la mamá quien nos dijo que no había sabido nada de la menor por varios días y que estaba desaparecida y que no tenía conocimiento de donde se encontraba. (…).  c) Con el testimonio de la  Sra Mariana Marisol Ruíz Saldivía,  denunciante quien  al rendir su testimonio en lo medular  manifestó: P: Al 10 de diciembre del 2013, ¿Qué edad tenía su hija? R/ Catorce años y unos meses. P: Podría indicarnos, ¿Dónde se encontraba su hija entre el 4 de diciembre del 2013 y el 10 de diciembre del 2013 en que fue recuperada? R/ Ella se había ido con el chico,  (…)  como al tercer día vino a la casa como a las cuatro o cinco de la tarde,  según más recuerdo y de ahí vino a la casa y le pregunte donde se había ido, me dijo que se había ido con el muchacho, yo le pregunte con cual muchacho se había ido como ella tenía bastantes amigos, y me dijo que se había ido con Gilson, (…) P: Esos días del 4 de diciembre del 2013 al 10 de diciembre del 2013 a cargo de quien estaba su hija, usted menciona que trabaja? R/ Ella se queda con mi mamá, porque el papá de la niña murió y yo vivo con mi mamá, yo vivo con mis hijos y mi mamá en la misma casa, mientras yo voy a trabajar ella se queda con mi mamá. P: Usted el día en que recuperaron a su hija ¿En qué momento le hicieron conocer de esta situación? R/ El 10 vino la policía a las doce y media o una de la mañana a buscar a mi casa, y me indicaron que habían encontrado a mi hija en un taxi con cuatro o cinco varones, y yo le pregunte que qué estaba haciendo porque supuestamente se había ido con el muchacho a vivir con él. P: ¿Usted sabía dónde estaba viviendo su hija esos días?  R/ No. P: ¿Sabia con quién estaba su hija esos días? R/ No, no sabía. P: Cuando la policía llego con su hija, usted le manifestó que su hija estaba desaparecida. R/ Yo no le dije que estaba desaparecida porque yo sabía que se había ido con el muchacho. P: Pero no sabía que estaba con estas otras personas y el lugar donde estaban. R/ No sabía. (…).  P: ¿Usted rindió su versión en la fiscalía? R/ Si. (…). P: ¿Presento usted la denuncia por la desaparición de su hija cuando apareció ella? R/ Sí. (…) P: ¿Actualmente su hija con quien está? R/ Conmigo. P: ¿Mantiene algún tipo de relación con el detenido señor Aguirre Chica Gilson Edgar R/ No.. (…).   d) Por su parte la adolescente  identificada N.N, al rendir su testimonio sin juramento de ley, en lo principal manifestó que: ¿Podría decirnos que edad tenía usted al 4 de diciembre del 2013? R/ Catorce años. P: Podría decirnos en qué circunstancias conoció usted al señor Aguirre Chica Gilson Edgar. R/ Lo conocí en el parque los pinos. P: Recuerda usted en qué fecha. R/ No recuerdo, pero ya tenía meses conociéndolo. P: ¿Qué relación tenía usted con el señor Aguirre Chica Gilson Edgar al mes de diciembre del 2013. R/ Yo me fui con él. P: ¿Dónde estaba usted entre el 4 de diciembre del 2013 y el 10 de diciembre del mismo año, donde estaban viviendo? R/ Estábamos viviendo en la casa de un amigo de él. P: ¿Recuerda cómo se llamaba ese amigo? R/ No me acuerdo. P: ¿Cuántas personas Vivian en esa casa? R/ Vivía el hermano de él, Gilson, mi persona, y con otra chica. P: ¿La otra chica era menor de edad? R/ Si. P: ¿Qué edad tenía la otra chica?  R/ Tenía trece años de edad. P: ¿Usted conoce a que actividad laboral se dedicaba Aguirre Chica Gilson Edgar? R/ Trabajaba en un taller. P: ¿Trabajo estable? R/ No, el recién consiguió trabajo, se iba a trabajar allá. P: ¿Usted tiene algún tipo de relación sentimental con el señor Aguirre Chica Gilson Edgar. R/ Ya no somos enamorados.  (…).   SEXTO: Ergo, se ha probado que el propósito del procesado señor GILSON EDGAR AGUIRRE CHICA, era  mantener retenida a la referida adolescente N.N,  menor de 14 años en su poder con engaños y artificios, con el fin de mantener relaciones sexuales con la referida adolescente, pues conforme lo ha indicado la misma adolescente de 14 años, así lo ha corroborado la propia madre de la adolescente, señora Mariana Marisol Ruíz Saldivía, quien al ser preguntada si ella sabía dónde se encontraba su hija a partir del 04 de diciembre en que se desapareció de su hogar, indicó que no sabía; igualmente lo corroboraron los agentes aprehensores señores CaboP. de Policía Víctor Camacho García y CaboS. Iván Guerrero Erazo, quienes de manera concordante al rendir sus testimonios manifestaron que mientras regresaban de una labor policial, siendo las 02h15 del día 10 de diciembre del 2013,  vieron a un taxi de color amarillo en la que se movilizaban varias personas, los mismos que  al ver la presencia policial se pusieron en actitud nerviosa por lo que solicitaron paren la marcha, encontrando a la referida menor con el ahora procesado Gilson Edgar Aguirre Chica y otras personas más, y siendo entrevistada y llevada hasta donde su mamá ella se había sorprendido al ver a su hija menor de 14 años, y ella había manifestado igualmente que desde el 04 de diciembre del 2013, que había desaparecido de su casa no sabía dónde se encontraba viviendo, solo que tenía conocimiento que la hija se la había llevado el ahora procesado Gilson Aguirre, y 	que con la propia adolescente se habían trasladado hasta un casa ubicada en las calles Costa Rica entre Tarqui y Honduras, en la ciudadela San Francisco de este cantón Milagro, donde habían encontrado vestimentas y objetos personales de la referida menos, así como a otros menores de edad, y además indicaron que la casa  No estaba amoblada, solo habían unos colchones en un cuarto en la cual dormían ahí todos en el mismo cuarto, igual forma en el baño se encontraban algunos preservativos ya usados;  así mismo el agente de policía Edwin Guevara Ortega, Perito que realizó el reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestó que realizó dichas diligencias tanto en el lugar donde el procesado fue detenido en compañía de la referida adolescente y otras personas más, como del lugar a dónde se habían había llevado el procesado Gilson Aguirre a la adolescente, según para vivir como parejas, esto es en las calles Costa Rica entre Tarqui y Honduras, en la ciudadela San Francisco de este cantón Milagro; igual con lo manifestado por el Agente Investigador, Cabo P. Luis Cueva Coloma, y por la Dra. Doina Loga; Médico Perito que realizó el reconocimiento médico a la adolescente N.N, quien dijo que al realizar el examen ginecológico se observa a nivel de la vulva sin lesiones presencia de un acuilmen ubicada a las tres según las maniguetas del reloj, al nivel del himen se observa un desgarre antiguo a la nueve treinta según las maniguetas del reloj. .. que  a la fecha de 10 diciembre del año 2013,  la menor examinada tenía catorce años dos meses… que se recomendó realizar la evaluación psicológica de la menor. (…), los mismos que constan analizados en líneas anteriores; siendo los antes referidos medios de prueba, reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes. Es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado GILSON EDGAR AGUIRRE CHICA, al rendir su testimonio; pues lo narrado por él, en su testimonio es simplemente una estrategia para tratar de evadir la responsabilidad dentro del presente injusto penal;  testimonio que fue valorado al tenor de lo que establece el Art. 143 de Código de Procedimiento Penal; además debiendo recordar lo que al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; igualmente lo que dispone el Art. 518. 18 del Código Penal (Art. 175.5 COIP), que en los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante.(…); pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó directa e inmediatamente actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que logró consumarse, siendo este acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de RAPTO; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado GILSON EDGAR AGUIRRE CHICA,  en calidad de autor del delito de RAPTO tipificado en los Arts. 529 y reprimido en el Art. 530 ambos del Código Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GILSON EDGAR AGUIRRE CHICA, ecuatoriano, de estado civil: soltero, de 22 años de edad, católico, de ocupación Soldador,  Instrucción Secundaria, domiciliado en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de RAPTO tipificado en los Arts. 529 y reprimido en el Art. 530 ambos todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 ibídem; consecuentemente se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR,  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- NOVENO.- No obstante a que en Audiencia reservada de Juzgamiento, se lo declaró culpable por  el delito de rapto,  lo que motivò la elaboraciòn de la sentencia debidamente motivada reducida a escrito;  pero  AL ENCONTRARSE EN VIGENCIA EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, el mismo que contiene disposiciones Derogatorias y transitorias; dentro la cual Primera disposiciòn derogatoria dice: "derogase el Còdigo Penal, pùblicado en el Suplemento del registro Oficial No. 147 de 22 de enero de 1971 y todas sus reformas",  igualmente la Primera Disposiciòn Transitoria, establece: "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigaciòn que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Còdigo seguiran sustanciandose de acuerdo  con el procedimiento  penal anterior hasta su conclusiòn, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en al Constituciòn de la Repùblica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Còdigo";  y, el Art. 5 numeral 2, establee el Principio de Favorabilidad; el Art. 16 numeral 2, dice: "Se aplicará la Ley penal posterior màs benigna sin necesidad de peticiòn, d epreferencia sobre la Ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracciòn o dictarse sentencia;  en concordancia con lo que dispone el Art. 72 Ibidem, que dice: "Formas de Extinciòn.- La pena se extingue por cualquiera de las siguientes causas: (...). 2. Extinciòn del delito o de la Pena por ley posterior màs favorable.",  por lo que  en aplicación a las normas ya indicadas del referido cuerpo legal en vigencia, SE DECLARA LA EXTINCION de la PENA,    consecuentemente se ordena su INMEDIATA LIBERTAD, para lo cual deberà girarse el oficio con la boleta de libertad correspondiente, la misma que surtirà efecto siempre y cuando no se encuentre a òrdenes de otra autoridad. De conformidad co n lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quishpe, ni del Defensor particular  Ab. Willian Andrade Vicuña.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 