             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
	
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01935
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de diciembre de 2015
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):ab. GEOVANNI AYCARD CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA JUICIO DIRECTO-JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomas@fiscalia.gob.ec
Lesionado :Cordero Torres Jean Paul
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Mejillón Guzmán Gregorio Eduardo, Mendosa Cedeño Vanessa Alicia
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero en virtud de que la fiscalía se abstiene de emitir un dictamen acusatorio por no tener participación mis defendidos en el accidente de tránsito en tal virtud solicito a usted se mantenga su estado de inocencia
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: por cuanto se manifiesta que las lecciones de mi defendido son propias no tengo nada que alegar.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO.- señor juez, en el cantón Duran  el día 15 de diciembre del 2015 a las 09h30, se subsista un accidente de tránsito, se inició la instrucción fiscal en contra de los señores Mejillón Guzmán Gregorio Eduardo, Mendosa Cedeño Vanessa Alicia por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 3 en Conc. Con el 379 COIP  en estos 30 días de investigaciones se establece que en la dinámica del accidente la causa basal del accidente es por cuanto el participante 1 Cordero Torres Jean Paul conducía por la av. Duran Yaguachi norte sur  a una velocidad no determinada,  el participante 2 controlaba su móvil al ser remolcado por el móvil 3 en sentido norte hacia el sur por el carril izquierdo a una velocidad no determinada sin embargo como resultado en el informe técnico determina que el participante 1 Cordero Torres Jean Paul desvía su atención a las condiciones de tránsito y no guarda su distancia ante el vehículo que antecede prudente por cuanto quien es el responsable de sus propias lecciones causadas  por el accidente de tránsito por lo que  lo que la fiscalía se abstiene de emitir un dictamen acusatorio en contra de Mejillón Guzmán Gregorio Eduardo y Mendosa Cedeño Vanessa Alicia, y con respecto del señor Cordero Torres Jean Paul él es el responsable de sus propias lesiones.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a lo que dispone el artículo 609 COIP que dice el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, al abstenerse la fiscalía de acusar a los señores Mejillón Guzmán Gregorio Eduardo, Mendosa Cedeño Vanessa Alicia la fiscal manifiesta que en mérito de los resultados investigativo por el perito que ha practicado se puede determinar que los  procesados no tiene culpa  en esta acción, en consecuencia  este juzgador DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los señores MEJILLÓN GUZMÁN GREGORIO EDUARDO, MENDOSA CEDEÑO VANESSA ALICIA ratificando el estado de inocencia cancelando todas y cada una de las medidas cautelares reales y personales dictadas dentro de la presente causa, en virtud que actualmente dispongo su inmediata libertad, debiendo a través de secretaria elaborarse las boletas de excarcelación y oficiarse como corresponda, la presente sentencia será notificada debidamente motivada y por escrito dentro del término que me concede la ley a las casillas y correos correspondiente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)