VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 15 de diciembre de 2015  a las 16h26, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Dr.  Franklin Muzzio Manrique,  Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de MEJILLON GUZMAN GREGORIO EDUARDO y MENDOZA CEDEÑO VANESSA ALICIA, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 primer inciso y art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte policial de accidente de tránsito No 09-00125530, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…El auto de placas TAV-0382 particular de Tungurahua conducido por la Sra. Quien dice llamarse VANESSA ALICIA MENDOZA CEDEÑO con licencia # 0925295156 Tipo B de la CTE, quien circulada vía Duran Yaguachi sentido Norte-Sur carril izquierdo el mismo que remolcaba al vehículo de placas TCF-729 particular de Tungurahua conducido por el Sr. MEJILLON GUZMAN GREGORIO EDUARDO con licencia # 0915967681 Tipo B de la CTE, quien circulada averiado por la misma vía sentido y carril, ambos al llegar frente a la gasolinera Panorama Impactaron en su parte posterior lateral izquierda con la parte frontal de la moto de placas HV-186Z de servicio particular conducido por EL Sr. CORNEJO TORRES JEAN PAUL con licencia # 0911436186 tipo B de la CTE, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del impacto resulto herido el conductor de la moto SR. JEAN CORNEJO siendo trasladado en la ambulancia # 2 de Duran, hacia el hospital del IEES de Duran quien recibió atención médica posterior fue trasladado el Dr. Galo Neira médico legista de la CTE a realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación quedando en dicha casa asistencial en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente con la respectiva custodia policial. El conductor MEJILLON GREGORIO y la conductora Sra. VANESSA MENDOZA fueron trasladados en la camioneta 299 de la CTE hasta la prevención de Transito Duran donde quedaron APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas TAV-382, el auto de placas TCF-729 y la moto de placas HV186Z fueron trasladado en la grua # 03 y 05 de la CIA Tech hasta el centro de retención Vehicular de Guayaquil en calidad de Aprehendidas a órdenes de la autoridad competente. Con inventario # 0042985, 0042986 y 0025393 respectivamente...….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción prevista en el art. 640.2 Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 24 de diciembre del 2015, a las 09h30 La  Señora Fiscal, en la audiencia, al exponer su teoría del caso, no acusó a los procesados MEJILLON GUZMAN GREGORIO EDUARDO y MENDOZA CEDEÑO VANESSA ALICIA.- Este juzgador, dictó sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia de los procesados, por lo cual el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.- CUARTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera:1.- Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales,  la  fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, se abstuvo de acusar a los procesados, MEJILLON GUZMAN GREGORIO EDUARDO y MENDOZA CEDEÑO VANESSA ALICIA,  exponiendo  en resumen: “….señor juez, en el cantón Duran  el día 15 de diciembre del 2015 a las 09h30, se subsista un accidente de tránsito, se inició la instrucción fiscal en contra de los señores Mejillón Guzmán Gregorio Eduardo, Mendosa Cedeño Vanessa Alicia por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 3 en Conc. Con el 379 COIP  en estos 30 días de investigaciones se establece que en la dinámica del accidente la causa basal del accidente es por cuanto el participante 1 Cornejo Torres Jean Paul conducía por la av. Duran Yaguachi norte sur  a una velocidad no determinada,  el participante 2 controlaba su móvil al ser remolcado por el móvil 3 en sentido norte hacia el sur por el carril izquierdo a una velocidad no determinada sin embargo como resultado en el informe técnico determina que el participante 1 Cornejo Torres Jean Paul desvía su atención a las condiciones de tránsito y no guarda su distancia ante el vehículo que antecede prudente por cuanto quien es el responsable de sus propias lecciones causadas  por el accidente de tránsito por lo que  lo que la fiscalía se abstiene de emitir un dictamen acusatorio en contra de Mejillón Guzmán Gregorio Eduardo y Mendosa Cedeño Vanessa Alicia, y con respecto del señor Cornejo Torres Jean Paul él es el responsable de sus propias lesiones….” 3.- El art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar a MEJILLON GUZMAN GREGORIO EDUARDO y MENDOZA CEDEÑO VANESSA ALICIA, siendo irrelevante hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez De la Unidad Judicial Penal Con Sede en el Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse la Fiscalía, abstenido de acusar a los procesados, se  RATIFICA el estado de INOCENCIA de MEJILLON GUZMAN GREGORIO EDUARDO y MENDOZA CEDEÑO VANESSA ALICIA, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- Sin costas.- Publíquese y Notifíquese.-