VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario de fecha 22 de noviembre del 2016, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los Agentes de Policía CboP. Roberto Yascaribay Zambrano y Policía Henry Abel Mena García,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana KIARA AURORA SUAREZ SANCHEZ, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “Encontrándonos de servicio como Samanes 2 en el vehículo  Kia Cerato 918 y por disposición de la Central Ecu 911 nos trasladamos hasta las bodegas de Riocentro Norte donde tomamos contacto con el Sr. Guardia de Seguridad de nombres Byron Eduardo Azanza Mendoza 0916909431, el mismo que había procedido a la retención de la ciudadana de nombres Suarez Sanchez Kiara Aurora con C.C. 0931132658 de 23 años de edad, la misma que había sustraído mercadería valorada en un monto aproximado de $101.66 dólares americanos, por lo cual se procedió a la aprehensión de la ciudadana antes mencionada dándole a conocer sus derechos constitucionales basados en el Art. 77 de la Constitución de la República el Ecuador numerales 2,3 y 4, para posterior trasladarnos a realizarle la respectiva prueba de embarazo en la maternidad Marianita de Jesús y posterior nos trasladarnos a la Unidad Judicial Albán Borja fin de obtener el certificado médico otorgado por la Dra.  Gabriela Cedeño Lopez, luego hasta la Brigada de Capturadores  para la respectiva verificación de los antecedentes personales, para posterior trasladarnos ante la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación jurídica. Asimismo en el procedimiento colaboro la Srta. Cadete Castro Silvana”, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía CboP. Roberto Yascaribay Zambrano, Ab. José Luis Torres Terán en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado,  la ciudadana detenida acompañada del Defensor Público Ab. José Herminio Galarza, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual intervino el Agente de Policía CboP. Roberto Yascaribay Zambrano, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Noticia del Incidente de fecha 22 de noviembre del 2016. Concedida la palabra al AB. JOSÉ TORRES TERÁN, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO, manifiesta: Señora Jueza, comparezco a esta como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, para denunciar conforme consta del Parte de Detención el hurto por parte de la persona aquí presente, además adjunto el video donde ha quedado0 registrado los hechos, y también la proforma donde se justifica el monto de lo sustraído lo cual asciende a 101, 66, por lo que la defensa solicita que se sancione dicho accionar. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA KIARA AURORA SUAREZ SANCHEZ, la defensa solicita sea escuchada mi defendida: Mi pido disculpas por el error que he cometido me encontraba en el Comisariato con mi hija pequeñita, compre algunas cosas no todo lo que está allí fue sustraído aquí tengo las facturas de lo que si compré, mientras me encontraba en relaizando las compras mi hija a la cual su padre no le pasa alimentos comenzó a decirme que le compre su leche, su shampoo, jabones,  toallas húmedas sus cereales que ya lo estoy comprando, yo soy una profesional pero no he podido conseguir trabajo, entonces no sé qué se me cruzó por la mente y tomé esos productos,  pido que me sepan comprender es la primera vez que hago algo así. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEFENSOR PÚBLICO, quien manifiesta: Señora Jueza, mi defendida está arrepentida de lo ocurrido, ella es una profesional, como lo ha indiciado se vio en la necesidad de hacer aquello ante el clamor de su hijita que le pedía que le comprar las cosas que le hacían falta para su higiene y alimentación, además estoy demostrando que ella es la madre de la menor que necesita de su cuidado, mandarla a la cárcel se estaría criminalizando demasiado este hecho,  por lo que al momento de resolver la defensa solicita se aplique trabajo comunitario.  CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida KIARA AURORA SUAREZ SANCHEZ, en el cometimiento del hurto contravencional; la versión del Agente de seguridad, Agente de Policía CboP. Roberto Yascaribay Zambrano; el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato (las partes hicieron acuerdo probatorio) y  que registran  a la hoy detenida como la persona que sustrajo  todos los productos exhibidos en esta sala de audiencia, además de su propio testimonio en el cual asume el hecho. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a KIARA AURORA SUAREZ SANCHEZ,, culpable, en calidad de autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en aplicación del principio universal del interés superior del niño, y tal como se ha demostrado en esta audiencia, es madre de una pequeña niña,  se condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción deberá cumplir bajo la dirección de los señores agentes policía que suscribieron el parte de noticia del incidente, en estricto cumplimiento a lo dispuesto del Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un periodo de diez días. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-