AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-00333
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de enero del 2017.

Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Miguel Ángel Villegas  Montiel 
Defensor Público: Cristhian Silva 
Casilla judicial:  
Víctima: Héctor Lojas Estupiñan
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Miguel Ángel Villegas  Montiel, a qué hora fue detenido Res, a las 10h00 le dieron facilidades para hacer una llamada  res. Si 
Víctima: Héctor Lojas Estupiñan, el ciudadano se portó ce manera agresiva me empujo tu no me vas a meter  preso le decíamos que se calme se metió al domicilio después salió a seguir agrediéndome y procedimos a trasladarlo hasta aquí. Acepto las disculpas del señor.-
A mi defendido lo detienen el día de hoy por un mal entendido en razón de que había un preacuerdo para que  mi defendido  pida disculpas, 
Miguel Ángel Villegas  Montiel, le pido disculpas a Ud. y a i clase por lo que  paso enante un error lo comete cualquier y ya no se va a volver a ocurrir.
Resolución del Juez.- 
Habiendo un acuerdo ante el señor policía   Héctor Lojas Estupiñan y el señor Miguel Ángel Villegas  Montiel, se acordó  el mismo con las disculpas  que se han ofrecido en esta audiencia. Se debe archivar.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario