EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00378
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 16 de octubre del 2017; Hora: 11H30
Infracción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Procesado: RAMIREZ CASTILLO WILSON RICARDO
Patrocinador: AB. FANNY CELINA VALLADOLID BURI

ABOGADA FANNY VALLADOLID BURI DEFENSORA DEL PROCESADO WILSON RAMIREZ CASTILLO: Señor Juez, a quien mi representado se le inicio una instrucción fiscal de conformidad con el Art. 377 del COIP por delito de Muerte Culposa un delito pena privativa de 1 a 3 años, de conformidad con el Art. 536 ibídem solicito la sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva, por unas de las contenidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica, me permito presentar las siguientes pruebas, la declaración juramentada de los cónyuges que lo realiza ante la Notaria Decima Sexta del cantón Guayaquil son propietarios del inmueble de la Cdla. Urbanor de la ciudad de Guayaquil, la factura de Interagua del bien inmueble Mz. 191, solar 1 de la Cordillera El Cóndor, del sector Urbanor, de la ciudad de Guayaquil, la factura de la empresa eléctrica, certificado del registro de la propiedad del cantón Guayaquil del bien inmueble, el pago predial de dicho inmueble, declaración juramentada realizada por la cónyuge Taiana Juárez Núñez ante la Notaria XVI del cantón Guayaquil, han contraído matrimonio con el procesado, y han procreado un hijo de 2 años y tres meses, certificado de matrimonio, partida de nacimiento, partida de nacimiento de la cónyuge de mi patrocinado, partida de nacimiento del menor de edad hijo del procesado, certificado de estudio de mi patrocinado es estudiante de la universidad Católica Santiago de Guayaquil, así como las materias aprobadas, factura del teléfono convencional habita en el bien inmueble ante referido, cedula de identidad del menor de edad hijo0 del procesado que es mi patrocinado, con la documentación acompañado he justificado el arraigo familiar, que vive en la casa de sus suegros, tenemos un proyecto de vida que es un estudiante, solicitamos a su autoridad que se nos sustituya la medida cautelar de prisión preventiva, al final de la investigación pueda ratificar el estado de inocencia, bien podría ser unas de las condicione establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP.- 

ABOGADA DIANA MARIA ROLDAN CRUZ, FISCAL INTERVINIENTE: Señor Juez, he acudido a esta audiencia de revisión de medidas cautelares por el delito de muerte culposa, en la cual se encuentra fallecido en un accidente de tránsito, este tipo de delito no supera los cinco años, el procesado registra no tener antecedentes de tránsito, presenta escritura de la certificación del registro de la propiedad del bien inmueble es de propiedad de Luz América Quezada Márquez y de su esposo, según la partida de nacimiento y partida de matrimonio casada con el hoy procesado, se justifica el nexo familiar, este domicilio existe y se encuentra viviendo el procesado, presenta documentación certificada de la universidad Católica de Guayaquil, es estudiante, data de fecha 11 de octubre del 2017 un acuerdo notarizado que el ciudadano procesado a través de sus suegros han llegado a un acuerdo con los hijos del ciudadano fallecido, y le han dado cinco mil dólares como indemnización han adjuntado las cedulas, con la documentación revisada por fiscalía en virtud del requerimiento, fiscalía ha iniciado esta investigación el delito de muerte culposa no supera los cinco años, fiscalía bien podría darse las medidas cautelares numerales 1 y 2 del Art. 522 así como la prohibición de enajenar del vehículo de conformidad con el numeral 4 del Art. 549 del COIP, así como la prohibición de venta del bien inmueble tal como consta del certificado del registro de la propiedad municipal de Guayaquil, CODIGO CATASTRAL 76-0191-001-0000-0-0 están a nombre de los abuelos del hijo del procesado.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Con fecha 10 de octubre del 2017 tuvo lugar en esta dependencia judicial la audiencia de calificación de flagrancia fiscalía formulo cargos en contra del procesado Wilson Ramírez Castillo y se adoptó la medida cautelar de prisión preventiva, la defensa presento que se le sea sustituida la misma de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP presenta la documentación se justifica el nexo domiciliario, estudio, familiar y voluntad del procesado de reparar los daños a la víctima, a unos de ellos le han reparado totalmente,  evidentemente tomando en consideración es de naturaleza culposa y no dolosa, con la documentación presentada ha presentado el arraigo social, familiar, estudio, hay escrituras públicas, pagos de impuesto, así como fiscalía no se opuso a dicha petición, este juzgador acepta la petición de sustitución y se le impone las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP se ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódica a la fiscalía de Naranjal cada ocho días del procesado Wilson Ramírez Castillo, se ordena la inmediata libertad del procesado WILSON RICARDO RAMIREZ CASTILLO, por ende se oficie al señor Director del Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, y se le acompaña la respectiva Boleta de Excarcelación en favor del procesado en mención, así como el Art. 549 numeral 4 del COIP se dispone la prohibición de enajenar del predio del registro de la propiedad municipal de Guayaquil, CODIGO CATASTRAL 76-0191-001-0000-0-0.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO