Guayaquil, miércoles 25 de julio del 2018, las 18h53, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 23 de julio del 2018, a las 10H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ quien en el parte de detención aparece con los nombres de Méndez Medina Jacinto Luis pero que en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión a través de su abogado defensor presentó el original de su cédula de ciudadanía donde se establecía que sus nombres y apellidos correctos son MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ y así se lo ha considerado en este proceso, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la abogada Gonzales Tovar Jazmín Omaira, defensora del procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra a la señora fiscal abogada Emili Elizabeth Game a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con el procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ debidamente asistido de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desea acogerse el procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía acusa al procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena de veinticuatro meses de prisión. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga la pena acordada con la Fiscalía conforme lo establece el inciso tercero del artículo 636 del COIP. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de veinticuatro meses de prisión, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el sargento de policía  Guerra Nicolalde Diego Marcelo es como sigue: Con fecha 13 de julio del 2018 a las 22H40 se procede a la detención del ciudadano MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ en la Avenida de las Américas y avenida Juaquin Orranta de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como Atarazana 5 de tercer turno, como conductor el señor cabo Bacilio Francisco, conjuntamente con el personal motorizado de Tornado 1 los señores policías Loza Diego y Altamirano Jorge por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la ciudadela Simón Bolívar, manzana 4, villa 18, ya que en el lugar existía un posible robo en proceso de un local comercial por lo que se avanzó al lugar de manera rápida y oportuna llegando al punto se pudo observar una vivienda de dos plantas donde funciona una empresa de aires acondicionado CEASTUMA S.A. inmueble que se observa que su puerta de acceso principal se encontraba cerrado con sus respectivas seguridades y se procedió a tocar las puertas, a lo que abre una de las puertas la señorita Daniela Morán, quien manifestó ser arrendataria de un departamento de dicho domicilio, a quien se le preguntó si habría escuchado ruidos o algo en la empresa que queda junto a su departamento indicándonos que sí había escuchado ruidos por lo que se le pidió la debida autorización para ingresar al inmueble, ya en el interior con las debidas precauciones se registró la empresa antes mencionada donde se pudo localizar a un individuo en la planta baja junto a las escaleras escondido “sentado” y junto a él una mochila de color azul con negro por lo que inmediatamente se le procedió a neutralizar y esposarlo sin que el ciudadano oponga resistencia alguna realizándole un registro corporal, y encontrándole en el interior de su bolsillo delantero del lazo izquierdo un teléfono celular marca Nokia, modelo 106, 3 de color negro Imei3542635233377, código 059V241JV10HHH02, con chip de la operadora Claro con No. 895930100075489315, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior y un llavero con 4 llaves, así mismo el hoy aprehendido corresponde a los nombres de JACINTO LUIS MÉNDEZ MEDINA con CI. 0920339470, de 35 años de edad, de igual forma se realizó un registro minucioso por todo el interior de la empresa sin encontrar ninguna persona más en el interior de la misma, acto seguido llegó al lugar el señor Julio César Astudillo Macías quien se identificó como dueño de la empresa el mismo que reconoció plenamente los artículos encontrados en el interior de la mochila los que se detallan a continuación: Una lapto marca Toshiba color negro con serie No. 7E110708P, una lapto marca HP color negro de modelo RTL8723DE, una lapto marca HP color plomo con serie No. CNU20614LO, un cincel de hierro, un combo, un Ruter marca Cisco Systems color gris  de serie FTX1432B2NM, un teléfono celular marca Samsung color negro modelo SM-J106B UD, con Imei 354612080809373, con chip operadora Movistar con número  8959300120508684901, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, una alarma contra incendios color rojo, un cargador para laptop color negro, los cuales fueron reconocidos por el propietario de la empresa antes indicado, por lo que con todos esos antecedentes se avanzó hasta la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía, ubicada en el centro comercial Albán Borja en donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno abogado Byron Castro Balladares, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer quien la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el artículo 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior ser evaluado por el galeno de turno doctor Ricardo Verdesoto Godoy, médico de guardia de la Unidad de Aseguramiento Transitorio, quien otorgó el certificado médico en el que se manifiesta que se encuentra aparentemente sano y no presenta lesiones externas recientes, con el respectivo sello de la sección especializada en ubicación y detención de infractores de la PJ-Z8 de la Brigada de Capturadores. Para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio y la evidencia queda ingresada en la bodega de la Policía Judicial.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el sargento de policía  Guerra Nicolalde Diego Marcelo es como sigue: Con fecha 13 de julio del 2018 a las 22H40 se procede a la detención del ciudadano MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ en la Avenida de las Américas y avenida Juaquin Orranta de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como Atarazana 5 de tercer turno, como conductor el señor cabo Bacilio Francisco, conjuntamente con el personal motorizado de Tornado 1 los señores policías Loza Diego y Altamirano Jorge por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la ciudadela Simón Bolívar, manzana 4, villa 18, ya que en el lugar existía un posible robo en proceso de un local comercial por lo que se avanzó al lugar de manera rápida y oportuna llegando al punto se pudo observar una vivienda de dos plantas donde funciona una empresa de aires acondicionado CEASTUMA S.A. inmueble que se observa que su puerta de acceso principal se encontraba cerrado con sus respectivas seguridades y se procedió a tocar las puertas, a lo que abre una de las puertas la señorita Daniela Morán, quien manifestó ser arrendataria de un departamento de dicho domicilio, a quien se le preguntó si habría escuchado ruidos o algo en la empresa que queda junto a su departamento indicándonos que sí había escuchado ruidos por lo que se le pidió la debida autorización para ingresar al inmueble, ya en el interior con las debidas precauciones se registró la empresa antes mencionada donde se pudo localizar a un individuo en la planta baja junto a las escaleras escondido “sentado” y junto a él una mochila de color azul con negro por lo que inmediatamente se le procedió a neutralizar y esposarlo sin que el ciudadano oponga resistencia alguna realizándole un registro corporal, y encontrándole en el interior de su bolsillo delantero del lazo izquierdo un teléfono celular marca Nokia, modelo 106, 3 de color negro Imei3542635233377, código 059V241JV10HHH02, con chip de la operadora Claro con No. 895930100075489315, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior y un llavero con 4 llaves, así mismo el hoy aprehendido corresponde a los nombres de JACINTO LUIS MÉNDEZ MEDINA con CI. 0920339470, de 35 años de edad, de igual forma se realizó un registro minucioso por todo el interior de la empresa sin encontrar ninguna persona más en el interior de la misma, acto seguido llegó al lugar el señor Julio César Astudillo Macías quien se identificó como dueño de la empresa el mismo que reconoció plenamente los artículos encontrados en el interior de la mochila los que se detallan a continuación: Una lapto marca Toshiba color negro con serie No. 7E110708P, una lapto marca HP color negro de modelo RTL8723DE, una lapto marca HP color plomo con serie No. CNU20614LO, un cincel de hierro, un combo, un Ruter marca Cisco Systems color gris  de serie FTX1432B2NM, un teléfono celular marca Samsung color negro modelo SM-J106B UD, con Imei 354612080809373, con chip operadora Movistar con número  8959300120508684901, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, una alarma contra incendios color rojo, un cargador para laptop color negro, los cuales fueron reconocidos por el propietario de la empresa antes indicado, por lo que con todos esos antecedentes se avanzó hasta la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía, ubicada en el centro comercial Albán Borja en donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno abogado Byron Castro Balladares, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer quien la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el artículo 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior ser evaluado por el galeno de turno doctor Ricardo Verdesoto Godoy, médico de guardia de la Unidad de Aseguramiento Transitorio, quien otorgó el certificado médico en el que se manifiesta que se encuentra aparentemente sano y no presenta lesiones externas recientes, con el respectivo sello de la sección especializada en ubicación y detención de infractores de la PJ-Z8 de la Brigada de Capturadores. Para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio y la evidencia queda ingresada en la bodega de la Policía Judicial.- b).- La denuncia presentada por el ciudadano Julio César Astudillo Macías, quien denuncia que el día de ayer aproximadamente a las veintidós horas con treinta minutos me llegó un mensaje a mi celular del sistema de seguridad en las oficinas de aires acondicionados CEASTUMA S.A. ubicadas en la ciudadela Simón Bolívar, manzana 4, solar 18 por lo que recibimos la llamada de una inquilina que habita en dichas instalaciones diciendo que escuchaba ruidos en el interior de las instalaciones por esta razón nos llamaban al celular, procedimos alertar a la compañía de seguridad SEMAXI y al ECU-911 para dar a conocer la novedad, teniendo ya la certeza que se encontraban dentro de las instalaciones este sujeto, ya que mediante cámaras de seguridad enviadas al celular me estaba dando cuenta de lo que ocurría en el interior de las instalaciones y efectivamente estaba rebuscando los cajones y a la vez hacía llamadas por celular, trasladándome hasta el lugar encontrando ya a la policía ahí, ya que le habían permitido el ingreso la inquilina que nos dio alerta y que al momento de ingresar lo habían encontrado al sujeto antes mencionado con una maleta en cuyo interior tenía 3 laptops un celular marca Samsung valorado en 200.oo dólares un combo, un cincel, una alarma contra incendio, un Access Point, cuatro llaves las mismas que es copia exacta de las llaves de ingreso a las oficinas, un cargador de lapto, después de todo esto los señores policías procedieron a traerlos aquí y ponerlos en conocimiento de la autoridad, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0908-C de fecha 14 de julio del 2018 del que se advierte: 01 teléfono celular marca Nokia de color negro modelo 106,3 Imei 354263065233377 con chip Claro 895930100075489315, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 01 teléfono celular marca Samsung color negro modelo SNM-J106B UD, con Imei 354612080809373, con chip movistar 8959300120508684901 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 01 laptop marca Toshiba color negro con serie Nro. 7E110708P, 01 laptop marca HP color negro de modelo RTL8723DE, 01 laptop marca HP color plomo con serie Nro. CNU20614LO, 01 Router marca Cisco Systems color gris de serie FTX1432B2NM, 01 alarma contra incendios color rojo, 01 cargador para Laptops color negro, 01 cincel de hierro, 01 combo, 01 llavero con 4 llaves, 01 mochila color azul con negro de leyenda Weideli, d).- El informe de reconocimiento de las evidencias suscrito por el cabo de policía William Paúl Laines Laines consistente en: 01 teléfono celular marca Nokia de color negro modelo 106,3 Imei 354263065233377 con chip Claro 895930100075489315, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 01 teléfono celular marca Samsung color negro modelo SNM-J106B UD, con Imei 354612080809373, con chip movistar 8959300120508684901 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior 01 laptop marca Toshiba color negro con serie Nro. 7E110708P, 01 laptop marca HP color negro de modelo RTL8723DE, 01 laptop marca HP color plomo con serie Nro. CNU20614LO, 01 Router marca Cisco Systems color gris de serie FTX1432B2NM, 01 alarma contra incendios color rojo, 01 cargador para laptops color negro, 01 cincel de hierro, 01 combo, 01 llavero con 4 llaves, 01 mochila color azul con negro de leyenda Weideli, que las evidencias motivo del presente reconocimiento existen y se encuentran bajo custodia del personal encargado de la bodega de la Policía Judicial Albán Borja, con comprobante de ingreso No. 0908-C, de fecha 14 de julio del 2018, e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el sargento de policía Gino Delgado Palma quien por delegación de la Fiscalía se ha trasladado al lugar de los hechos ubicado en la Avenida de las Américas y avenida Joaquín Orrantia, del cual hace constar un álbum fotográfico del lugar donde se habían suscitado los hechos, ha constatado las evidencias físicas que se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención, todo lo cual hace constar en su informe, f).- El informe de reconocimiento de  lugar de los hechos suscrito el cabo de policía Torres Mora Cristhian quien manifiesta que siendo las 12h00 del día sábado 21 de junio del 2018, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil ciudadela Simón Bolívar, manzana 04 solar 08 2 paseo 14 N-E exteriores de la empresa CEASTUMA S.A  se describe como una escena abierta, donde se observó una peatonal de primer orden de adoquín con aceras con postes de hormigón armado parte superior con lámparas iluminarias de alumbrado público nocturno y varias viviendas de hormigón armado con sus respectivas cubiertas donde existe una edificación de la empresa CEASTUMA S.A. dos plantas de hormigón armado con cubierta de planchas de Steel Panel exteriores de color blanco y celeste compuesto por ventanas de aluminio y vidrio con rejas metálicas y planta baja con puerta de madera de color azul y café, según se tiene conocimiento en este sector se habrían realizado los hechos del ciudadano MÉNDEZ MEDINA JACINTO LUIS de fecha Guayaquil 13 de julio del 2018. Con las evidencias detalladas en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión, que el lugar de los hechos consta la dirección del parte de aprehensión de fecha 13 de julio del 2018, lugar donde se realizaron los hechos en contra del procesado MÉNDEZ MEDINA JACINTO LUIS sí existe y se encuentran ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil y g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ  fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, siendo plenamente reconocido por la víctima Julio César Astudillo Macías como la persona que le sustrajo desde el interior del  domicilio donde funciona el negocio de aires acondicionados CEASTUMA S.A 01 teléfono celular marca Nokia de color negro modelo 106,3 Imei 354263065233377 con chip Claro 895930100075489315, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 01 teléfono celular marca Samsung color negro modelo SNM-J106B UD, con Imei 354612080809373, con chip Movistar 8959300120508684901 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior 01 laptop marca Toshiba color negro con serie Nro. 7E110708P, 01 laptop marca HP color negro de modelo RTL8723DE, 01 laptop marca HP color plomo con serie Nro. CNU20614LO, 01 Router marca Cisco Systems color gris de serie FTX1432B2NM, 01 alarma contra incendios color rojo, 01 cargador para laptops color negro, 01 cincel de hierro, 01 combo, 01 llavero con 4 llaves, 01 mochila color azul con negro de leyenda Weideli, evidencias que fueron recuperadas en poder del ahora procesado al momento de su detención en el interior del local comercial, con el informe investigativo, la pericia de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos se ha justificado que las evidencias antes descritas como el lugar donde se cometió la infracción existen físicamente, todo lo cual ha quedado evidenciado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado y ratificado por la víctima presente en la audiencia, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ, ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, y domiciliado en Mapasingue y la avenida 2da y la 5ta de esta ciudad a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSÉ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916334790, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es DOS MIL TRESCIENTOS DIECISEIS DÓLARES de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de doce meses, a razón de una remuneración 386 dólares cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-