Guayaquil, lunes 15 de abril del 2019, las 05h45, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 29 de marzo de 2019, a las 13h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilson Álvarez, la defensora pública abogada Rosa Fiallos en defensa del procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, la audiencia de procedimiento directo se instaló el día 4 de octubre  del 2018, a las 13h37, audiencia que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba, se fijó para el día 18 de octubre  del 2018, a las 16h30, fecha en la que no se presentó el procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO motivo por el cual se dispuso su localización y captura. Con Parte Policial número SIBDMG8312560 lo aprehenden el día 20 de marzo de 2019, disponiendo la reinstalación dela audiencia para el día 29 de marzo de 2019, a las 13h30. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 28 de septiembre de 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Hurto  conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo medidas cautelares determinadas en el numeral 1 y 2 del  art. 522 del COIP. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. SEGUNDOO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO  ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO con número de cédula 0909560740 de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles 17 ava, y Venezuela de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. EL día 28 de septiembre  de 2018  a las 6h30 cuando el ciudadano VERA CARPIO EDGAR ANIBAL se encontraba en un bus de la línea 19, a la altura de la parada de buses de la Villamil, fue objeto de un hurto de su teléfono celular valorado en 800 dólares le sacaron del  bolsillo del pantalón la víctima se baja a pedir a ayuda por el sector proceden a neutralizar a un ciudadano, seria autor quien se le formula cargo por el art. 196 del COIP, la fiscalía probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad de URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. Tiene como antecedente un parte de aprehensión donde se da a conocer la aprehensión de URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, según el parte de aprehensión  dice que CARPIO iba como pasajero cuando siente que alguien le sustrae su teléfono celular una persona se baja y sale en precipitada carrera y se embarca en otro vehículo la personas que salía corriendo se le cae el celular y lo detienen en poder de mi defendido no le encuentran nada y la víctima debe decir quien cometió el hurto el proceso penal es por el delito de hurto. 4.3 ETAPA DE PRUEBA. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2397-2018-Z8, elaborado por el policía  perito Luis Velata Lopez, en el que refiere la avenida perimetral la parada del pacifico que existe en la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar existe en la ciudad de Guayaquil. Lugar donde ocurrieron los hechos;  Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro DCIT1805756 , elaborado por el policía  perito Gabriel Portilla, en la que se detallan las evidencias, que es un teléfono celular marca Huawei modelo RNE-L23, IMEI 866224/03/374597/6 que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; con este acuerdo probatorio doy por probado que las evidencias  existen y que fueron ingresados a las bodegas de la policía con las respectiva cadena de custodia. 4.4 PRUEBA DE LA FISCALÍA. El fiscalía practico las siguientes pruebas: 4.4.1. Prueba testimonial.- Testimonio del ciudadano CABEZAS PAREDES LUIS FERNANDO  de ocupación policía con 12 años en la institución, trabaja en circuito CEIBOS 7 meses,  juramentado dijo. PF) la firma del parte es la suya  R) SI PF) que paso en la aprehensión  R) el 28 de septiembre a la 6h30 estaba pasando por la parada del pacifico que estaba en la avenida perimetral con el conductor el policía Luis Pilco el ciudadano VERA CARPIPO EDGAR ANIVAL, que nos pidió colaboración porque minutos antes sintió un jalón de un auricular que estaba conectado a su celular y vio quien vio le jalo y ciudadano se sube el otro bus se sele cae el celular y se tomó contacto con URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, PF) donde se encontraba la evidencia R) la persona denunciante entrego el celular, me dijo que había sentido un jalón y ve que pasa por alado y al momento de subir a otro bus se le cae el celular con gente lo detiene PF) El teléfono lo reconoció R) el celular marca HUAEWI PF) la persona que entrego el teléfono R) la víctima entrego el celular PF) lo reconoció al ciudadano R) si que paso y sintió no se sube a otro bus y le cae recoge su teléfono y lo detiene PF) la persona que lo aprehensión esta R) si PD) El denunciante tenía el celular en su mano R) si PF) que tiempo paso hasta que lo aprehende al procesado R) en segundos, 5 minutos estaba en un bus PF) el bus a donde se dirigía R) de la línea 9, en la línea 3 PD) al momento que detiene a la persona le revisaron R) no le encontramos el celular PD) colaboró R) si. Testimonio del ciudadano TELLO IMBAQUIMBO CARLOS EDUARDO  de ocupación policía con 16 años en la institución, trabaja en la policía judicial 16 años,  juramentado dijo. PF) la firma del parte es la suya  R) SI PF) En que consiste sus investigación R) realice el reconocimiento del lugar de los hechos, antecedentes del procesado se trasladó al lugar de los hechos en la AV perimetral en la parada del pacifico se verifico los antecedes una por robo, y hurto  se consulta en arcotel el teléfono se encuentra homologado;   PD) tomo contacto con el denunciante R) no porque no  tenia  el nro. de teléfono. Testimonio del ciudadano VERA CARPIO EDGAR ANIBAL, de 22 años de edad, desempleado juramentado dijo.  PF) puso una denuncia R) fue porque el señor me quiso sacar el teléfono de mi domicilio acude a los policías y lo hice coger  PF) le cogió R) me saco el teléfono del bolsillo yo sentí porque el pantalón era apretado me di cuenta me di la vuelta se bajó de la línea 19 andaba con otro señor solo a él lo cogió PF) al teléfono lo recupero como R) a lo que el quiso pasar al compañero le teléfono cayo a la vereda y el patrullero lo cogió PF) en cuánto esta valorado R) en 800 pero lo valoraron PF) a usted cuanto le cuesta R) US$ 1200 PF) tiene la factura R) yo la presente no tengo la copia PF) Esta presenta la persona que está en la sala R) si esta me saco el teléfono. PD) Presento la denuncia a que hora paso R) eso fue a las 6 y algo no recuerdo muy bien PD) iba en bus de la line a 19 estaba llena o vacía R) eso fue en la parada de la Universidad del pacifico estaba un poco básica no  había muchas personas, él estaba en la puerta de atrás yo estaba PF) el se bajó del vehículo como aseguro que robo R) yo lo vi que el tenía mi teléfono en las manos PF) que hizo R) se bajó con el teléfono en las manos pasando a su compañero para a el no encontrarle nada, me robo yo lo vi a lo que lo quiso pasar el teléfono se cayó a la vereda Pd) se subió a otro line R) quería subirme y los policías lo detuvieron el compañero se subió en el bus. PJ) Acláreme porque le dice que andaba con un compañero R) cuanto tenía mi teléfono en mi poder la otra persona estaba con el estaban los dos juntos. 4.4.b Prueba Documental: Copia certificada del parte de aprehensión Nro. SURDMG6914818 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, en el mismo refiere las evidencias un teléfono celular marca Huawei modelo RNE-L23, IMEI 866224/03/374597/6 que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Luis Cabezas y Otros. Un reporte de la CNT refiere un teléfono celular marca Huawei modelo RNE-L23, IMEI 866224/03/374597/6. 4.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: 4.5.1 Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO de 58 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio en la 23 y la Q. PD) Que tiene que decir R)  Yo iba en el colectivo él nunca me encontró el teléfono en mis manos el lo encontró en el colectivo yo andaba solo, los señores le dice que yo le quiete el teléfono el teléfono estaba en colectivo puede haber sido otra persona el me está acusando no me encontraron el teléfono en mis manos PD) estaba solo R) si me dirige a comparar las galletas en el mercado de abastos PD) por qué no se presentó R) estaba enfermo, me van a operar tengo una venda. PF) el teléfono estaba en el colectivo R) yo iba solo, no se encontró el teléfono lo encontró en el piso del colectivo, él se dirige a mi yo me bajo los otros lo acompaña me hizo coger nunca me encontraron el teléfono no él el bolsillo ni en mi s manos puede ser otra persona PF) que le da el teléfono otra persona r) Iba solo. 4.5.2 Prueba Documental: ninguna. 5 ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales.  5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó el 28 de septiembre de 2018 a las 6h30 fue aprehendido en circunstancia que los policías circulaban por el sector de la parada de Villamil cuando VERA CARPIO EDGAR ANIBAL le dice que le sustrajo su teléfono celular y que hacia entrega de este teléfono a otro ciudadano la otra personas sale huyendo la persona que le sustrajo era el procesado fue aprehendido por el delito de hurto la fiscalía en audiencia inicial presentó el testimonio de los aprehensores se ratificaron de la aprehensión y que VERA CARPIO EDGAR ANIBAL reconoció al ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO se llegó a un acuerdo del reconocimiento del lugar, del reconocimiento de evidencia, del informe investigativo, con el testimonio de VERA CARPIO EDGAR ANIBAL, afirmó que siente que se le saca su teléfono y observa se baja de bus y procede a darle el teléfono a otro ciudadano se le cae el teléfono quiso darse a la fuga le comunica a la policía y es aprehendido a la audiencia está el nexo causal de art. 455 del COIP, la conducta adecuando la lo acusa URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO adecua su conducta a lo que tipifica  el art. 196 del COIP el delito de hurto solicito se lo declare culpable y se le imponga la multa. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Según el parte de aprehensión el 28 de septiembre de 20198 el parte de aprehensión hace mención que los policías proceden a tomar contacto con el ciudadano VERA CARPIO EDGAR ANIBAL quien compareció a esta diligencia o informa cuando estaba de pasajero de la línea 19 a la altura de la parada del de la Universidad del Pacifico sintió que alguien le arrancha el auricular y que un ciudadano se sustrae su teléfono celular para acto seguido iba en precipitada carrera a subir a otro bus y el teléfono se le había caído nos a expresado, VERA CARPIO EDGAR ANIBAL dice que reconoce a URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO y siente que se sustrae el teléfono ya no dice que siente que lo arrancha y sale corriendo en precipitada carrera, no le comunica a los agentes del análisis que se hace a la denuncia no concuerda con lo que manifestó, que reconoce a mi defendió como la persona que se sustrae el celular y se cae, cambia tiene que analizar quien dice la verdad lo que dicen los policías o lo que dice los policías dos cosas diferentes como habla se baja y a precipitada carrera se sube en otro colectivo y de ahí lo baja no le encontraron no encontraron ningún tipo de evidencia el teléfono lo encontraron en la calzada a esas hora en bus de transporte publico hay mucha gente que baja y sube como está seguro que es mi defendido  el denunciante dice que había otra persona existe contradicción en lo que dice el parte del aprehensión, denuncia y lo que dice la víctima con la prueba practicada se probó la materialidad en cuento a la responsabilidad el art. 5.3 del COIP hace mención de la duda razonable es a favor del reo el juez tiene que tener la certeza y estar convencido de la responsabilidad día hay duda en un trasporte público van llenas como pude decir que el vio que le sustrae aplicando el principio de duda razonable solcito se ratifique el estado de inocencia. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presente causa se inicia el día 28 de septiembre  de 2018  a las 6h30 cuando el ciudadano VERA CARPIO EDGAR ANIBAL se encontraba en un bus de la línea 19, a la altura de la parada de buses de la Villamil, fue objeto de un hurto de su teléfono celular valorado en 800 dólares le sacaron del  bolsillo del pantalón la víctima se baja a pedir a ayuda por el sector proceden a neutralizar a un ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, quien sería autor se le formula cargo por el delito de hurto que se encuentra en el art. 196 del COIP. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la respectiva audiencia se practicó la siguiente prueba: El testimonio del policía aprehensor CABEZAS PAREDES LUIS FERNANDO afirmó que el 28 de septiembre a la 6h30 estaba pasando por la parada del pacifico que estaba en la avenida perimetral con el conductor el policía Luis Pilco el ciudadano VERA CARPIPO EDGAR ANIVAL, que nos pidió colaboración porque minutos antes sintió un jalón de un auricular que estaba conectado a su celular y vio quien vio le jalo y ciudadano se sube el otro bus se sele cae el celular y se tomó contacto con URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, el denunciante entregó el celular, me dijo que había sentido un jalón y ve que pasa por alado y al momento de subir a otro bus se le cae el celular con gente lo detiene, entrego el celular marca HUAEWI,  se sube a otro bus y le cae recoge su teléfono y lo detiene el testimonio del ciudadano TELLO IMBAQUIMBO CARLOS EDUARDO afirmó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, antecedentes del procesado se trasladó al lugar de los hechos en la avenida perimetral en la parada del pacifico,  se verifico los antecedes por robo y hurto,  se consulta en arcotel el teléfono se encuentra homologado. El testimonio de la víctima VERA CARPIO EDGAR ANIBAL, afirmó que  el señor me quiso sacar el teléfono acude a los policías y lo hice coger;  el me saco el teléfono del bolsillo yo sentí porque el pantalón era apretado me di cuenta me di la vuelta se bajó de la línea 19 andaba con otro señor solo a él lo cogió, él quiso pasar al compañero le teléfono cayo a la vereda y el patrullero lo cogió; el teléfono  está valorado en 800 dólares, el teléfono cuesta  US$ 1200, presente la factura; El bus de la line a 19 estaba  lleno en la parada de la Universidad del pacifico estaba un poco básica, no  había muchas personas, él estaba en la puerta de atrás por donde yo estaba, yo lo vi que el tenía mi teléfono en las manos, se bajó con el teléfono en las manos pasando a su compañero para el no encontrarle nada, me robo yo lo vi a lo que lo quiso pasar el teléfono se cayó a la vereda, los policías lo detuvieron el compañero se subió en el bus. Prueba de la defensa, el testimonio del procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO afirmó que iba en el colectivo él nunca me encontró el teléfono en mis manos él lo encontró en el colectivo yo andaba solo, los señores le dice que yo le quiete el teléfono el teléfono estaba en colectivo puede haber sido otra persona el me está acusando no me encontraron el teléfono en mis manos, me dirige a comparar las galletas en el mercado de abastos, el teléfono lo encontró en el piso del colectivo, él se dirige a mi yo me bajo los otros lo acompaña me hizo coger nunca me encontraron el teléfono no él el bolsillo ni en mis manos puede ser otra persona. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2397-2018-Z8, elaborado por el policía  perito Luis Velata Lopez, en el que refiere la avenida perimetral la parada del pacifico que existe en la ciudad de Guayaquil, el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro DCIT1805756 , elaborado por el policía  perito Gabriel Portilla, en la que se detallan las evidencias, que es un teléfono celular marca Huawei modelo RNE-L23, IMEI 866224/03/374597/6 que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA PRACTICADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1. La existencia material de la infracción: Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro DCIT1805756 , elaborado por el policía  perito Gabriel Portilla, en la que se detallan las evidencias, que es un teléfono celular marca Huawei modelo RNE-L23, IMEI 866224/03/374597/6 que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias. Se probó que el teléfono existe. 6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída: El testimonio del policía aprehensor CABEZAS PAREDES LUIS FERNANDO afirmó que el 28 de septiembre a la 6h30 estaba pasando por la parada del pacifico que estaba en la avenida perimetral con el conductor el policía Luis Pilco el ciudadano VERA CARPIPO EDGAR ANIVAL, que nos pidió colaboración porque minutos antes sintió un jalón de un auricular que estaba conectado a su celular y vio quien vio le jalo y ciudadano se sube el otro bus se sele cae el celular y se tomó contacto con URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, el denunciante entregó el celular, me dijo que había sentido un jalón y ve que pasa por alado y al momento de subir a otro bus se le cae el celular con gente lo detiene, entrego el celular marca HUAEWI,  se sube a otro bus y le cae recoge su teléfono y lo detiene el testimonio del ciudadano TELLO IMBAQUIMBO CARLOS EDUARDO afirmó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, antecedentes del procesado se trasladó al lugar de los hechos en la avenida perimetral en la parada del pacifico,  se verifico los antecedes por robo y hurto,  se consulta en arcotel el teléfono se encuentra homologado. El testimonio de la víctima VERA CARPIO EDGAR ANIBAL, afirmó que  el señor me quiso sacar el teléfono acude a los policías y lo hice coger;  el me saco el teléfono del bolsillo yo sentí porque el pantalón era apretado me di cuenta me di la vuelta se bajó de la línea 19 andaba con otro señor solo a él lo cogió, él quiso pasar al compañero le teléfono cayo a la vereda y el patrullero lo cogió; el teléfono  está valorado en 800 dólares, el teléfono cuesta  US$ 1200, presente la factura; El bus de la line a 19 estaba  lleno en la parada de la Universidad del pacifico estaba un poco básica, no  había muchas personas, él estaba en la puerta de atrás por donde yo estaba, yo lo vi que el tenía mi teléfono en las manos, se bajó con el teléfono en las manos pasando a su compañero para el no encontrarle nada, me robo yo lo vi a lo que lo quiso pasar el teléfono se cayó a la vereda, los policías lo detuvieron el compañero se subió en el bus. 6.3. Pronunciamiento de la fiscalía. El Fiscal alegó el 28 de septiembre de 2018 a las 6h30 fue aprehendido en circunstancia que los policías circulaban por el sector de la parada de Villamil cuando VERA CARPIO EDGAR ANIBAL le dice que le sustrajo su teléfono celular y que hacia entrega de este teléfono a otro ciudadano la otra personas sale huyendo la persona que le sustrajo era el procesado fue aprehendido por el delito de hurto la fiscalía en audiencia inicial presentó el testimonio de los aprehensores se ratificaron de la aprehensión y que VERA CARPIO EDGAR ANIBAL reconoció al ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO se llegó a un acuerdo del reconocimiento del lugar, del reconocimiento de evidencia, del informe investigativo, con el testimonio de VERA CARPIO EDGAR ANIBAL, afirmó que siente que se le saca su teléfono y observa se baja de bus y procede a darle el teléfono a otro ciudadano se le cae el teléfono quiso darse a la fuga le comunica a la policía y es aprehendido a la audiencia está el nexo causal de art. 455 del COIP, la conducta adecuando la lo acusa URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO adecua su conducta a lo que tipifica  el art. 196 del COIP el delito de hurto solicito se lo declare culpable y se le imponga la multa. 6.4. Pronunciamiento de la defensa: Según el parte de aprehensión el 28 de septiembre de 20198 el parte de aprehensión hace mención que los policías proceden a tomar contacto con el ciudadano VERA CARPIO EDGAR ANIBAL quien compareció a esta diligencia o informa cuando estaba de pasajero de la línea 19 a la altura de la parada del de la Universidad del Pacifico sintió que alguien le arrancha el auricular y que un ciudadano se sustrae su teléfono celular para acto seguido iba en precipitada carrera a subir a otro bus y el teléfono se le había caído nos a expresado, VERA CARPIO EDGAR ANIBAL dice que reconoce a URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO y siente que se sustrae el teléfono ya no dice que siente que lo arrancha y sale corriendo en precipitada carrera, no le comunica a los agentes del análisis que se hace a la denuncia no concuerda con lo que manifestó, que reconoce a mi defendió como la persona que se sustrae el celular y se cae, cambia tiene que analizar quien dice la verdad lo que dicen los policías o lo que dice los policías dos cosas diferentes como habla se baja y a precipitada carrera se sube en otro colectivo y de ahí lo baja no le encontraron no encontraron ningún tipo de evidencia el teléfono lo encontraron en la calzada a esas hora en bus de transporte publico hay mucha gente que baja y sube como está seguro que es mi defendido  el denunciante dice que había otra persona existe contradicción en lo que dice el parte del aprehensión, denuncia y lo que dice la víctima con la prueba practicada se probó la materialidad en cuento a la responsabilidad el art. 5.3 del COIP hace mención de la duda razonable es a favor del reo el juez tiene que tener la certeza y estar convencido de la responsabilidad día hay duda en un trasporte público van llenas como pude decir que el vio que le sustrae aplicando el principio de duda razonable solcito se ratifique el estado de inocencia. . 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de hurto es aquella conducta por la cual una persona se apodera de cosa mueble ajena sin usar violencia o amenaza a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de hurto obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción sin violencia o amenaza, para la víctima c) sustracción sin violencia, en contra del sujeto activo. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice la fiscalía probó la materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad del procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, se probó con: A) El testimonio del policía aprehensor CABEZAS PAREDES LUIS FERNANDO afirmó que el 28 de septiembre a la 6h30 estaba pasando por la parada del pacifico que estaba en la avenida perimetral con el conductor el policía Luis Pilco el ciudadano VERA CARPIPO EDGAR ANIVAL, que nos pidió colaboración porque minutos antes sintió un jalón de un auricular que estaba conectado a su celular y vio quien  le jalo y ciudadano se sube el otro bus se sele cae el celular y se tomó contacto con URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, el denunciante entregó el celular, me dijo que había sentido un jalón y ve que pasa por alado y al momento de subir a otro bus se le cae el celular con gente lo detiene, entrego el celular marca HUAEWI,  se sube a otro bus y le cae recoge su teléfono y lo detiene el testimonio del ciudadano TELLO IMBAQUIMBO CARLOS EDUARDO afirmó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, antecedentes del procesado se trasladó al lugar de los hechos en la avenida perimetral en la parada del pacifico,  se verifico los antecedes por robo y hurto,  se consulta en arcotel el teléfono se encuentra homologado. B) El testimonio de la víctima VERA CARPIO EDGAR ANIBAL, afirmó que  el señor me quiso sacar el teléfono acude a los policías y lo hice coger;  el me saco el teléfono del bolsillo yo sentí porque el pantalón era apretado me di cuenta me di la vuelta se bajó de la línea 19 andaba con otro señor solo a él lo cogió, él quiso pasar al compañero le teléfono cayo a la vereda y el patrullero lo cogió; el teléfono  está valorado en 800 dólares, el teléfono cuesta  US$ 1200, presente la factura; El bus de la line a 19 estaba  lleno en la parada de la Universidad del pacifico estaba un poco básica, no  había muchas personas, él estaba en la puerta de atrás por donde yo estaba, yo lo vi que el tenía mi teléfono en las manos, se bajó con el teléfono en las manos pasando a su compañero para el no encontrarle nada, me robo yo lo vi a lo que lo quiso pasar el teléfono se cayó a la vereda, los policías lo detuvieron el compañero se subió en el bus. C) Mediante acuerdo probatorio se ingresó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2397-2018-Z8, elaborado por el policía  perito Luis Velata Lopez, en el que refiere la avenida perimetral la parada del pacifico que existe en la ciudad de Guayaquil. D) el testimonio del procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO afirmó que iba en el colectivo él nunca me encontró el teléfono en mis manos él lo encontró en el colectivo yo andaba solo, los señores le dice que yo le quiete el teléfono el teléfono estaba en colectivo puede haber sido otra persona el me está acusando no me encontraron el teléfono en mis manos, me dirige a comparar las galletas en el mercado de abastos, el teléfono lo encontró en el piso del colectivo, él se dirige a mi yo me bajo los otros lo acompaña me hizo coger nunca me encontraron el teléfono no él el bolsillo ni en mis manos puede ser otra persona. E) Por su parte la defensa y el procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO alegan que no se le encontró el celular en sus manos, y por este hecho existe duda, empero, esta afirmación corrobora lo dicho por la víctima VERA CARPIO EDGAR ANIBAL el celular se le cayó cuando quería pasarlo a otra persona, concordando con el testimonio de la víctima por lo que no genera duda su conducta. En el Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- La víctima VERA CARPIO EDGAR ANIBAL  dijo que sintió un jalón de un auricular que estaba conectado a su celular y vio quien  le jalo vio al procesado con su celular y que al querer pasar al compañero se le cayó, y con la ayuda de las personas lo cogieron e intervino la policías,  es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad de la conducta del ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO el  procesado a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica pues no existe causal alguna que la excepción, comete el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. No existe duda de la responsabilidad del procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO que al momento de estar en el bus el jala el celular y en ese momento la víctima lo observa que tenía el celular en su mano y se lo quería pasar al compañero pero se le cayó, por eso no tenía el teléfono en sus manos. 6.6 Pena para sancionar la conducta: La pena para sancionar el tipo penal de receptación está en el art. 202 del Código Orgánico Integral Penal que tiene una pena de seis meses a dos años, considerando que tiene sentencia condenatoria por el mismo tipo penal, de receptación y en aplicación del art. 57 ibídem se le impone la de UN AÑO.  SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO con número de cédula 0909560740 de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito de HURTO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO y MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. En relación a la reparación integral se dispone que el sentenciado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO deberá de entregar UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL a la víctima ciudadano VERA CARPIO EDGAR ANIBAL. Elabórese la Boleta de privación de la libertad para el cumplimiento de la pena. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.