VISTOS:- Por el  turno correspondiente, llego a tener conocimiento del Parte Policial No. 2020090409251129813 en el que se detalla las circunstancias de la aprehensión del  ciudadano ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, por el presunto delito de robo, tipificado y sancionado en el art. 189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. El hecho ocurrido eventualmente el día 04 de septiembre del 2020, a las 06:20. La persona aprehendida ha sido puesta a órdenes de esta operadora de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día sábado  05 de septiembre del 2020 a las 10h25, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y 533 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la verificación de la legalidad de la detención esta Juzgadora en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la aprehensión y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal.  El Artículo 9 numeral del PIDCP (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos) establece que sólo se puede privar de libertad a una persona “Por las causas fijadas por la Ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta” Sobre la verificación de la legalidad de la detención la Juzgadora, en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la detención y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal. Por lo que  sobre la legalidad de la aprehensión de lo escuchado, analizado y verificado, y al  ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE.- La señora Abg. Miriam Moncayo Bonilla, Fiscal de turno, da inicio a la instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, imputándole su presunta autoría en el delito de robo, tipificado y sancionado en el art. 189 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se ha procedido a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo lo solicitado por el señor Fiscal, se dictó la medida cautelar establecida en el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva. El trámite es el  Ordinario.- El señor Fiscal, abogado Leonelo Pérez, manifiesta que con la defensa técnica del procesado, han llegado a un acuerdo de resolver la situación jurídica del procesado mediante el procedimiento abreviado, con las reglas previstas en el art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y, basada en los principios de concentración, celeridad, economía procesal, establecidos en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes la infrascrita Juzgadora, advertirle al procesado sobre su aceptación de someterse al procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el procesado ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, de manera libre y voluntaria consintió someterse a este procedimiento. Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el señor ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, ecuatoriano, mayor de edad, procesado por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, encontrándose bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifican los Arts. 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Artículos: 404 del Código Orgánico Integral Penal y Arts.156, 157, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Resolución No. Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la suscrita Juzgadora, es competente, en razón del territorio, de las personas, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal , por lo tanto, se declara su validez procesal. CUARTO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926207291, de 32 años de edad, estado civil soltero, ocupación chofer, domiciliado en el sector del Guasmo Sur, ciudad de Guayaquil, cantón y provincia del Guayas. QUINTO.- Determinación del acto punible.- La presente causa, se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 2020090409251129813, suscrito por los señores: Poli. Alex Paúl Taday Pucuna, Poli. Edwin Josué Salabarria Martínes, Cbop. Giovanny Francisco Córdova Narváez, Cbos. Luis Alberto Trelles Guevara, en el que detallan las circunstancias de la aprehensión del señor Antonio Gabriel Martínez Monserrate, que a continuación transcribo: “Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la Misión Institucional establecidas en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República, Artículos 59, 60 y 61 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público (COESCOP) y vigente el Decreto Ejecutivo 1074 emitidos por la Presidencia de la República, agregando la Orden de Servicio N. 2020-1330-P3-SZG-DD emitido por el Distrito Daule; por disposición de la central del ECU-911 mediante N.- Ficha 40856 nos manifestó que avancemos a la altura  del recinto Cabuyal por la piladora de nombres Pura Pepa perteneciente al Sr. Xavier  Ronquillo donde se tomó contacto con el señor de nombres Segundo Vega Vega CC. 0200942753 con 53 años de edad el mismo que aproximadamente a las 06h20 am ha sido víctima de un  presunto robo agravado del vehículo camión de marca Hino y un presunto secuestro del conductor, el cual nos supo indicar con sus propias palabras lo siguiente “Que siendo las 21h00 pm del día 3 de septiembre del presente año ha recibido una llamada del número de celular 0998840413 donde manifestaron que querían un  flete para transportar 250 quintales de arroz pilado desde el Cantón Santa Lucía  recinto Cabuyal específicamente en la piladora Ronquillo hasta la ciudad de Guayaquil al sector de la florida quedando de acuerdo que el día de hoy a las 05h30 am le esperaban en el Puente Lucía del sector de Pascuales lugar del cual los recogí una vez que llegamos a la altura  de la piladora de nombres Pura Pepa perteneciente al Sr. Xavier Ronquillo me indican que avancen 100 metros más proceden a solicitarle la matrícula para realizar la guía del traslado de arroz donde me indicaron que no pueden ver los números y me hicieron parar la marcha del vehículo y en ese momento proceden a intimidarme con una arma blanca (presuntamente cuchillo) y un arma de fuego (presumiblemente revólver) expresando lo siguiente colabora chucha de tu madre que esto es un asalto  en esos  instantes salieron tres sujetos más del monte, sacándome del vehículo y tirándome al suelo donde pude observar claramente el rostro de la persona que se subió a conducir en el camión, para posterior hacerme caminar 10 minutos por la guardarraya donde procedieron a amarrarme con una soga los pies como las manos también me taparon la boca con una cinta y me tenían custodiados por dos sujetos posterior se fueron del lugar donde inmediatamente procedí a desatarme para avanzar hasta la piladora de nombres Ronquillo donde solicité colaboración “por lo que inmediatamente recopilamos información, indicándonos que no recordaba la placa del vehículo pero a su vez nos colaboró facilitando con un número de celular en la cual procedimos a realizarle una llamada al siguiente número  0961531125 que pertenece al señor Holger Agustín Cadena Guillén el mismo que nos coordinó y nos facilitó el número de la esposa del propietario del vehículo, por lo que procedimos a realizarle una llamada a mencionada señora que responde a los nombres de Gladis Marlene Rengifo Rengifo CC: 1307106540 con el número de celular 0993473297 la misma que supo manifestar que se trata del vehículo Camión, Marca Hino, Color blanco, chasisJHDGD1JLU8XX11705, motor J08CTW1647  y la placa correcta siendo esta GBN7142, como también la ubicación de mencionado vehículo siendo rastreado por el dispositivo de GPS PRIVADO HUNTER  por lo que inmediatamente  procedimos activar el protocolo de localización y captura   de mencionado vehículo como también emanamos en alertar a la central de comunicación ECU 911 para que avoquen conocimiento y trasmita a las diversas unidades del distrito Daule, para que estén pendiente al paso del camión, manteniendo un contacto vía telefónica con la señora antes en mención indicándonos en tiempo real la ubicación del vehículo, dándonos coordenadas en el Distrito Pedro Carbo por lo que solicitamos autorización al señor guardián del distrito Daule Tnte Nixon Shigui y al señor operador del ecu 911 para poder movilizarnos a mencionado Cantón manteniendo en todo momento el profesionalismo y coordinaciones con la señora Gladis Marlene Rengifo Rengifo CC: 1307106540 la misma que supo comunicarnos que el vehículo había superado el peaje de La Cadena del Cantón Pedro Carbo por lo que se generó una persecución interrumpida donde se  alertó a las unidades para que estén pendientes al paso de mencionado vehículo, siendo 10h43 am a la altura  del cantón Pagán recinto los Pocitos Provincia de Manabí donde es intersectado en colaboración del móvil de turno  del cantón Paján al mando del señor sargento Segundo Portilla Freire Ricardo.- Donde por medio de la víctima nos percatamos que se trata del mismo vehículo con la diferencia que a la primera visualización, ha sido producto de una manipulación de placa de identificación vehicular con otra numeración que es mencionada a continuación GBO-6353 y la vez utilizando técnicas de verbalización se procede a solicitarle al conductor  que responde a los nombres Martínez Monserrate Antonio Gabriel cc: 0926207291 que prestara la debida colaboración para continuar con el registro superficial al ciudadano antes en mención (Art. 478 del COIP) el mismo que es plenamente identificado por la víctima de nombres Segundo Vega Vega CC: 0200942753, así mismo el presento victimario viste con una mascarilla camuflada camisa de color negro, pantalón jean celeste y zapatos negros e inmediatamente procedimos a neutralizarlo con los respectivos candados de manos entregados en dotación con la numeración 790547 y al encontrarnos ante el presunto cometimiento de una infracción penal-flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de Martínez Monserrate Antonio Gabriel cc: 0926207291 de nacionalidad ecuatoriana, respetando en todo momento sus derechos constitucionales, haciéndole conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior ser llevado al Centro de Salud para la respectiva valoración médica otorgado por el galeno de turno de nombres Leonardo Borbor, y después ser ingresado a la sala de espera para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Cabe mencionar que en todo procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad, en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley; acto seguido, se tomó contacto  con el señor Adrián Arias Rengifo CC: 092294488 propietario  del vehículo camión, marca hino, color blanco, chasis JHDGD1JLU8XX11705, motor J08CTW16147 y placa GBN7142 el mismo que indicó que el vehículo es de su propiedad y precisamente había generado un flete para el día 04 de septiembre del presente año, así mismo se le comunicó al señor abg. Leonelo Pérez, fiscal del cantón Santa Lucía el mismo que tiene conocimiento del hecho y manifestó que se siga con el trámite para su respectiva audiencia.” sic .- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. SÉPTIMO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- a) El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del  procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) El señor Fiscal, Abg. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de la causa, expresó en audiencia que ha propuesto a la abogada y al proceso la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando el procesado su aplicación y acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye. Es importante dejar claro que el procesado ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa siendo asistido por su abogada defensor; y, c) La abogada Ana Muentes, defensa del  procesado Antonio Gabriel Martínez Monserrate, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. OCTAVO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal abg. Leonelo Pérez, el procesado Antonio Gabriel Martínez Monserrate y su abogada defensora, han acordado, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; solicita además como reparación integral las disculpas públicas, por cuanto no tiene documentación para justificar otra petición de reparación integral a la víctima; por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. NOVENO.- EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA PROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS ELEMENTOS: a) Informe de Reconocimiento de evidencias No. JCRIM/IOT-2020-1380-PER,  elaborado y suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos perito en I.O.T,  quien practica la diligencia de reconocimiento y avalúo de evidencia del vehículo marca Hino, modelo GD1JLUA, tipo camión, color blanco, estableciendo en sus conclusiones que la evidencia objeto de reconocimiento (vehículo) si existe y se encuentra en el patio de retención vehicular de la policía judicial del cantón Daule.  EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, EXISTEN LOS SIGUIENTES ELEMENTOS PROBATORIOS: a.- Parte Policial No. 2020090409251129813parte policial No. 2020090107160149002 suscrito por los señores: Poli. Alex Paúl Taday Pucuna, Poli. Edwin Josué Salabarria Martínes, Cbop. Giovanny Francisco Córdova Narváez, Cbos. Luis Alberto Trelles Guevara, en el que detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Antonio Gabriel Martínez Monserrate, hecho ocurrido el 04 de septiembre del 2020, a las 06:20, el mismo que se encuentra detallada en el considerando QUINTO de esta resolución. b.- Denuncia presentada por el señor Segundo Benedicto Vega Vega, presentada en la Subjefatura de la Policía Judicial del cantón Daule, en el que manifiesta: “Es el caso señor agente que el día de ayer 03 de septiembre de 2020 aproximadamente  a las 21h00 recibí una llamada del número de teléfono 0998840413 en donde me manifestaron que querían un flete del vehículo marca Hino tipo camión color blanco de placa GBN7142 de propiedad del señor ARIAS RENGIFO ERICK ADRIAN, para trasportar 250 quintales de arroz pillado desde el cantón Santa Lucía específicamente de la Piladora Ronquillo hasta la ciudad de Guayaquil al sector de la Florida, quedando de acuerdo que el día de hoy a las 05h30 ellos me esperaban en el Puente Lucía del sector de Pascuales lugar del cual recogí a dos ciudadanos   quienes estaban utilizando mascarillas por los que no pude verles el rostro los mismos que me dijeron que avancemos hasta la piladora  Ronquillo del cantón Santa Lucía, una vez que llegamos a dicha piladora me dijeron que avancemos unos 100 metros más y que ingresos por una guardarraya, en esos momentos me solicitaron la matrícula del vehículo para según estos sujetos hacer la guía de traslado del arroz, mencionando que no pueden ver los números de la placa en donde me hicieron parar la marcha del vehículo y en esos momentos me amenazaron con un cuchillo y un revólver diciéndome colabórame chucha tu madre que esto es un asalto, en esos instantes salieron tres sujetos más del monte, sacando del vehículo y tirándome al suelo, donde pude observar claramente el rostro del que se subió a conducir el camión, en ese lugar me hicieron caminar por la guardarraya unos diez minutos en donde procedieron a amarrarme con una soga los pies y las manos y me taparon la boca con una cinta de embalaje, donde me tuvieron custodiado por dos sujetos aproximadamente unos 45 minutos; posterior a esto se fueron del lugar y o enseguida me desaté las manos y los pies y salí por unos desmontes hasta la piladora Ronquillo en donde pedí auxilio y la gente de dicha piladora llamó a la policía, debo manifestar que el vehículo de placas GBN7142 tenía un dispositivo de rastreo por lo que de inmediato se dio a conocer al propietario del vehículo quien les ayudaron a la policía con las coordenadas de donde se encontrar circulando el camión, debo mencionar que la policía dio con la ubicación del vehículo antes mencionado con un ciudadano a bordo del mismo al que reconozco como uno de los sujetos que salieron de la guardarraya del cantón Santa Lucía y procedieron a robarme el vehículo el mismo que responde a los nombres de ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE” sic.- c.- Parte policial No. 2020090403080133613, suscrito por el cbop. Ricardo Daniel Portilla Freire, Cptn. Oscar Alexander Mena Risueño, Cbos. Angel Vicente Ramírez Acosta,  en el que detalla las circunstancias del hecho: “…que encontrándonos de servicio como móvil Cascol de primer turno y en coordinación con el señor Jefe del Distrito Subrogante y mediante alerta del ECU 911 sobre un vehículo que había sido robado en el cantón Daule y que venía en dirección de Guayas a Manabí mismo que era tipo camión con furgón de marca Hino, color blanco de placas GBN7172, por cuanto procedimos a realizar un patrullaje en el sector de responsabilidad con la finalidad de ubicar el vehículo sustraído siendo el caso que a la altura de la vía Colimes Jipijapa donde empiezan los cuatro carriles observamos un vehículo de placas GBO6353 mismas que no son las reglamentarias por cuanto esto nos alertó que presuntamente era el automotor sustraído, por cuanto procedimos a parar la marcha del vehículo y adoptado las medidas de seguridad ante este hecho se procedió a hacer parar la marcha del vehículo y hacer descender a su conductor solicitándole los documentos tanto del vehículo y personales manifestando llamarse ANTONIO GABRIEL MARTÌNEZ MONSERRATE con CC 0926207291, de 32 años de edad, presentando una copia de matrícula y al    consultarle por las placas ya que no eran las reglamentarias no supo justificar, por lo que se verificó que las placas que portaba en ese momento no eran las del vehículo, así mismo se revisó que el vehículo tenía señales de unas placas pintadas en su furgón que habían sido borradas, logrando identificar entre sombreados que se trataba del vehículo reportado por el ECU911, por cuanto y al consultarle al conductor de quien era el camión no justificó en forma clara y precisa de quien era solo manifestando el conductor que sólo le habían encargado que maneje dicho automotor y que lo debía entregar en la ciudad de Manta, por cuanto y con los antecedentes antes detallados se procedió a su inmediata aprehensión  y retención del vehículo reportado como robado, no sin antes haciéndole conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador, art 77 numeral 3 y 4 respetando en todo momento su integridad física y psicológica, así mismo se procedió a trasladar al hoy aprehendido hasta el Hospital Regional con la finalidad de que se nos extienda el respectivo certificado médico, el cual se adjunta al presente parte. Así mismo debo manifestar que al lugar arribó el patrullero de placas GEA1703, del Distrito Daule, circuito Canuyal al mando del señor Sgos de policía Córdova Narváez Geovanny Francisco con CC0917881161, quien manifestó que venían en una persecución ininterrumpida desde el lugar del presunto robo del cantón mismos que llegaron en compañía del propietario de nombres ERICK ADRIÁN ARIAS RENGIFO con CC 0927294488 quien presentó la matrícula original del vehículo y el conducto de dicho camión de nombres Segundo Benedicto Vega Vega, quien reconoció al hoy aprehendido como presunto causante del presunto robo del camión que había sido fletado para llevar una carga de arroz y que en esas circunstancias se había dado el presunto robo, así mismo  personal de la policía judicial de Paján tomó contacto con la señora fiscal de turno abg. Leonor Rodríguez quien había manifestado que se proceda a entregar el procedimiento  a los señores policías del cantón Daule, ya que ellos venían en la persecución y flagrancia de dicho caso ya que si se tomaba el procedimiento aquí solo se iba a calificar por delito de receptación y no por el delito de mayor incidencia que era el robo agravado del vehículo y secuestro del conductor del vehículo, por cuanto se procede a entregar el  procedimiento al señor Sgos de policía Córdova Narváez Geovanny Francisco conjuntamente con el certificado médico y la respectiva acta de recepción  y entrega del vehículo recuperado y las evidencias encontradas al hoy aprehendido como son una billetera con documentos personales y una matrícula con las placas que porta actualmente el vehículo, un celular de marca Samsung J1 de color blanco con gris y demás evidencias encontradas en el interior del vehículo como son menaje de cama, 50 dólares americanos, 1 cono y ropa del conductor” d.- Denuncia presentada por el señor Erick Adrián Arias Rengifo, en la fiscalía del cantón Santa Lucía, en su contenido manifiesta: “Es el caso señor fiscal como ALCANCE a la denuncia presentada ante la Policía Judicial del cantón Daule por el señor Vega Vega Segundo, debo manifestar que el día 04 de septiembre del 2020 a eso de las 05h30 aproximadamente, sale del Puente Lucía el señor  VEGA VEGA SEGUNDO, conduciendo mi vehículo de placas GBN7142 con dirección al cantón Santa Lucía, pero para esto, el día siguiente por la noche le había realizado una llamada telefónica de un señor recomendado el cual desconoce su nombre, el mismo que le dice que le haga un flete y que lo recoja en puente Lucía, efectivamente recoge a dos personas y cuando estaban llegando al lugar de Santa Lucía pasando  la piladora de nombre pura pepa de propiedad del señor Xavier Ronquillo, lo someten conjuntamente con tres sujetos más que salieron de los matorrales, dejando amarrado al chofer del vehículo para luego llevarse mi carro, gracias a la colaboración oportuna de la policía nacional y al rastreo satelital del vehículo pudimos recuperarlo por el sector de Paján provincia de Manabí, al momento de recuperar mi vehículo pude presenciar que se habían llevado algunos enseres del vehículo tales como: dos radios Sony y antena, robo de placa original del vehículo GBN7142, parabrisas del vehículo trisado, un juego de herramienta, desarmadores y gata del carro, destrucción de las instalación eléctrica del rastreo satelital del vehículo. También se llevaron documentos personales tales como: copia del revisado del vehículo, copias del peso y medidas, copias de matrícula y cincuenta dólares americanos (50) que eran para viático del chofer.” sic   e.- Versión del señor Segundo Benedicto Vega Vega, rendida ante la fiscalía del cantón Santa Lucía, mediante el cual se ratifica en su denuncia presentada ante el agente investigador Darío Javier Jácome, agente que tomó el procedimiento; y, además manifiesta que después de haber robado el camión que conducía también lo desbalijaron llevándose lo siguiente: dos radios sony y antena, placa original del vehículo GBN7142, parabrisas del vehículo trizado, un juego de herramienta, desarmadores y gata de carro, destrucción de la instalación eléctrica del rastreo satelital del vehículo. También se llevaron documentos personales tales como: copia del revisado del vehículo, copias del peso y medidas y copias de matrícula. f.- Informe Policial elevado al señor Jefe del Sistema especializado integral en investigaciones del cantón Santa Lucía, en el que detalla las diligencias realizadas como son: 1.- Verificación en el sistema informático integral de la policía nacional SIIPNE, el procesado Martínez Monserrate Antonio Gabriel, registra 04 detenciones por delitos de robo y asociación ilícita.- 2.- Verificación en la página de gestión fiscalía general, el procesado Martínez Monserrate Antonio Gabriel, registra seis procesos penales, por robo, intimidación, delincuencia organizada. 3.- Reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en la vía del recinto Cabuyal perteneciente al cantón Santa Lucía, lugar en el que el vehículo de placas GBN7142, había sido sustraído. 4.- Versión del señor Segundo Benedicto Vega Vega, quien manifiesta: “Que me ratifico en mi denuncia presentada en la policía judicial el día 04 de septiembre del 2020 debiendo indicar que trabajo como conductor del camión de placas GBN7142 de la empresa de transporte TRANSPORLIT S.A. y el día jueves 03 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 21h30 recibí la llamada telefónica del número 0998840413 en el mismo que me indicó que había hablado con mi jefe el dueño del camión y contratado los servicios de traslado de una carga, con estos antecedentes le llamé a mi jefe Iván Arias y me confirmó que efectivamente había recibido la llamada para el flete y me autorizó que vaya a realizar dicho flete de arroz al cantón Santa Lucía hasta la florida de Guayaquil y posterior a las 05h20 me llamaron nuevamente del número 099840413 para indicarme que lo espere en puente Lucía para ir a cargar el camión y a las 05h30 en el paradero de los buses me encontré con dos señores que vestían uno con un traje azul para protegerse supuestamente del virus COVID y el otro que tenía puesto una mascarilla que le tapaba la mitad de su rostro y me indicaron que teníamos que ir al cantón santa Lucía específicamente a la Piladora ronquillo y al llegar al cantón ingresamos por el camino que va al recinto Cabuyal y al pasar una Piladora aproximadamente a unos 500 metros me indicaron que ingrese a una guardarraya y más adelante me pidieron  la matrícula para adelantar la guía  y en ese momento me dijo que pare la marcha porque no veía bien y en segundos asomaron por la maleza tres sujetos y las dos personas que estaban conmigo en la cabina sacaron a relucir un cuchillo y un revólver y me dijeron esto es un asalto para acto seguido bajarme del camión y uno de los que salieron de la maleza se subió a manejar y dio la vuelta y se llevó el camión y a mi me amarraron las manos y pies y taparon la boca y me llevaron caminando unos 100 metro más adelante y me custodiaron por el lapso de unos 45 minutos y después se fueron entonces yo me traté de soltar y al lograrlo salí a pedir auxilio a la piladora ronquillo y ahí llamaron a la policía y cuando llegaron me contacté con mi jefe y se enteró lo que sucedió e inmediatamente busco al camión por medio del rastreo y se lo ubicó que estaba pasando Daule entonces se empezó el operativo policial y lo lograron interceptar pasando el cantón Paján en donde al llegar logré observar que el conductor que manejaba el camión era la misma persona que salió de la maleza y se subió a manejar el camión cuando me robaron y hoy sé que responde a los nombres de Martínez Monserrate Antonio Gabriel después de esto con lograr resultados positivos detuvieron a esa persona y el camión fue recuperado.” sic .- 5.- versión del señor Iván Fernando Arias Maruri, quien manifiesta: “Que soy el encargado de la legista del trabajo familiar que es de transportes de carga de nombres empresa de transporte TRANSPORLIT S.A y el día jueves 03 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 21h45 recibí una llamada telefónica del señor Vega quien es trabajador de nuestra empresa y maneja el camión GBN7142 y me indicó que le llamaron del número 0998840413 para un flete de arroz y le dije que efectivamente teníamos conocimiento y que vaya nomas posterior al siguiente día nos enteramos por parte de la policía que había sido robado nuestro camión y al tener servicio satelital HUNTER se lo ubicó que estaba pasando Daule entonces se coordinó con la policía y lo lograron interceptar pasando el cantón Paján en donde al llegar mi trabajador observo que el conductor que manejaba el camión era la misma persona que había salido de la maleza y se subió a manejar el camión cuando le robaron y hoy sabemos que responde a los nombres de Martínez Monserrate Antonio Gabriel” sic.- g.- Versión rendida por el señor Iván Fernando Arias Maruri, ante la fiscalía del cantón Santa Lucía, en lo principal manifiesta: “Señor fiscal, el día jueves tres de septiembre del 2020 aproximadamente a las 20h00, venía conduciendo la camioneta de mi cuñado por el sector del Engabao cuando recibió una llamada telefónica de mi cuñado, en el cual le indicaron que si tenía un vehículo para un transporte de arroz para el siguiente día 4 de septiembre del 2020 para realizarlo desde santa Lucía hasta la Florida, indicándole que eran 250 sacos y el flete le iba a pagar $ 150,00 mi cuñado le indicó que le iba a enviar el carro de la hermana, entonces el de la llamada le indicó que le diera  el contacto del chofer para ponerse de acuerdo, entonces mi cuñado le dio el contacto del chofer. Cabe indicar que el ciudadano que hizo la llamada nunca le dio el nombre, posteriormente el conductor de mi carro me llamó indicándome que lo habían llamado para un flete de arroz para el siguiente día entonces le dije que vaya nomas tranquilo porque ya había hablado con mi cuñado. Al siguiente día a eso de las 08h00 aproximadamente recibió una llamada mi esposa de un hermano de ella indicándole que por donde andaba el carro ya que había recibido una llamada de un electromecánico amigo que la policía lo había llamado que el carro había sido robado, para momento seguido buscar en el rastreo satelital dándome señal que se encontraba a unas tres cuadras adentro de curva de la perimetral que se encuentra pasando el puente de las maravillas de Daule, de allí sale el vehículo, siguieron rodando con dirección a Manabí entonces se coordinó con la policía haciendo seguimiento para luego ser interceptado por el personal policial de Paján por el sector los Pósitos.” Sic.- h.-  Versión rendida en la fiscalía del cantón Daule, por el señor Segundo Benedicto Vega Vega, quien manifiesta: “me ratifico en mi versión rendida en esta fiscalía. P1).- Diga el versante si cuando se recuperó el vehículo tipo camión de placas GBN7142, usted pudo observar al ciudadano que conducía dicho vehículo y fue aprehendido por los miembros de la policía. R1.- si lo vi cuando estaba en el patrullero por allá por Paján. P2.- Diga el que rinde la versión, si usted había visto anteriormente al referido ciudadano aprehendido. R2 si lo reconozco como una de las personas que salió del monte y procedieron a robar el vehículo. P3.- Diga el que rinde la versión si usted reconoce la fotografía que procedo a mostrarle y que obra a fojas 10 del expediente R. 3.- Si, él fue quien al momento del robo se fue manejando el camión y ese mismo fue que encontraron manejando el camión al momento de la detención por Paján”. sic   d) La aceptación del procesado Antonio Gabriel Martínez Monserrate, sobre el hecho atribuido.-  DÉCIMO.- VALORACION DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- De los elementos recabados por la Fiscalía del cantón Daule, se logra determinar la materialidad de la infracción penal, concretamente la ejecución del delito de robo, tipificado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; con Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de evidencias No. JCRIM/IOT-2020-1380-PERE, elaborado y suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos,  perito en I.O.T, quien luego de haber realizado el reconocimiento de evidencias establece que el vehículo existe y se encuentra en el patio de retención vehicular. Con el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en la vía del recinto Cabuyal perteneciente al cantón Santa Lucía, diligencia realizada por el sgos. Byron Cisneros García.- La responsabilidad penal del procesado al ser aprehendido por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto en la comisión de la infracción, encontrándole en su poder el vehículo tipo camión con furgón marca Hino, placas GBN7172, corroborado con la versión rendida por el señor Segundo Benedicto Vega Vega, quien reconoce al procesado Antonio Gabriel Martínez Monserrate, como la persona que salió de la maleza, se subió al vehículo y se lo llevó conduciéndolo. Corroborado además con el informe investigativo realizado por el Sgos. Byron Cisneros García, agente investigador, en cuyo contenido consta los trabajos investigativos realizados; y, la aceptación del procesado Antonio Gabriel Martínez Monserrate, del hecho fáctico, por lo que lo acusa el fiscal. Por lo cual se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO:  A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde tutelar este bien jurídico protegido.- DÉCIMO SEGUNDO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 3 literal a), 167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art.  189 inciso primero; y, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por todo lo expresado en los considerandos anteriores, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926207291, de 32 años de edad, estado civil soltero, ocupación chofer, domiciliado en el sector del Guasmo Sur, ciudad de Guayaquil, cantón y provincia del Guayas, en el grado de AUTOR, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, Robo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, de la citada norma, imponiéndole VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil sección varones. Se le impone además, la multa conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem,  teniendo en cuenta la proporcionalidad de la pena impuesta, la misma será de mil seiscientos dólares de los Estados Unidos Americanos, el cual deberá, cancelar de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- LA REPARACIÓN INTEGRAL: Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la  Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado “. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el Fiscal con su función punitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2 del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.” d).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra por todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”..; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2.- Disculpas públicas que lo realizó en la sala de audiencias.- No procede cuantificación del daño material toda vez que no se ha incorporado elementos probatorios para cuantificar el perjuicio.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones haciéndole conocer esta sentencia.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase las principales piezas procesales, a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, continúe y sustancie la ejecución de la pena del sentenciado ANTONIO GABRIEL MARTÍNEZ MONSERRATE, al tenor de lo dispuesto en el Libro Tercero, del Código Orgánico Integral Penal. Por Secretaría se incorporen las copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 