VISTOS: (Juez Ponente: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 27 de diciembre del 2013, a las 15h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente, de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, en el grado de AUTOR,  ratificando la prisión preventiva de este, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el miércoles 30 de abril del 2014 las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN acompañado de  su Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde  y el Fiscal Abogado Edison Daquilema Quishpi y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.-  No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Edison Daquilema Quishpi, al exponer su TEORÍA DEL CASO. Manifiesto lo siguiente: En mi calidad de agente Fiscal, de acuerdo a lo previsto en los Arts. 195 de la Constitución y 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco a esta audiencia de juzgamiento para pronunciarme respecto a la situación jurídico- penal, del señor acusado Icaza Delgado Luis Agustín, en relación a la primera parte con el Art. 586 del Código de Procedimiento Penal, debo indicar lo siguiente: con fecha 14 de septiembre del 2013 a las 19h45, a la altura de la ciudadela Visaltur, en las calles Brasil y Ecuador de este Cantón Milagro, se procedió a la detención del ciudadano Icaza Delgado Luis Agustín, en circunstancias de que el señor  Mario Ernesto Arévalo Lara de 54 años de edad, supo manifestar que en una de las viviendas que el arrendaba, en una planta alta de su propiedad habían personas sospechosas que ingresaban a consumir marihuana, por lo que pidió la colaboración de miembros de la Policía Nacional, al llegar al sitio, el personal de la policía ingresa hasta los cuartos del señor antes mencionado, y se encuentran que en unos de los referidos inmuebles donde se encontraba el señor Icaza Delgado Luis Agustín,  se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal sin serie con mango de madera 4 cartuchos calibre 16 sin percutir, color de amarillo y rojo,  un calibre 12 sin percutir, una radio marca JVC KD- S5050, las mismas que se encuentran en esta audiencia en calidad de evidencia señor Juez, esta es el arma de fuego que habría sido encontrada en el cuarto del señor acusado que alquilaba o arrendaba el señor Mario Ernesto Arévalo Lara, y esta también habría sido una radio que se ha encontrado en su cuarto, sobre estos antecedentes que llegaron a conocimientos de la Fiscalía, por lo cual se iniciaron las investigaciones pertinentes, luego de la Instrucción Fiscal respectiva y las investigaciones realizadas, se logró determinar que el señor Icaza Delgado Luis Agustín, habría adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente, delito por el que se emitió dictamen acusatorio en su contra, por existir elementos suficientes para el efecto, y por el que fue llamado a juicio por el Juez de primer nivel, lo cual en esta audiencia de juzgamiento señor Juez la Fiscalía va a demostrar plenamente con las pruebas que existen. En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado expresó lo siguiente: En mi calidad de Defensor Público, intervengo en esta audiencia oral publica de juzgamiento, a nombre y representación del hoy acusado Icaza Delgado Luis Agustín, manifestando lo siguiente: señores Jueces, quien realmente alquilo el departamento fue la señorita de nombres Lady Parrales, en ese departamento en el cual arrendaba ella, vivía con sus dos niñas, la dicha señorita Lady Parrales trabaja en lo que es la prostitución, y quien le pidió a mi defendido Icaza Delgado Luis Agustín, que le cuidara las bebes, por una semana o dos semanas porque se iba a trabajar en la ciudad de Quevedo en la prostitución, cuando mi defendido baja, sale del departamento a comprar unas salchipapas, y retorna al departamento donde estaban solamente las dos niñas menores de edad, quien bajo a comprar salchipapas para darle de comer a las niñas, en el momento que llega ya encuentra a las autoridades policiales en dicho departamento, quien autorizo el ingreso fue el propietario de la vivienda, por lo tanto señores Jueces, aquí no se configura la Tenencia Ilegal de Arma, tenencias de carácter personalísima, y mi defendido desconocía que eso se encontraba detrás del armario oculto u escondido, por lo tanto señores Jueces la defensa sostiene que no existió la Tenencia Ilegal de Armas por lo cual la Fiscalía ha iniciado la investigación en cuanto a la teoría del caso. PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA.- Como prueba de la Fiscalía y en efectos de sustentar, probar la teoría del caso inicialmente, la Fiscalía solicita que se llame  a rendir testimonios de los señores agentes de policía. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA EDWIN BOLIVAR GUALA.- Levante su mano derecha señor Edwin Bolívar Guala,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Edwin Bolívar Guala Rumitaxi. Estado civil: divorciado. Cuantos años de edad: 33 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en la ciudad de Milagro. Grado de policía: Cabo Primero. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿ Diga las circunstancias por la que procedió a la detención del señor Icaza Delgado Luis Agustín?. R/ La detención del señor Luis Agustín Icaza Delgado, se realizó en una llama de la radio central de radio patrulla de aquí de la ciudad de Milagro, del 911. Así mismo se recibió la llamada de alerta del 911 por un denunciante, por lo cual procedimos al lugar indicado y se procedió a hacer una verificación, encontrando la novedad que el señor aquí descrito en el parte policial entro un arma ahí donde él vivía. P:¿ Podría indicarle al Tribunal la dirección donde fue detenido el señor acusado?. R/ como consta aquí en el parte policial la dirección fue en la ciudadela Visaltur, calle Brasil y Ecuador. P:¿ Podría indicarle a este Tribunal donde se encontró el arma, y si este es como consta en el parte policial?. R/ El arma se encontró atrás de un ropero, y el arma que está aquí es la misma que les fue entregada. P:¿ Al momento de entregar el arma, donde se encontraba el señor Icaza Delgado Luis Agustín?. R/ El señor se encontraba ahí presente, en el cuarto donde se encontraba el arma. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- P:¿ Escuche que un señor le entrego esa arma, quien le entrego esa arma?. R/ El señor Icaza Delgado Luis Agustín. P:¿ Como ustedes ingresaron a dicho departamento?. R/ Como le manifestaba al señor Fiscal, nosotros nos manejamos por la radio patrulla, la misma por  la que un señor había denunciado que existían novedades en el domicilio, donde concurrimos al lugar de los hechos, en donde ingresamos con autorización de él, y la autorización del señor Icaza donde estaba habitando y procedimos a encontrar el arma. P:¿ Cuantas personas habían en el departamento o en el cuartito?. R/ En el cuarto donde se encontró el arma, solo el señor Icaza. P:¿ El arma estaba oculta o estaba  visible?. R/ No se la podía observar, estaba oculta el arma. P:¿ Dónde estaba oculta?. R/ Atrás de un televisor pequeño, el mismo que estaba en un ropero. P:¿ Verificaron quien fue la persona que había alquilado dicho departamento?. R/ El señor que arrendaba ahí, dijo que le había arrendado a una señora. P:¿ Sabe usted el nombre de la señora?. R/ El señor si nos supo manifestar pero no recuerdo. P:¿ El señor arrendatario dijo que le había arrendado a una chica, o al señor hoy detenido?. R/ A una chica, dijo que al señor nunca le había arrendado. P¿ Los nombres no le proporciono el señor arrendatario?. R/ No.  TESTIMONIO DE LA POLICIA KATRIN NADIA AYOL ROJAS. Levante su mano derecha señorita Katrina Nadia Ayol Rojas,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Katrin Nadia Ayol Rojas. Estado civil: casada. Cuantos años de edad: 25 años de edad. Religión: católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en la ciudad de Milagro. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿ Podría indicarle al Tribunal, cuál fue su actuación en relación a la detención del ciudadano Icaza Delgado Luis Agustín?. R/ El día sábado 14 de septiembre yo me encontraba de auxiliar de circuito de Bellavista, por disposición de la central ciudadana nos trasladamos hasta el lugar indicado, en el momento tomamos contacto con el señor Mario Ernesto Arévalo, quien es el encargado de los departamentos del domicilio, por lo que procedimos a ingresar por autorización del señor, en el momento subimos al departamento del hoy detenido, quien se encontraba en el momento y quien nos autorizó también, el caballero detenido nos entregó un arma. P:¿ Nos podría decir el nombre del señor?. R/ El señor Icaza Delgado Luis Agustín. P:¿ Al señor que refiere inicialmente, el señor Mario Ernesto Arévalo, este señor les indico quien o quienes ocupaban el cuarto al que hacen hoy referencia?. R/ El señor dijo que le había arrendado a una señorita pero no se encontraba en el lugar. P:¿ El señor que hacia ahí, que situación tenía el en ese departamento?. R/ El señor solo nos indicó que en lugar siempre acudían personas que fumaban marihuana. P:¿ Pudo observar usted, en qué condiciones se encontraba el señor Icaza Delgado?. R/ El señor se encontraba en el interior, y mi cabo JP, el único que supo decirle que tenía en el lugar, y el señor saco el arma con la cartuchera. P:¿ Pudo observar usted donde saco esa cartuchera?. R/ Sí, él, la cogió de la parte de arriba, parece ser de un televisor. CONTRAEXAMEN.- P:¿ Cuál fue realmente su participación en la detención, por lo que he podido escuchar al parecer usted solamente observó?. R/ Yo soy la auxiliar del patrullero, ese día fui la auxiliar del patrullero. P:¿ Usted también ingreso ese día al departamento, que función realizó?. R/ Sí, los tres ingresamos al departamento. P:¿ Cuantas personas habían en el departamento?. R/ Solamente el señor Icaza Delgado. P:¿ Y las dos niñas que estaban en el departamento?. R/ Las niñas estaban siendo cuidada por una vecina. P:¿ No había ninguna menor de edad en el departamento cuando ustedes ingresaron?. R/ En el interior no, estaban por ahí jugando en el pasillo. P:¿ Y ustedes le pidieron al señor que saliera para hacer la requisa en el departamento?. R/ El señor saco enseguida el arma, de ahí ingresamos cuando las niñas ya salieron. P:¿ Y ese administrador les comento a quien había arrendado ese departamento?. R/ No, no nos supo decir los nombres. P:¿ El señor Mario Arévalo Lara, les comentó a quien había arrendado ese departamento?. R/ Si nos dijo, a una persona de sexo femenino, pero no nos supo decir los nombres. P:¿ Ustedes acudieron por medio de un llamado de armas o drogas en el departamento?. R/No. P:¿ Revisaron si e hoy detenido Icaza Delgado Agustín, registraba detenciones anteriores?. R/ No tenía. TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA MIGUEL ANGEL POROZO ARBOLEDA.- Levante su mano derecha señor Miguel Ángel Porozo Arboleda,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Miguel Ángel Porozo Arboleda. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 31 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: en la ciudad de Guayaquil. Grado de policía: Cabo Segundo. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿Podría usted indicarle al Tribunal, cuáles fueron las diligencias investigativas y actuaciones que realizo usted, en relación al presente caso con la detención del ciudadano Luis Agustín Icaza Delgado?. R/ Iniciada la Tenencia Ilegal de Armas, el día 14 de septiembre del año 2013, los señores miembros de la policía, señor cabo de policía Guala Rumitaxi Edwin, junto con los compañeros, habían recibido una llamada por la presencia de un arma, donde el señor Mario Ernesto Arévalo Lara, donde había comunicado al 911, el 911 había remitido  la llamada, hasta la atención ciudadana de radio patrulla, que avanzaran hasta la ciudadela Visaltur, calles Brasil y Ecuador, donde tomaron contacto con el ciudadano Mario Ernesto Arévalo Lara, el mismo que había manifestado que en unos de los domicilios de un cuarto de alquiler que el administraba, se encontraban personas sospechosas, y que prácticamente a la autorización del administrador pudieron ingresar hasta dicho domicilio, quien supo manifestar que dentro de ese domicilio se ponían a consumir sustancias psicotrópicas, que era marihuana, los compañeros policías con autorización del administrador, ingresaron hasta dicho domicilio tocando la puerta del señor Luis Icaza Delgado, una vez que los habían recibido, ingresan y le preguntan si es que guardaba algo o tenía algo, lo que el ciudadano supo manifestar que tenía era un arma en la cartuchera, en poder mismo, el ciudadano había sacado de la parte de atrás del ropero y les había entregado, inclusive también una radio de vehículo marca JVC, las diligencias que yo realice, fue trasladarme hasta el lugar de los hechos, tratar de averiguar información por medio de los moradores del sector, quienes no quisieron brindar colaboración por temor a represalias, así mismo tome contacto con la señorita Lady Parrales, quien manifestó que a este ciudadano no lo conocía, se le manifestó por el cual este ciudadano se encontraba en dicho domicilio, indicando que el día de su ausencia le había dejado ese domicilio encargada a una chica, a una amiga que le había pedido posada, porque ella se iba de viaje una semana hasta Puerto López, y que al regresar ella no la quería encontrar en ese domicilio. Cuando ella regreso del viaje, hasta este ciudad de Milagro, se había encontrado con la novedad que en dicho domicilio habían encontrado a un ciudadano con un arma, y se le preguntó si conocía a este ciudadano, y manifestó que no lo conocía. P:¿ En relación con el arma de fuego que manifestó la señorita Parrales?. R/ Que ella no tenía conocimiento de ese tipo de arma, y que ella no conocía de arma. P:¿ Usted le tomó la versión a la señorita Parrales?. R/ Sí. P:¿ Pudo usted receptarle la versión al señor propietario del inmueble?. R/ Sí. P:¿ Le supo usted indicar a la señorita Parrales, cuanto tiempo estaba usted ausente de su domicilio?. R/ Sí, una semana porque se encontraba en Puerto López. P: ¿ Qué manifestó la señorita Parrales en relación al señor Icaza?. R/ Que al ciudadano no lo conocía, que le había dejado encargado era a la amiga el cuarto, se le pregunto por la chica y supo manifestar que cuando ella regreso ya no la había encontrado ahí en el sitio. CONTRA EXAMEN.- P:¿ Usted se entrevistó con el señor Mario Arévalo Lara, quien es el propietario del inmueble, el manifestó a quien le había arrendado dicho departamento?. R/ Las personas arrendatarias que había manifestado el señor, había sido a esta ciudadana, la señorita Lady Parrales. P:¿ Qué tiempo tenía arrendando ese departamento Lady Parrales?. R/ Hasta donde me supo manifestar el señor, llevaba pocos meses arrendando en dicho lugar. P:¿ Y qué le había dejado encargado a quién?. R/ En su ausencia antes de partir hasta la ciudad de Puerto López, como acabe de manifestar, le había dejado encargado a una amiga, se le preguntó por la amiga y dijo que desconocía el paradero. P:¿ Le dijo el nombre de la persona que le había dejado el departamento encargado?. R/ A la señorita de nombre Mariuxi, simplemente dijo eso. P:¿ Y le manifestó la señora Lady Parrales, que si le había dejado encargado también a su amiga Mariuxi, con una delas hijas de la señora Lady Parrales, o solo el departamento?.  R/ Solo el departamento. P:¿ Usted verifico si el señor  detenido Luis Agustín Icaza Delgado, registra antecedentes penales?. R/ Exactamente, él tuvo una detención de fecha 05/02/2012. TESTIMONIO DEL POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA.- Levante su mano derecha señor Wilson Edwin Guevara Ortega,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Wilson Edwin Guevara Ortega. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 37 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: en el Cantón Yaguachi. Grado de policía: Cabo Primero. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿Podría usted indicarle al Tribunal, si el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos en sus diligencias, que original pongo a su vista es de su autoría?. R/ Sí. P:¿ Tomando en cuenta el informe que le acabo de indicar, puede usted señalarme cual es el lugar de los hechos que usted examino, y a la vez las evidencias también examinadas por usted?. R/ Luego de haber sido designado como perito reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, dentro de la instrucción Fiscal 09-100-181-30-90-183, dispuesta por el Doctor Miguel Moreno Gonzales, fue necesario trasladarnos hasta el lugar de los miembros policiales, habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Icaza Delgado Luis Agustín, esto es en las calles Brasil y Ecuador de la ciudadela San Francisco de esta ciudad de Milagro, una vez constituidos en la dirección antes descrita, nos constituimos en una vivienda de construcción de hormigón armado de cuatro plantas, siendo en la tercera planta donde se había efectuado la detención del ante mencionado ciudadano, específicamente en un cuarto, ubicado en la tercera planta, para lo cual se procedió a tomar la toma fotostática, una vez constituido en dicho departamento, se tomó contacto con la esposa del hoy detenido, la misma que nos supo indicar que efectivamente en dicho inmueble, los miembros policiales habían procedido a la detención del ante referido, indicándonos el lugar donde había tenido la cartuchera que se encuentra a la vista aquí en  la sala, posterior a ello fueron trasladado hasta las bodegas de la Policía Nacional de esta ciudad, donde se encuentran debidamente ingresadas y custodiadas las evidencias físicas, los indicios físicos, materia plena del caso, y que se constituyen en una cartuchera de fabricación artesanal, de color café, calibre 16mm, con 5 cartuchos del mismo calibre, una radio de marca JVC, con su respectiva memoria. TESTIMONIO DEL POLICÍA EDUARDO JAVIER CHÁVEZ BORJA.-  Levante su mano derecha señor Eduardo Javier Chávez Borja,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Eduardo Javier Chávez Borja. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 34 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Superior. Domiciliado: en la ciudad de Quito. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿ Cuál es su acreditación como perito?. R/ Perito en criminalística, balística. P:¿ Las que usted acaba de mencionar, podría decirnos cuales son las que hace con regularidad?. R/ Pericias balística en todo tipo de armas. P:¿ Podría indicarle al Tribunal si usted perició el arma de fuego que está presente en esta audiencia?. R/ Sí, es mi informe con el código de seguridad, es la misma arma. P:¿ Podría decirnos en qué estado se encontraba el arma en el momento de ser periciada?. R/ Se encontraba bajo custodia en el departamento de criminalística. P:¿ Podría indicarle al Tribunal cuales son las conclusiones a las que usted arribo, una vez que realizo las pericias del arma de fuego que consta en esta audiencia?. R/ Se analizó una cartuchera, la misma que se encontraba acta para realizar disparos, varios cartuchos calibre 12mm, y 3 cartuchos calibre 16mm. P:¿ Dicha arma de fuego se encontraba acta para producir disparos o no?. R/ Sí, se encontraba acta porque se la llevó al polígono de tiros. PRUEBA DOCUMENTAL, TESTIMONIAL DE LA DEFENSA.- Considérese como prueba a favor a la defensa, el parte informativo elaborado por el cabo segundo Stalin Garcés Campos, quien indica que el señor Agustín Icaza Delgado registra una sola detención el 19 de septiembre del 2013, siendo esta la primera detención, considérese como prueba documental de la defensa, solicito los certificados de los Tribunales del Guayas, además de los certificados del Centro Penitenciario, certificados de permanencia, laboral y de conducta. PRESIDENTE.- se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere su defensa. TESTIMONIO DEL ACUSADO LUIS AGUSTIN ICAZA DELGADO.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio, y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Luis Agustín Icaza Delgado. Estado civil: soltero. Cuantos años de edad. 25 años. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Jornalero- Agricultor. Instrucción: primaria. Domiciliado: Milagro. PRESIDENTE: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? ACUSADO.- R/ En primer lugar yo me fui a comprar una salchipapa para darle a la bebe, entonces cuando yo subí, los policías ya estaban ahí, me preguntaron que tenía adentro de la casa, me revisaron todo, encontraron la cartuchera, atrás del ropero, atrás del televisor, y la señorita Lady Parrales trabaja en la prostitución, estaba en Quevedo, se encontraba de vacaciones por dos semanas, yo estaba trabajando por Cerecita, ahí me dieron dos semanas de vacaciones y una semana yo fui donde la señorita Lady Parrales. ABOGADO.- P:¿ Donde usted laboraba antes de ser detenido?. R/ En Cerecita, en una hacienda que se llama “Santa Elena”. P:¿ Qué hiso en las dos semanas de vacaciones que le dieron?. R/ En las dos semanas la señorita Lady Parrales me dijo que le cuidara la casa por dos semanas, entonces me quede una semana, en la semana que recién le llegue a cuidar la casa, estuvieron los policías arriba. P:¿ Pero usted iba a cuidarle la casa o que más a la señorita Lady Parrales?. R/ Solo a cuidarle la casa y las dos bebes. P:¿ Cuantos años tenían las bebes?. R/ Una de dos añitos y otra de tres añitos. P:¿ Usted las cuidaba en el tiempo que la señorita Parrales se fue de viaje?. R/ Sí. P:¿ Que hizo el día de su detención? R/ Salí a comprarles dos papas para darles de comer a las bebes, ya cuando subí arriba los policías ya estaban ahí. P:¿ Cuando usted regreso al departamento, los policías ya se encontraban en el interior del departamento?. R/ Sí. P:¿ Usted tenía conocimiento si ya esa arma se encontraba en el domicilio?. R/ No sabía. P:¿ Cuando usted llegó al departamento, ya habían requisado el domicilio?. R/ Todavía no. P:¿ Y cómo encontraron esa arma?. R/ La encontraron tras del ropero, ahí estaban las bebes, se asustaron y tuve que sacarlas. P:¿ Entonces esa arma que se presenta aquí estaba escondida, no estaba visible?. R/ No estaba visible, estaba escondida. P:¿ Cuánto le quedo en pagar Lady Parrales por cuidarle a las niñas?. R/ $ 50 dólares. P:¿ Le manifestó a ella a donde se iba a trabajar esas dos semanas?. R/ A Quevedo. P:¿ En qué actividad?. R/ En la prostitución. FISCAL.- P:¿ Qué tiempo tenía usted, antes de su detención de conocer a la señorita Parrales?. R/ Como seis meses. P:¿ Qué relación tenía usted con ella?. R/ Solo somos amigos. P:¿ En qué circunstancia la conoce, de donde la conoce, cómo fue? R/ Pasó ella, como yo tengo una moto, ella paso y yo la lleve, salimos a comer, de ahí nos hicimos amigos, me enseño su casa, ella me dijo que quería meterse en la prostitución, entonces ella me dijo que le cuide la casa por dos semanas. P:¿ A la fecha de su detención, cuanto tiempo tenía ocupando esa vivienda?. R/ Una semana. P:¿ En esa semana que estaba usted ocupando ese cuarto, habían otras personas que ingresaron al mismo?. R/ No, solamente yo. P:¿ Usted tenía conocimiento de esta arma de fuego?. R/ No. P:¿ Cuando la señora Parrales se fue a Quevedo, no le menciono nada al respecto?. R/ No, nada. PRESIDENTE: se declara concluida la prueba, pasamos a la fase de los DEBATES. Fiscal.- En esta audiencia de juzgamiento, hemos escuchado a los señores agente que realizaron la aprehensión de los ciudadanos Icaza Delgado Luis Agustín, los mismos que han sido claros y precisos en determinar, las circunstancias flagrantes en las que fue detenido el antes referido ciudadano, quien se encontraba en el interior de una vivienda o un cuarto, que formaba parte de la propiedad que administraba el señor Mario Ernesto Arévalo Lara, quien habría llamado pidiendo auxilio a la policía ya que en el cuarto donde se encontraba el referido ciudadano, frecuentaban, llegaban personas como dice el señor para consumir marihuana, al llegar la policía ingresa con la autorización del señor Mario Arévalo Lara, llegan al cuarto que se encontraba en la tercera planta, en donde se encontraba el señor Icaza Delgado Luis Agustín, en cuyo interior y al preguntársele si había objetos de la misma, procede a entregar el arma de fuego que se encuentra aquí presente, y la radio que se encuentra aquí presente en esta audiencia. Hemos escuchado en esta audiencia al señor agente investigador Luis Porozo Arboleda, quien tomo contacto con la señorita Lady Parrales Rueda, a quienes tomo su versión y consta en el parte policial investigativo, que ha sido mostrado como evidencia, como prueba de la Fiscalía, la misma que manifiesta no conocer al señor Icaza Delgado Luis Agustín, así como también manifiesta que nada tiene que ver con el arma de fuego que ha sido encontrada en la vivienda donde se encontraba a decir el señor Icaza Delgado Luis Agustín, una semana prácticamente en la misma, hemos escuchado al señor del departamento de criminalística del Guayas, quien practico el examen pericial balístico, del arma de fuego presente en esta audiencia, quien ha sido clave, y supo manifestar que esta arma de fuego se encontraba en optimas condicionas al momento de ser periciada, también hemos escuchado al perito Wilson Guevara Ortega, quien examino el lugar de los hechos, esto es la vivienda ubicada en las calles Brasil y Ecuador, vivienda de tres plantas, y básicamente el cuarto que queda ubicado en la tercera planta donde habría sido detenido el ciudadano Icaza Delgado Luis Agustín, y en cuyo interior se había encontrado el arma de fuego presente en esta audiencia, estos elementos de prueba que la Fiscalía ha evacuado en esta audiencia de juzgamiento, sirven para fundamentar, sustentar una vez más, el dictamen Fiscal emitido por la autoridad, por lo que en esta parte señores Jueces, la Fiscalía se ratifica en su acusación realizada en contra del ciudadano Icaza Delgado Luis Agustín, cuya participación en el delito de tenencia ilegal de arma, se tipifique en el Art. 162 primera parte del Código Penal, se ha demostrado plenamente con la prueba actuada en esta audiencia de juzgamiento, en tal virtud señor presidente que habiéndose dado cumplimiento en los Arts. 85,88 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la finalidad de la prueba y al nexo causal, respecto en las circunstancias de la detención en las que fue aprehendido el señor  Icaza Delgado Luis Agustín, la Fiscalía solicita a usted que en sentencia se declare la culpabilidad del ciudadano Icaza Delgado Luis Agustín,  conforme lo determina el Art. 304.1 del procedimiento del Código Penal, presunto autor del delito de tenencia ilegal de arma, prevista en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, solicitando a usted señores Jueces que se sirva a dictar la sentencia correspondiente con el carácter de condenatoria y poniéndole la pena máxima prevista en el artículo antes indicado del Código Penal. DEFENSA DEL PROCESADO.- La Fiscalía ha presentado como testimonios y testigos a los señores policías que participaron en la detención, y en atención señores Jueces, el cabo segundo Edwin Guala, el manifestó ante ustedes que el arma fue encontrada detrás de un ropero, después se contradice diciendo que mi defendido le entrego el arma, la señorita Katrina Ayol Rojas, creo que estaba más nerviosa, más perdida, porque aquí vino a decir un montón de cosas señor presidente, se contradijo entre ella misma, dijo que el arma se encontraba detrás de un ropero en un cuarto que alquilaba la señorita Parrales, en su versión dice  no conocer a mi defendido, pero la más contradictorio dice que ella le había dejado el departamento a una amiga suya que solo la conoce con el nombre de Mariuxi, como una persona va a dejarle el departamento encargado a una persona que solo la conoce con el nombre de Mariuxi, no tiene sentido esa versión que ha manifestado la señorita Lady Parrales, obviamente es una señorita que se dedica a su actividad sexual sobre lo indicado de mi defendido, y ella le había dejado el departamento para que le cuidara a las dos niñas, de dos y tres años respectivamente, y que mi defendido le había dicho que si le cuidaba, y que le iba a pagar $ 50 dólares en esas dos semanas, según los miembros policiales indicaron que el señor Mario Arévalo Lara que es el arrendador o propietario de dicho inmueble, indicando que ahí se fumaba marihuana, la defensa le pregunto a la policía si le encontraron algún rasgo, algún indicio de marihuana, no encontraron ninguna evidencia de marihuana, los señores policías corroboraron que el departamento lo había alquilado la señorita Lady Parrales, ella tenía que responder sobre los cargos, obviamente es fácil decir ella; no lo conozco al detenido, que lo dejo encargado de una tal Mariuxi, y porque no se llamó a declarar a la tal Mariuxi que no tiene ni segundo nombre ni apellidos, señores Jueces mi defendido en su oportuno testimonio dijo que dicha arma fue encontrada detrás del ropero, atrás de un televisor, que no estaba visible ya que hay dos niñas que habitan en dicho departamento por lo cual aquí no existe la tenencia ilegal de arma, por lo tanto señores Jueces, la defensa solicita que se rectifique su plena inocencia ya que no se ha demostrado el delito de tenencia ilegal de arma de fuego.  RÉPLICA DE LA FISCALÍA.- Solamente acogiendo lo manifestado sobre el señor representante de la defensoría pública, hemos escuchado la prueba tanto como de la Fiscalía, y lo manifestado por el señor acusado aquí presente, que él tenía una relación con la señorita Stefanía Parrales hace seis meses atrás a la fecha de la detención, y que se encontraba ocupando la vivienda donde se encontró el arma aquí presente, una semana antes de su detención, por lo que también resulta inverosímil el hecho de que no conocía de la procedencia del arma de fuego aquí presente. DEFENSOR DEL ACUSADO.- Aquí mi defendido a indicado de que no es un tipo de relación sentimental, sino que la conoció hace seis meses, donde mi defendido laboraba en Cerecita, y aprovechando las dos semanas de vacaciones que vino aquí a Milagro, le pidió y por $ 50 dólares que no caen mal en este tiempo de crisis, obviamente se los fue a ganar, cuando una persona se queda encargada de cuidar un departamento, no está revisando minuisiosamente que es lo que tiene, o que es lo que oculta la arrendataria de dicho departamento, por lo tanto señores Jueces aquí no está demostrada la tenencia ilegal de armas de carácter personalísimo, y quien debió haber respondido por dichos cargos es la señorita Lady Parrales, porque ella fue quien arrendo dicho departamento al señor Mario Arévalo Lara, por lo tanto la defensa insiste que se confirma su total inocencia. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta fase de debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA. QUINTO.- En las legislaciones penales en el Derecho comparado, protegen la seguridad general y común, ante la amenaza de quien cuenta y tiene a su alcance y dominio el medio idóneo para hacer efecto un evento lesivo a esa seguridad, en tanto el Estado, que detenta el monopolio del derecho a castigar o ius puniendi, debe evitar el acaecimiento de cualquier acto contrario a la seguridad pública; a partir de allí, se puede entonces definir a la seguridad pública desde una óptica dual: objetivamente, consiste en el conjunto de condiciones garantizadas por el derecho, con miras a la protección de los bienes jurídicos considerados en abstracto e independientemente de la persona de su titular, implica pues la protección de las agresiones directas a los bienes indeterminados como la vida o la propiedad, es decir una amenaza o un riesgo que crea una real circunstancia de peligro para personas y bienes; en tanto que desde una faz subjetiva es el estado de un grupo social protegido por el orden jurídico. En tal sentido los delitos contra la seguridad pública, siendo un delito que se configura cuando el sujeto activo o agente se encuentra en posesión o por tener en su poder un arma sin importar que haya causado lesión al bien jurídico por ser un delito de mera conducta. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento pericial balístico del arma, los testimonios del cabo primero de policía Edwin Bolívar Guala Rumitaxi, quien participo en la detención del acusado y suscribe el parte de detención de fecha 14 de septiembre del 2013, así como con los testimonios de los cabos segundos Cabo Segundo Katrin Nadia Ayol Rojas y Cabo Segundo Miguel Porozo Arboleda quien suscribe el informe de investigaciones, Cabo Primero de Policía Eduardo Javier Chávez Borja, quien realizo el informe pericial Balístico del arma. Así como también el testimonio del cabo de policía Wilson Edwin Guevara Ortega, reconocedor del lugar de los hechos, con quien se llegó a un acuerdo probatorio, entre el Abogado del acusado y el señor Fiscal,. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ICAZA DELGADO LUIS AGUSTÍN . Estado civil: soltero. 25 años de edad. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Jornalero- Agricultor. Instrucción: primaria. Domiciliado: en esta ciudad de Milagro.  CULPABLE del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA de fuego, por adecuarse a los verbos raptores, de “Portar” y “Transportar”  tipificado en los Arts. 162 del Código Penal, en el grado de autor, en concordancia con el Art. 42 del  Código Penal ibídem, condenándolo a la pena mínima de UN AÑO de prisión y aplicando las atenuantes 5,7 y 10 del Art. 29 en concordancia con los Arts. 73 y 74 todos del Código Penal Vigente y le impone la pena atenuada de 7 MESES Y 15 DÍAS, y multa de CUARENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, pena privativa de libertad, que la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Edison Daquilema Quishpe.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-