RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 07 de julio del 2015, a las 14h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido MARCOS LENIN VERA SANTOS acompañado de su abogado TYRONE PASTOR defensor particular, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN CRUZ en representación de la Fiscalía General del Estado, el Abogado Ronald Sánchez Contreras para representar a la compañía BECUBRI S.A. (victima) y el Sargento de policía MARCOS NARVAEZ agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía luego de la calificación del hecho como flagrante y de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de MARCOS LENIN VERA SANTOS, conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado MARCOS LENIN VERA SANTOS por la infracción que tipifica y reprime el art. 196 inciso 1 del COIP, esto es, HURTO.- El procesado por intermedio de su abogado TYRONE PASTOR, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado MARCOS LENIN VERA SANTOS mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MARCOS LENIN VERA SANTOS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de MARCOS LENIN VERA SANTOS, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas, portador de la cedula de ciudadanía número 0801729443.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sargento de policía MARCOS NARVAEZ, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…que encontrándome de servicio de patrullaje de tercer turno amanecida en el circuito Tenguel, en la Unidad GEA1889, el ECU-911 manifestó que los guardias de la camaronera de nombres BANECUBRI S.A. ubicada en el sector Conchero, parroquia Tenguel, tenían en calidad de detenido una persona que se encontraba robando camarón, inmediatamente avanzamos a verificar la novedad, en el lugar se tomó contacto con el Sr. Ing. Biólogo Marino de nombres EDINSON ERMINIO BRITO ALVARADO con C.C. 0702152695 (Administrador) y dos trabajadores que responden a los nombres de GUIDO PEDRO RODAS GALVEZ con C.C. 0702393638 y CARLOS AURELIO ESPINOZA CASTRO con C.C. 0925601700 los que manifestaron que por medio del sistema de seguridad de cámaras Vip Monitoreo les indicaron que en el interior de la piscina No. 10 se encontraban personas en actitud sospechosa, por lo cual avanzamos donde encontramos dos personas de sexo masculino sustrayéndose camarón, el que se encontraba en un saquillo de yute color verde y un challo de malla color negra que se encontraban ya sobre el muro de la piscina y el reservorio, procediendo inmediatamente a retener a uno de ellos el mismo que no tiene cedula de ciudadanía y dice llamarse MARCO LENIN VERA SANTOS, así mismo cabe indicar que el otro individuo se dio a la fuga por los matorrales acto seguido los trabajadores procedieron conjuntamente con el administrador a entregarnos en calidad de detenido al sr. MARCO LENIN VERA SANTOS  y seis gavetas de diferentes colores con camarón, que por versión del administrador sumarian un peso aproximado de 500 libras que estarían valoradas en un total de 1000 dólares americanos…De este acontecimiento se dio a conocer a la sra. Fiscal del cantón Balao Ab. Diana Roldan Cruz vía telefónica la que nos indicó que se traslade al detenido y las evidencias hasta el cantón Naranjal para realizar la respectiva audiencia…”; La defensa del procesado MARCOS LENIN VERA SANTOS abogado TYRONE PASTOR no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 196 inciso 1 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MARCOS LENIN VERA SANTOS, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas, portador de la cedula de ciudadanía número 0801729443, como AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 196 inciso 1 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP, se le impone a la sentenciada la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobantes de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- De conformidad con lo que dispone el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el numeral 2 del artículo 11 del COIP, art. 77 y 78 ibídem, se le impone al sentenciado la suma de $1000 dólares como forma de reparación integral de los daños causados con la presente infracción penal a la víctima BANECUBRI S.A. representada por el abogado RONALD SANCHEZ CONTRERAS.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-