VISTOS:- Dentro de la presente causa, se ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: El 28 de noviembre del año 2016, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de EDISON ANDRES FRANCO MARTILLO y se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos en contra del señor EDISON ANDRES FRANCO MARTILLO por el delito tipificado en el Art. 379 primera parte en concordancia con el Ar. 152 numeral 3 con el agravante determinado en el numeral 2 del art. 374 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Considerando lo determinado en el numeral 6 del art. 522 ibídem, se dispone la prisión preventiva de Edison Franco Martillo y como medida de carácter real, la prohibición de enajenar el vehículo (motocicleta) HD762E; además, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el 8 de diciembre del 2016 a las 11h30.- 4.- Luego de varias audiencia fallidas, por cuestiones incidentales, mediante providencia del 06 de enero el 2017, las 16h48, se convoca a la audiencia de procedimiento directo, para el 11 de enero del 2017 a las 10h30. 5.- Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y, Art. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación del presente proceso.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno, sus pretensiones y alegaciones correspondientes, al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDICENCIA.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 5.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito, intervino la Fiscal ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito por atropello No. 00-00006455, en el que la agente de la ATM Juliesy Katherine Caicedo Coimen, código 0588, hace conocer del accidente de tránsito, de fecha 27 de noviembre del 2016, a las 10h40 en que “…la motocicleta marca Shineray color amarillo de placas HD762E de servicio particular, conducido por el señor Edison Andrés Franco Martillo, el mismo que no portaba licencia, verificando en la base de datos de la ANT no posee licencia de conducir, con cedula 0940966377, quien circulaba por la calles 3 Pasaje 29 S, en sentido Norte-Sur, carril central a un metro aproximadamente, antes de llegar a la intersección formada por la calle 33S-O, impacta su parte frontal contra la humanidad e la señora María Gabriela Tenorio Quintero, con cedula de ciudadanía 0920528460, la misma que intentaba cruzar la calle 3 Pasaje 29 S, en sentido Oeste-Este, producto del impacto, resulto con lesiones la señora María Tenorio Quintero que luego de la valoración médica por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada dio como resultado de 80 días de incapacidad fisca para el trabajo personal. Estos son los elementos de convicción por los cuales formuló   cargos en contra del ciudadano Edison Andrés Franco martillo, por el delito que tipifica el artículo 379 primera parte  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,    esto es,  por las lesiones que concluye el perito médico Dr. Melitón Larreta Espinel, quien luego de la valoración a la señora María Tenorio Quintero, le dio un resultado de incapacidad física para el trabajo personal de 180 días. Debo señalar señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas  de las cuales se llegó al acuerdo probatorio, de: Informe de la valoración médica realizada a la señora María Tenorio Quintero, suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada; la ampliación del Informe médico, suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel; el Informe Técnico investigativo, suscrito por el Agente investigador de la OIAT Vigilante Michael Vera Espinoza, que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos; y, el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006455, suscrito por la Agente civil de Tránsito Juliesy Katherine Caicedo Coimen. Señora Jueza,  del Informe investigativo, observamos que como causa concurrente, el participante (1), conductor de la motocicleta Edison Franco Martillo, conduce el móvil, sin los documentos que lo acrediten como conductor y como causa basal, se señala que el participante (1), conduce el vehículo no atento a las condiciones y entorno de la vía. Habiéndose alcanzado el acuerdo probatorio no  hay más que argumentar.  Por lo expuesto, se ha determinado la existencia de la infracción con el Parte policial de tránsito, el reconocimiento médico y su ampliación, el Parte policial determina que el procesado no posee licencia de conducir, y, además, no observo lo determinado en el art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre, por lo que, esta Fiscalía acusa  al procesado  Edison Andrés Franco Martillo en calidad de autor  del delito tipificado en el  Art.  379 inciso primer inciso en concordancia con el Art. 152 cuarto numeral con el agravante determinados en el numeral 1 del art. 374 del Código Orgánico Integral penal, solicito la pena máxima  de  5 años, la multa  determinada en el Art. 70  numeral 7, que corresponde a diez salarios básicos del trabajador en general,  la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, la reparación integral a la víctima de US $ 3.000 dólares. 5.2) ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, en representación del procesado EDSON ANDRES FRANCO MARTILLO, señora jueza, debo mencionar que estamos de acuerdo con lo mencionado por la señora Fiscal en cuanto a los acuerdos probatorios, debiendo mencionar que hemos llegado a un acuerdo sobre la reparación integral a la víctima por $3.000 dólares, solicito se tome en cuenta que la defensa se allana a lo expuesto por la Fiscalía. Tomando en consideración que se trata de un delito de carácter culposo, de conformidad a lo determinado en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido, reúne los requisitos, que se necesita para la aplicación de la suspensión condicional de la penal, por lo que solicito se considere mi petición. 5.3) ABG. BECCY ULLON ROSADO en representación de MARIA GABRIELA TENORIO QUINTERO (VICTIMA), señora Jueza, he conversado con mi defendida y me ha comunicado que desiste de la acusación particular presentado en contra del procesado, en virtud que se ha llegado a un acuerdo, por lo que aceptamos este acuerdo, de $3.000 dólares, los mismos que serán cancelados de acuerdo a lo acordado. 5.4) FISCAL, señora Jueza, una vez analizado los documentos: el procesado cumple con los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, así como también, se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral de la víctima, esta fiscalía solicita se le imponga al sentenciado las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del art. 631 del mismo cuerpo de ley invocado. SEXTO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00006455 del 27 de noviembre del 2016, aproximadamente las 10h40, del tipo de accidente atropello, en que: “…la motocicleta marca Shineray color amarillo de placas HD762E de servicio particular, conducido por el señor Edison Andrés Franco Martillo, el mismo que no portaba licencia, verificando en la base de datos de la ANT no posee licencia de conducir, con cedula 0940966377, quien circulaba por la calles 3 Pasaje 29 S, en sentido Norte-Sur, carril central a un metro aproximadamente, antes de llegar a la intersección formada por la calle 33S-O, impacta su parte frontal contra la humanidad e la señora María Gabriela Tenorio Quintero, con cedula de ciudadanía 0920528460, la misma que intentaba cruzar la calle 3 Pasaje 29 S, en sentido Oeste-Este, producto del impacto, resultó con lesiones la señora María Tenorio Quintero que luego de la valoración médica por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada dio como resultado de 80 días de incapacidad fisca para el trabajo personal…” SEPTIMO:- Las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado EDISON ANDRES FRANCO MARTILLO, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que  el procesado, al conducir su vehículo (motocicleta), desatiende la conducción y el entorno de la vía, impacta con la parte frontal contra la humanidad de la peatón María Tenorio Quintero, causándole lesiones, determinando, su impericia y negligencia al conducir, sin poseer licencia de conducir, y,  no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado,  por lo que se produjo el accidente. OCTAVO:- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe, el deber objetivo del cuidado. Por las consideraciones precedentes, y, del análisis lógico juridico, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor EDISON ANDRES FRANCO MARTILLO, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el inciso primero del art. 379 en concordancia con el numeral 4 del art. 152 Código Orgánico Integral penal, con el agravante determinado en el numeral 1 del art. 374 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 05 años, no aplica la rebaja de los puntos, por no poseer licencia de conducir; a la reparación de la víctima por US$3.000 dólares, que serán depositados conforme al acuerdo acordado entre las partes , en la cuenta que proporcione la víctima, una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo determinado en el art. 70 numeral 7 del código Orgánico Integral penal. OCTAVO: Dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 5 AÑOS IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA  a favor del sentenciado EDISON ANDRES FRANCO MARTILLO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 5 años, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 3.- No salir del País; 6.- asistir a algún programa educativo o de capacitación; 7.- reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, en $3.000 dólares, que deberán ser cancelados, durante trece meses, los doce primeros meses la cantidad de $200 dólares y el último mes un depósito de $100 dólares; 8.- Presentarse periódicamente ante la fiscalía cada mes, los primeros días por cinco años; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 