Identificación del Proceso:

Parte de aprehensión No.: 09286-2019-03931
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de agosto de 2019

Hora de inicio: 16H22
Hora de finalización: 17H00	

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:

Procesado/s: INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA
Abogado defensor: AB. DARWIN IVAN BECERRA GUAMINGO
 
Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Otros: En su intervención manifiesta su defendido no niega el haber tenido esos productos, mismo que quiso cancelarlos y que los guardias prohibieron que los pague, así obligándolo a que cometa el acto ilícito, el señor agente policial no le consta esto, dado que estable el artículo que esto se puede procesar siempre y cuando que supere el 50% de un salario unificado y que la mercadería incautada no supera ni el 10% del salario básico y cuanto más que mi defendida quería pagar los productos, por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia dentro de la presente causa, dado que la cuantía de los supuesto bienes incautados no se ajustan al tipo penal, dado que también no ha comparecido la parte afectada.

Solicitudes Planteadas por el Agente Policial: Víctor Diego Trelles Guzmán

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Por alerta del ECU911 por alerta de mi comisariato, donde la ciudadana se encontraba aprehendida por haber tomado unos productos, quien voluntariamente entregó los productos y que quería cancelarlos, mismo que no quisieron cobrarlo, lo presentamos en este turno porque el juez de la madrugada no se encontraba en el turno, y el juez de las 8 de la mañana dijo que regresemos a las 16h00, la señora detenida nos indicó que quería entregar el producto y cancelarlos pero los guardias de Mi Comisariato no se lo permitieron.
Se deja constancia que no compareció nadie en representación de Mi Comisariato.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado en ésta audiencia a la persona infractora y el agente policial que tomo procedimiento, quienes han expresado los hechos suscitados que bordean el presente parte de aprehensión; en esta audiencia no se ha demostrado con elementos de convicción claros y precisos la comisión de la infracción penal, por su parte el agente aprehensor ha indicado que por medio del ECU911 recibió la alerta de un posible hurto contravencional, donde personal del Mi Comisariato de 9 de Octubre había aprehendido a la ciudadana Inés Jacqueline Salcedo Moreira por supuestamente haber tomado unos productos, quien voluntariamente entregó los productos e indico en su presencia que quería cancelarlos, mismo que no quisieron cobrarlos, por su parte la defensa de la persona aprehendida ha indicado que niega el haber tenido esos productos como un hurto, que quiso cancelarlos y que los guardias prohibieron que los pague, así obligándola a que cometa el acto ilícito, el señor agente policial no le consta esto, dado que estable el artículo que esto se puede procesar siempre y cuando que supere el 50% de un salario unificado y que la mercadería incautada no supera ni el 10% del salario básico y cuanto más que mi defendida quería pagar los productos, por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia dentro de la presente causa, dado que la cuantía de los supuesto bienes incautados no se ajustan al tipo penal, dado que también no ha comparecido la parte afectada, por tales consideraciones el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, cuyas generales de ley han sido leídas, por lo que se dispone su inmediata libertad.- Posteriormente el suscrito Juez fundamentará y emitirá su resolución debidamente motivada, con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL