Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 08h57, VISTOS: Dr. Ramo Saltos Dueña, en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de agosto del dos mil diecinueve, encontrándome dentro del turno correspondiente de las 16h00 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de la ciudadana SALCEDO MOREIRA INES JACQUELINE, suscrito por el señor Policía Nacional Trelles Guzmán Víctor Diego, Muñiz Mejía José Julio, agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Policial: VÍCTOR DIEGO TRELLES GUZMÁN quien expone lo siguiente: Por alerta del ECU911 por alerta de mi comisariato, donde la ciudadana se encontraba aprehendida por haber tomado unos productos, quien voluntariamente entregó los productos y que quería cancelarlos, mismo que no quisieron cobrarlo, lo presentamos en este turno porque el juez de la madrugada no se encontraba en el turno, y el juez de las 8 de la mañana dijo que regresemos a las 16h00, la señora detenida nos indicó que quería entregar el producto y cancelarlos pero los guardias de Mi Comisariato no se lo permitieron. Se deja constancia que no compareció nadie en representación de Mi Comisariato. 4.2.) Intervención del AB. DARWIN IVAN BECERRA GUAMINGO, quien comparece en representacion de INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, quien expone: En su intervención manifiesta su defendido no niega el haber tenido esos productos, mismo que quiso cancelarlos y que los guardias prohibieron que los pague, así obligándolo a que cometa el acto ilícito, el señor agente policial no le consta esto, dado que estable el artículo que esto se puede procesar siempre y cuando que supere el 50% de un salario unificado y que la mercadería incautada no supera ni el 10% del salario básico y cuanto más que mi defendida quería pagar los productos, por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia dentro de la presente causa, dado que la cuantía de los supuesto bienes incautados no se ajustan al tipo penal, dado que también no ha comparecido la parte afectada. 4.3.) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEXTO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el defensor de la detenida INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa por contravención flagrante de hurto.- Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados motiva su resolución de la siguiente manera: Dentro de la presente causa consta el parte policial sobre el hecho materia de este juzgamiento, se han evacuado las pruebas correspondientes, hemos escuchado el testimonio de la detenida INES JACQUELINE ALCEDO MOREIRA, quien a viva voz ha aceptado el cometimiento de la infracción y ha pedido disculpas por lo que este juzgador considera que hay las pruebas suficientes, esto es, el parte policial, la factura proforma, presentada en esta audiencia quien ha admitido en esta audiencia el cometimiento de la contravención que se le imputa.- SEPTIMO.- Habiendo escuchado en ésta audiencia a la persona infractora y el agente policial que tomo procedimiento, quienes han expresado los hechos suscitados que bordean el presente parte de aprehensión; en esta audiencia no se ha demostrado con elementos de convicción claros y precisos la comisión de la infracción penal, por su parte el agente aprehensor ha indicado que por medio del ECU911 recibió la alerta de un posible hurto contravencional, donde personal del Mi Comisariato de 9 de Octubre había aprehendido a la ciudadana Inés Jacqueline Salcedo Moreira por supuestamente haber tomado unos productos, quien voluntariamente entregó los productos e indico en su presencia que quería cancelarlos, mismo que no quisieron cobrarlos, por su parte la defensa de la persona aprehendida ha indicado que niega el haber tenido esos productos como un hurto, que quiso cancelarlos y que los guardias prohibieron que los pague, así obligándola a que cometa el acto ilícito, el señor agente policial no le consta esto, dado que estable el artículo que esto se puede procesar siempre y cuando que supere el 50% de un salario unificado y que la mercadería incautada no supera ni el 10% del salario básico y cuanto más que mi defendida quería pagar los productos, por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia dentro de la presente causa, dado que la cuantía de los supuesto bienes incautados no se ajustan al tipo penal, dado que también no ha comparecido la parte afectada, por tales consideraciones el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, cuyas generales de ley han sido leídas, por lo que se dispone su inmediata libertad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo a los sujetos procesales.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-