Guayaquil, lunes 5 de noviembre del 2018, las 10h41, VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Luis Javier Baidal Canales; por estar en desacuerdo con la sentencia reducida a escrito el día 2 de marzo del 2018; a las 23h30, por el Juez de la Unidad Judicial Penal, con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro del Proceso penal No. 09281-2018-00287, en procedimiento directo, en la que DECLARO LA CULPABILIDAD al procesado Luis Javier Baidal Canales, en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art.361, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA. Por lo que siendo el estado de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 24 de octubre 2018, a las 08h00. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente Luis Javier Baidal Canales, quien a través del Ab. Ab. Lenin Chavarría Ayovi, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): ““Se acusó a mi cliente por el Art. 361 COIP. El COIP con el objetivo d proteger a la sociedad con una amenaza que porte con un arma de fuego, donde se nombra un sin número de artículos penales, hace referencia al Art. 359 y 360 COIP. El hecho que se haya encontrado un arma en poder de dos personas, no por aquello hace sujeto activo a mi cliente, se ha equivocado la tipificación del delito. Dentro del expediente se puede observar que dentro de un vehículo se encuentra un arma, se habla de un arma de fuego. El debido proceso es el respeto a las normas legales, al principio de legalidad y de seguridad jurídica, los actos deben caber en el precepto jurídico para que exista un reproche penal, el verbo que habla de transportar es movilizar armas, municiones, el espíritu del legislador es restringir esa movilización a los particulares. Se debió acusar con el Art. 360 COIP. En caso subsidiario, se aplique el Art. 630 COIP, la condena es de 3 años, a fs. 182, 183 consta que se adjuntó un formato de la página SATJE donde no se encuentran coincidencias, existen declaraciones juramentadas que hablan de su honorabilidad, que vive con sus padres, además un certificado que dice que no tiene a antecedentes. En primera instancia, el amor se encontraba al alcance de todos. Solicita se revoque la sentencia o en su defecto, se acepte la suspensión condicional de la pena”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del Ab. Edgar Escobar Zambrano, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): ““La fiscalía considera que la sentencia es apegada a derecho. Se probó el tipo penal que fue acusado. Luis Baidal era quien conducía el vehículo, en el procedimiento directo se objetó el tipo penal. Respecto de la suspensión condicional, es potestad exclusiva de la sala”.-  CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la teoría del caso expuesta por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, quien expresó: Según el Parte de Aprehensión de fecha 19 de enero del 2018, suscrito por los Agentes Aprehensores señores Poli. Ramírez Torres Robert Antonio, Poli. Bravo Saldarriaga Wilson Marcelo y Poli. Reyes Bustamante Carlos Israel, miembros de la Policía Nacional, del que se desprende lo siguiente: “…Encontrándonos en servicio como Atarazana 5 Alfa en circulación normal pude visualizar un vehículo amarillo de placas GBN-4961, el mismo que el dia de ayer 18/01/2018 aproximadamente 21h20 por medio del sistema integrado de seguridad ciudadana ECU911 reportaron que en dicho vehículo había sido responsable de trasladar a tres presuntos actores de un asalto a mano armada en el sector de sauces 2 por lo que las unidades nos encontrábamos pendientes, a la altura del colegio Néstor Pérez en la ciudadela Letel se logra visualizar mencionado automóvil procediendo a reportar por la central de radio e iniciándose una persecución ininterrumpida logrando la detención del vehículo taxi marca NISSAN de placa GBN-4961 color amarillo con chasis No. 3N1EB31S1S1BK311162 con tres ciudadanos de sexo masculino que se identificaron con los nombres de Luis Javier Baidal Canales (conductor), Félix Paolo Briones Soledispa (copiloto) Y Miguel Ángel Págalo Chávez (acompañante), al momento de encontrarme realizando la verificación del vehículo debajo del asiento posterior se encuentra una pistola color negro 9mm marca Taurus de fabricación industrial con serie TWD64552 con su respectiva alimentadora con quince cartuchos color dorado calibre 9mm sin percutir, continuando con el registro se encuentra un celular marca Samsung de color blanco con tarjeta de memoria ilegible, su respectiva batería y tapa posterior trizada, un celular marca iPhone de color dorado con blanco con su tapa posterior trizada la pantalla, una camiseta color celeste con logotipo Tommy Hilfiger, una camiseta color plomo con logotipo Tommy Hilfiger, una camiseta azul con rayas blancas con logotipo Tommy Hilfiger…”.- QUINTO) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado Luis Javier Baidal Canales: A) Testimonio del señor Ramirez Torres Roberth Antonio, No. 0706108909, soltero, Ecuatoriana, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…El señor se encontraba en el asiento del conductor, la noche anterior por medio del ecu911 reportaron un vehículo que transportaba 3 ciudadanos que habían cometido un acto ilícito estaban pendientes a la placa. Yo pude visualizar un vehículo por a av. Juan Tanca marengo diagonal ala honda los detuvimos y se identificaron los ciudadanos Baidal Soledispa quien conduce el vehículo, el copiloto junto el conductor se encontraba briones Soledispa Félix y en el asiento de atrás iba el ciudadano págalo Chávez miguel ángel cuando hice el registro en el asiento de atrás se encuentra un objeto una pistola de dolor negro con todos esos antecedentes se avanzó hasta la unidad de flagrancia de Albán Borja. El arma se encontró en el asiento de atrás en la parte de abajo. El señor que iba en la parte de atrás era págalo Chávez miguel ángel. Al momento de pedir que pare la marcha y no quisieron detenerse entonteces le insistimos y procedieron a detenerse a mitad de la avenida. El delito fue reportado a través del Ecu-911 alas 9h00. El señor que denuncio fue el que llamo al 911 a reportar la novedad. La novedad se reportó a través del Ecu-911.”.- B) Testimonio del Policía Wilson Marcelo Bravo Saldarriaga, 26 años, ecuatoriana, soltero, No. 0706217924, Santa Rosa, El Oro, Policía Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Yo le colabore al compañero al momento que reportaron por el Ecu 911 pidió colaboración a la altura de la Juan Taca Marengo se le colaboro a compañero en la interceptación del vehículo. Yo no encontré fue mi compañero que encontró el arma de fuego. El señor estaba de conductor el señor de copiloto y el señor en la parte de atrás. El reporte del Ecu 911 pidió ayuda para interceptar un vehículo. A ese taxi ya lo tenían conocido por eso lo interceptaron. A todos los identifico plenamente”.- C) Testimonio del Policía Chela Valero Erik Nicolay, 34 años, ecuatoriana, casado, No. 0201704020, Policía Nacional, Guayaquil, Policía Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…A la policía judicial llego oficio con la finalidad que se realice reconocimiento de lugar d los hechos, versiones en caso de existir perjudicados, por lo que me traslade al lugar de los hechos de la detención de los ciudadanos me constituido en el lugar de los hechos en una escena abierta avenida de 4 carriles de circulación vehicular. No existen cámaras de videos de vigilancia. Posterior se entrevistó al miembro policial que aprehendió a los procesados manifestado que avoca conocimiento del hecho por reporte del ecu 911 que presuntamente un vehículo tipo taxi con las placas del ahora detenido y que había transportado a unos ciudadanos que habían. Se logró localizar 3 teléfonos celulares 2 de ellos marca Samsun e iPhone. Se contactó que uno de ellos el iPhone que tenía el conductor de vehículo se encuentra reportado como robado en el Apis de Perú. No sé si tiene GPS. El arma no se encuentra registrada a nombre de nadie y es un arma industrial…”.- D) Testimonio del Policía Torres Mora Cristhian Danilo, No. 0201624103, 30 años, ecuatoriana, soltero, Policía Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Realice el informe de reconocimiento de lugar d ellos hechos referente a la aprehensión del ciudadano. Debo indicar que dicho parte de aprehensión en base a las circunstancias se dio con el lugar de los hechos esto es en el norte de Guayaquil el lugar es una escena a abierta y el lugar existe Av. Francisco de Orellana y Juan Tanca marengo frente a la cocesionaria Honda el lugar existe y se encuentra ubicado en el lugar norte de la ciudad de Guayaquil…”.- E) Testimonio del Perito Nacimba Caiza Toa Daniel Armando, 31 años, ecuatoriana, casado, No. 1718196981, Policía Nacional, Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Realice el informe pericial balístico, recibí un arma de fuego tipo pistola fabricación industrial, marca Taurus, con serie TWD 64552, pertenece al calibre 9 milímetros 15 cartuchos calibre 9 milímetros al análisis que se le hizo a este tipo de arma que se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir esta apta para producir disparo…”.- Como Prueba Documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: a)  Parte de aprehensión; b) Informe investigativo; c) Informe del reconocimiento de lugar de los hechos; d) Informe pericial balístico”.- SEXTO. MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO LUIS JAVIER BAIDAL CANALES: A) Testimonio del señor Leython Joel Larrwetegui Quiroz, 21 años, ecuatoriana, No 0951548593, Taxista profesional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor abogado defensor manifestó: “…Cooperaba de taxis mall de 9 de abril laboro hace 1 año 10 meses. Conozco al señor Baidal desde que ingreso a la cooperativa. Nosotros damos servicios a otras empresas. Nos rigen turnos semanales que deben obligado a cumplirse. El .horario no exige horario determinado. A esta cooperativa pertenecen 256 carros. Baidal pertenece a la cooperativa. El 19 de enero no sé qué la actividad que realizaría…”.- B) Testimonio del señor Tóala Holguin Gerardo Edilberto, 35 años, ecuatoriana, casado, No. 0920050440, Taxista, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor abogado defensor manifestó: “…Tengo laborando 4 años en la cooperativa de taxi. Conozco al señor baidal como miembro de la cooperativa. No conozco de acto delictivo realizado por el señor Baidal. El 19 de enero estuvo de turno en la Nissan Carlos julio lo vi varias veces en el mall él se encontraba laborando. A través de la radio comunicación de 8 a 8h15 muchas unidades fueron al llamado…”.- Como Prueba Documental, la defensa presentó lo siguiente: a)  3 Certificados de honorabilidad; b)  Certificado de antecedentes penales del señor Baidal Ascencio Ariel Oracio, Canales Díaz lucia Yadira; c) Matrícula del vehículo se encuentra detenido; d) Permiso de funcionamiento de un minimarket; e) Planilla del cobro de tasa de recolección de basura de Interagua del local minimarket; f) Servicio de Rentas Internas un RISE; g) Declaración juramentada que el señor Baidal vive en la casa de los padres.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Penal, con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, pero que la Sala NO los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que se encontró falta de medios de pruebas suficientes para comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado Luis Javier Baidal Canales, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. De acuerdo a lo expresado por los recurrentes se hace necesario determinar el siguiente problema jurídico:

¿Se encuentra demostrada suficientemente la existencia material de la Infracción y la responsabilidad del procesado Luis Javier Baidal Canales?

Consta el testimonio del señor Leython Joel Larrwetegui Quiroz, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que trabaja en la Cooperaba de Servicio Público de Taxis Mall de 9 de abril durante aproximadamente 1 año y 10 meses. Que en esas circunstancias conoce al procesado desde que ingresó a la Cooperativa de Taxis del Mall del Sol. Que junto al procesado dan servicios a los usuarios, incluso a otras empresas del sector. Que para la ejecución de sus labores en la Cooperativa de Taxis del Mall del Sol, junto al ciudadano procesado rigen turnos rotativos semanales que deben ser cumplidos. Para esta actividad en la Cooperativa les imponen como asociados turnos semanales que deben cumplirse obligatoriamente. Que se encuentran asociados a esta Cooperativa de Taxis del mall del Sol la cantidad de 256 vehículos automotores entre los cuales se encuentran el vehículo del que testifica y el vehículo que conduce el ciudadano procesado. Respecto a la conducta y actividad de Luis Javier Baidal Canales, expresó lo siguiente:. “…Baidal pertenece a la cooperativa….”. Con lo que se determina que el ciudadano hoy procesado trabaja en calidad de socio de la Cooperativa de Taxis del Centro Comercial Mall del Sol de esta ciudad. Que en dicha Cooperativa de Taxis, también se encuentra el vehículo automotor que era conducido por este el día de la detención. Que para ser socio de una Cooperativa de Taxis, deben de cumplirse requisitos legales muy rigurosos, a nivel personal, del Gremio de la Asociación, así como las condiciones que le impone el Centro Comercial Mall del Sol para su permanencia en el sector.

Este testimonio se encuentra corroborado con el testimonio del señor Gerardo Edilberto Tóala Holguin, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que trabaja en la Cooperativa de Taxis que hace base en el Centro Comercial Mall del Sol de esta ciudad desde hace aproximadamente 4 años, tiempo y lugar en que conoce al ciudadano procesado Luis Javier Baidal Canales, y también como miembro de esta Cooperativa. Respecto al día de los hechos expresó que el día 19 de enero del 2018, se encontraba  de turno, asignado en la Concesionaria de Vehículos Nissan que queda en la Av. Carlos Julio Arosemena de esta ciudad, observando por esas circunstancias al ciudadano procesado. Ha especificado que aquel día observó algunas veces al ciudadano procesado Luis Javier Baidal Canales en el Mall del Sol quien se encontraba laborando en el lugar. También expresó que:  ”…A través de la radio comunicación de 8 a 8h15 muchas unidades fueron al llamado…”.-  Con lo que se determina que el ciudadano procesado Luis Javier Baidal Canales, es miembros de la Cooperativa de Taxis de Transporte Público, que permanece de servicio público en el Centro Comercial Mall del Sol de esta ciudad. Se determina que el ciudadano procesado tiene registrado el vehículo automotor que conduce. Se determina que el día de los hechos se encontraba trabajando en el automotor asociado a la Cooperativa de Transporte Publico, precisamente en las afueras del Centro Comercial Mall del Sol de esta ciudad. Que como Asociado, el día de los hechos, acudió al llamado de la Central de la Cooperativa de Taxis de Servicio Público, así como otros miembros de la Cooperativa de Taxis de Servicio Público. También se determina que el día de los hechos, el procesado se encontraba laborando transportando a pasajeros desde un lugar hacia otro. También se determina objetivamente que mientras se encontraba ejerciendo su rol de Taxi de Servicio Público y como miembro de una Cooperativa de Taxis, permitida en el Centro Comercial Mall del Sol de esta ciudad, transportó a varios ciudadanos. Es decir el declarante y el procesado Luis Javier Baidal Canales, el día de la detención, se encontraba ejecutando el rol de taxista de Transporte Público, Asociado como Cooperativa en el Mall del Sol de esta ciudad.-

Habiendo demostrado con medio de prueba directo que el procesado el día de la detención se encontraba ejecutando su rol de Taxista como Socio de una Cooperativa de Transporte Público, se hace necesario determinar en qué lugar se produjo la detención. Para el efecto la Sala observa el testimonio del Policía Nacional Cristhian Danilo Torres Mora, quien practicó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, y durante la audiencia de juicio lo especificó de la siguiente forma: “…es una escena abierta…Av. Francisco de Orellana y Juan Tanca Marengo frente a la concesionaria Honda…en el lugar norte de la ciudad de Guayaquil…”. Con lo que se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil y de acuerdo a las circunstancias geográficas el lugar se encuentra a escasos metros del Mall del Sol de Guayaquil. También se determina que el procesado mientras conducía el vehículo automotor asociado a la Cooperativa de Taxis de Servicio Público, que brinda sus servicios desde el Mall del Sol, durante su trayecto fue detenido muy cerca de su lugar de trabajo por miembros de la Policía Nacional. En otras palabras se confirma que el día de la detención, el procesado ejercía el rol de Conductor de Vehículo Taxi de Servicio Público, como miembro de una Cooperativa de Transporte Publico del Mall del Sol.

También se hace necesario determinar si el recurrente procesado, al momento de la detención, tenía o no conocimiento que se transportaba un arma de fuego, es decir, determinar si la conducta del procesado fue dolosa, requisito esencial en el delito atribuido. Para determinar aquello, consta el Testimonio del Policía Nacional Ramirez Torres Roberth Antonio, quien durante el juicio declaró que la noche anterior por medio del 911 reportaron un vehículo que transportaba 3 ciudadanos que habían cometido un acto ilícito. Que por estas circunstancias ha podido observar a un vehículo y por la Avenida Tanca Marengo, diagonal a la Concesionaria de Vehículos Honda ha detenido la marcha del vehículo automotor. Respecto a este procedimiento Policial expresó lo siguiente: “…los detuvimos y se identificaron los ciudadanos Baidal Soledispa quien conduce el vehículo, el copiloto junto el conductor se encontraba briones Soledispa Félix y en el asiento de atrás iba el ciudadano págalo Chávez miguel ángel cuando hice el registro en el asiento de atrás se encuentra un objeto una pistola de dolor negro con todos esos antecedentes se avanzó hasta la unidad de flagrancia de Albán Borja. El arma se encontró en el asiento de atrás en la parte de abajo. El señor que iba en la parte de atrás era págalo Chávez miguel ángel…”.  Con lo que se determina que quien se encontraba como pasajero en el interior de un vehículo automotor era el ciudadano Miguel Angel Pagalo Chávez. También se determina que se encontró un arma de fuego precisamente en el lugar donde se hallaba Miguel Angel Pagalo Chávez, también procesado, quien de acuerdo a las constancias procesales producidas en la audiencia de juzgamiento, aceptó los fundamentos facticos presentados por la Fiscalía en el procedimiento abreviado (que voluntariamente se sometió con las formalidades de la Ley). Es decir, otro ciudadano identificado como Miguel Angel págalo Chavez, aceptó el transporte del arma de fuego en el interior del vehículo automotor y no el recurrente Luis Javier Baidal Canales. En otras palabras, se determina objetivamente que el recurrente Luis Javier Baidal Canales, el día de los hechos ejecutó el rol de conductor del vehículo de Taxis de Servicio Público, en cuya parte posterior transportaba un pasajero identificado como Miguel Angel Pagalo Chávez, en cuyo asiento en el que se transportaba este último fue encontrada un arma de fuego y aceptó finalmente el hecho atribuido, beneficiándose con una pena disminuida en procedimiento abreviado. En otras palabras no se observa en este testimonio del Policía Nacional aprehensor, medio de prueba suficiente que demuestre que el recurrente tenía conocimiento que se trasportaba un arma de fuego por uno de los pasajeros. No se encuentra probada la conducta dolosa del recurrente Luis Javier Baidales Canales.- 

Consta el Testimonio del Policía Nacional  Wilson Marcelo Bravo Saldarriega, quien fue otra de las personas que procedió con la detención del procesado y expresó que colaboró con su compañero el Policía Nacional Roberth Ramírez Torres. Que en estas circunstancias en la audiencia de juzgamiento, respecto a la conducta del procesado recurrente, expresó lo siguiente: “…fue mi compañero que encontró el arma de fuego. El señor estaba de conductor, el señor de copiloto y el señor en la parte de atrás…”.- Con lo que se determina que el procesado recurrente era la persona quien conducía un vehículo automotor en circunstancias que se desempeñaba su rol de Taxista de servicio público y en su interior se encontraban dos personas más. Uno como copiloto y otro ciudadano en la parte posterior del automotor, este último precisamente en el lugar donde fue encontrada el arma de fuego. También se determina que el agente aprehensor, no encontró en posesión del recurrente, ningún arma de fuego, porque iba en calidad de conductor del vehículo automotor.- 

La existencia de un arma de fuego encontrada por el agente policial aprehensor, que fue objeto de varias pericias, se encuentra probada con la experticia balística practicada por el Policía Daniel Armando Nacimba Caiza del Departamento de Criminalística, quien durante su testimonio en juicio expreso que se trataba de lo siguiente: “…un arma de fuego tipo pistola fabricación industrial, marca Taurus, con serie TWD 64552, pertenece al calibre 9 milímetros 15 cartuchos calibre 9 milímetros al análisis que se le hizo a este tipo de arma que se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir esta apta para producir disparo…”.- Con lo que se determina que la evidencia encontrada en el asiento posterior, precisamente donde se encontraba en calidad de pasajero el ciudadano Miguel Angel Pagalo Chávez (quien acepto los hechos atribuidos por la Fiscalía durante el procedimiento abreviado que se benefició con la reducción de la pena a su favor), se trata de un arma de fuego que si es apta para producir disparos y también se determina que esta arma de fuego descrita era transportada por Miguel Angel Pagalo Chavez y Felix Paolo Briones Soledispa en calidad de pasajeros.-

Por lo que los medios de pruebas son determinantes para considerar que no encuentra demostrada suficientemente la responsabilidad del procesado Luis Javier Baidal Canales, por falta de medios de pruebas suficientes que determinen que este sí tenía conocimiento que uno de sus pasajeros transportaba un arma de fuego. Más bien lo que si se encuentra demostrado que los pasajeros identificados como Miguel Angel Pagalo Chávez y Felix Paolo Briones Soledispa, aceptaron los hechos atribuidos por la Fiscalía de Transporte de un arma de fuego, y se beneficiaron de la reducción ostensible de la pena a su favor, en procedimiento abreviado.- En otras palabras no se encuentra demostrado suficientemente que el procesado, al momento de la detención, tenía conocimiento que se transportaba un arma de fuego, es decir, se determina que la conducta del procesado no fue dolosa. 

OCTAVO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por el procesado Luis Javier Baidal Canales; y consecuentemente, REVOCA LA SENTENCIA CONDENATORIA reducida a escrito el día 2 de marzo del 2018; a las 23h30, por el Juez de la Unidad Judicial Penal, con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en procedimiento directo, en la que DECLARA LA CULPABILIDAD del procesado Luis Javier Baidal Canales, por el delito tipificado en el Art.361, Código Orgánico Integral Penal y EN SU LUGAR RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA Y SE ORDENA LA INMEDIATA LIBERTAD. Se levantan las medidas cautelares.- Luego de la audiencia oral se expidió la correspondiente BOLETA DE LIBERTAD No.09124-2018-000134.-Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Juez de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-
	