Guayaquil, jueves 8 de noviembre del 2018, las 08h46, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; AB. CARMEN VASQUEZ RODRÍGUEZ; Y, AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ.-

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. Pedro Ortega Andrade.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Maria Romero Quintero.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por Brayan Anthony Barcia Eugenio  (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes del Guayas reducida a escrito con fecha 8 de Junio del 2018, a las 18h59.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes del Guayas reducida a escrito con fecha 8 de Junio del 2018, a las 18h59.

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por  Brayan Anthony Barcia Eugenio; la misma que se realizó el 4 de Octubre del 2018, a las 14h00.- 

11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente Brayan Anthony Barcia Eugenio (procesado), quien a través de la Ab. Laura Gioconda Hernandez Ruiz en su exposición expresó lo siguiente: “Gracias señores jueces,  quien está en posesión de la voz, es la defensora de los derechos del señor Barcia Eugenio Brayan Anthony, se recurrió al recurso de apelación por una sentencia injusta, en juicio directo, como antecedente  un supuesto robo, el hecho ocurrió en abril 23 del 2018 aproximadamente en horas de la noche, 19h10, de lo que está en el parte y consta en la sentencia, manifiestan los señores policías en sus testimonios, que ellos les fue entregado en calidad de supuestamente el que  había sustraído un teléfono y un arma, señores policías Carrasco Benavides Flavio y Romero Iturralde Segundo, ellos no observan si el joven asaltó, no observan, lo que si me enfocaré en la denuncia que dice  Vera Moreira marcos Alexander, él menciona que en las calles 34 y la o estaba conversando con otra persona, un amigo, y que luego caminaba, se acerca un joven que con un arma le intimida y se lleva el celular, este hecho cuando lo detienen a él, lo detienen en la  calle 26 y callejón n,  en el parte dice que fue en la 45 y la a, el recogimiento del lugar de los hechos se hace en la 45 y la a, el señor denunciante que hace entrega a los policías, cuando lo detienen,  en el callejón 26 y n, ahí hace entrega, cuando hacen el reconocimiento del lugar de los hechos, el policía que lo hace lo hace en el 45 y la a, supuestamente para el denunciante le ocurrió a él en la 24 y la o, dentro de la exposición de los testimonios del señor  Vera Moreira Marcos Alexander él manifiesta que él laboró en Taxa aeropuerto, esto manifiesta en la versión que reza en la resolución que da la unidad judicial de garantías penales competencia de delito flagrante, él testimonio en la audiencia de juicio directo, y eso lo hace ver el señor juez, el señor Vera manifiesta que trabaja ahí que el joven en precipitada carrera se les lleva, y las pertenencias cuando los policías lo aprenden, y que ellos encuentran las evidencias a dos o tres metros del sector, donde supuestamente detienen al joven BRYAN, él dice que el lugar era oscuro, que no había iluminación,  y que detienen al joven porque era la persona que estaba en ese momento, así lo manifiesta, luego él da otra versión el señor denunciante, en un juicio demandado por este hecho que fue denunciado, porque al señor cuando es detenido por los policías lo llevan a los esteros, estando en los suburbios y estando ahí a dos cuadras un UPC de la 29  y Portete y la j, no lo llevan ahí, sino que lo trasladan al UPC de los esteros, el señor denunciante luego se traslada con ellos, lo llevan al Albán Borja pero en ese trayecto al señor le piden numérico telefónico de los padres, porque querían ellos 500 dólares que le den, para dejarlo suelto, le piden la dirección, ellos se disponían a llevar a la dirección el joven que vive en la 23 y la k, no lo llevan porque los llaman a los policías y les dicen que ese momento van, así es el hecho, en una prueba que fue solicitada dentro de los términos de los 10 días que dice la ley en el juicio directo, de un cd donde se observa que pasó en el momento, y se puede ver la realidad, este cd fue solicitado el 26 de abril, la corporación de seguridad ciudadana, lo envía el 15 de mayo, el 17 de mayo se hace la  reinstalación a las 10h30, por sorpresa el señor fiscal en la audiencia, no deja como el principio de objetividad, toma en consideración ese cd, no fue expuesto, y no porque no se haya hecho una experticia, ya que tiene la credibilidad de  la cooperación nacional tal como lo dice en el artículo 616  que cuando las instituciones que tienen esta credibilidad no es necesario que se le haga una experticia, en todo caso no se aplicó el principio de contradicción contemplado en el artículo 168 numeral 6, al no poner en conocimiento de los sujetos procesales, esto fue una vulneración al debido proceso, esta se produce desde el instante de la aprehensión, porque en el momento que él es detenido, para el señor denunciante, él dudaba, cuando  rindió su testimonio, dijo que no reconocía al joven, que podría ser como no podría ser, porque estaba oscuro, las evidencias no les fue encontrada al señor, y por ultimo para que haya una certeza y no haya duda, se viera aplicado, o haber observado en ese momento, o el cd donde se podía apreciar si hubo realmente el supuesto robo o no, dentro de los derechos constitucionales de que cuando lo detienen, no lo llevaron al UPC, sino que lo trasladaron el UPC de los esteros,   que esos policías dicen que ellos se encontraban por el sector y que en 3 minutos estuvieron ahí, dentro de esta audiencia, les dejo observar los juicios que tiene el señor denunciante, que son de robo, secuestro, y los juicios que se ha bajado del sistema SATJE, se solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Brayan Barcia Eugenio, porque existe duda principalmente del denunciante, él manifiesta que podría ser como no podría ser, ,en todo caso al no haber una certeza por el actor principal, porque los policías aprehensores no observaron nada, se les fue entregado en  calidad de detenido,  y que el  señor Brayan Barcia Eugenio ha tenido una sentencia  injusta de 5 años”.-

12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a FISCALIA, quien a través del Ab. Miguel Ramos Echeverría en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Gracias señores jueces,  fiscalía comparece a esta audiencia, con el objeta de dar cumplimento al principio de contradicción, escuchado que ha sido la motivación del recurso de apelación del ciudadano sentenciado Barcia Eugenio Brayan Anthony, al respecto debo indicar que personalmente fue el fiscal que compareció a la audiencia de juzgamiento, atraves de procedimiento directo, y la prueba principal presentada por la fiscalía, la cual se demostró la existencia del nexo causal, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado, fue el testimonio especialmente de la víctima, esta persona indicó que la única persona que se le acercó a él con una arma de fuego, la apuntó hacia la altura del abdomen y le indicó que le entregara su teléfono celular, y él lo hizo en razón de que tenía miedo que se vulnere su integridad personal, este ciudadano luego de cometer el acto ilícito, sale en precipitada carrera, y  la victima procede a seguirle al ciudadano, ventajosamente en una motocicleta de n amigo que pasaba por ahí, eso lo ven los señores agentes aprehensores, ellos forman parte del hecho flagrante, ellos observan la persecución, y al ver aquello ellos también van tras de estas personas, solicitando que se detengan y cuando llegan al lugar de los hechos, el ciudadano Brayan Anthony Barcia Eugenio es neutralizado por la víctima y su amigo, y llegan los señores agentes aprehensores, si bien es cierto que las evidencias no  se les encontraron al ciudadano sentenciado, se encontró en el mismo lugar, y fue producto de lo que le hicieron caer o le neutralizaron le victima al ciudadano sentenciado, por eso el arma de fuego y el celular nunca le encontraron en poder del hoy ciudadano sentenciado, quiero dejar claro que es la única persona que fue reconocido por la víctima como el causante del robo, la victima indicó en su testimonio que no había ninguna otra persona en el lugar, y que por ende no podía confundirse de la  existencia de otra persona, los hechos fueron el día 23 de abril del 2018, el robo en las calles 34 y la o, y la detención se realiza conforme lo indica el parte policial, en las calles 45 y la a, esto es porque hubo una persecución y se neutralizo en otro lugar al ciudadano  sentenciado, estos testimonios fueron concordantes en la audiencia, y por eso la fiscalía acusó al ciudadano de adecuar su conducta a una norma antijurídica, la defensa también ha indicado en su motivación una existencia de otra investigación la cual no tiene relación con este hecho , fiscalía desconoce de aquello que se ha presentado o no  denuncia, principalmente tiene que contradecirse las pruebas en la audiencia oral publica de juzgamiento, con respecto al video de seguridad, la fiscalía en su petición de prueba conforme el articulo 640 nunca enunció como prueba, simplemente solicitó los testimonios tanto de la víctima, agentes aprehensores, y agentes que hicieron las demás pericias, como reconocimiento del lugar de los hechos, y agente investigador, no sé si la defensa en su momento oportuno y como lo establece la ley, enunció como prueba que se reproduzca el video, en todo caso nunca se reprodujo ese video en la audiencia oral publica de juzgamiento,  es decir no se judicializó esta  prueba, por lo tanto no podemos venir hablar de presuntos hechos, y es fiscalía que por eso ha comparecido a  esta audiencia, y solicita que se deseche el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano sentenciado y se ratifique la sentencia dictada en primer grado, esto es la pena privativa de libertad de 5 años por adecuar su conducta a lo que establece la primera parte del artículo 189 del COIP..”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS.
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “La Fiscalía como titular en esta audiencia va a probar los elementos de la teoría del caso, o los motivos por los que Brayan Anthony Barcia Eugenio, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. El 23 de Abril del 2018, a las 19h10, en circunstancias en que le señor MARCO ALEXANDER VERA MOREIRA, se encontraba en las calles 34 y la O, en compañía de un amigo conversando, se acercó el ciudadano BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO, quien con un arma de fuego procede a sustraerle sus pertenencias, entre ellas un teléfono celular marca Huawei, hecho esto procede a huir, y fue perseguido con la víctima, siendo interceptado más adelante, por lo que juntamente con los agentes policiales preceden a detenerlo y a quitarle el arma de fuego. Estos hechos, y con la prueba la Fiscalía va a demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado”.-
 
 MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
14. Medios de prueba en contra del procesado Brayan Anthony Barcia Eugenio que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía: 

15. El testimonio del Policía Flavio Geovanny Carrasco Benavides, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201844131, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo viene laborando en la policía? R.- 14 años 5 meses, y laboro como preventivo, operativo. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone al avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique las circunstancias por las que suscribió el parte policial? R.- El día 23 de Abril del 2018, a las 19h10, circulábamos por el Distrito Portete, y en el momento nos percatamos que 3 ciudadanos iban a precipitada carrera, y les dijimos que se detengan, y en eso cuadras más adelante observamos que se tenía neutralizada a un ciudadano, y tomamos contacto con el ciudadano VERA MOREIRA ALEXANDER, quien señaló que un ciudadano le había apuntado con un arma y se le sustrajo su teléfono celular, y nos hicieron la entrega de un arma de fuego. P.- ¿Quién le hizo la entrega del arma? R.- El señor Vera. P.- ¿En qué momento observa? R.- En unos 3 minutos. P.- ¿Cómo se percatan? R.- Iban tres ciudadanos en precitada carrera en una motocicleta. Nosotros procedimos a realizar nuestro procedimiento y trasladarlo al señor al Albán Borja. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Brayan Antony Barcia Eugenio, dijo: P.- ¿Usted se encontraba en circulación normal? R.- Así es. P.- ¿Fueron alertados de que había un robo? R.- No, nosotros vimos que 2 ciudadanos en una moto, y otra persona a pie a precipitada carrera. P.- ¿Usted no presenció robo alguno? R.- No, en ningún momento. P.- ¿Le encontraron algún objeto a BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO? R.- No. P.- ¿El señor BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO colaboró con usted? R.- Sí. P.- ¿Intentó huir? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted indica que 2 personas iban a bordo de una motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Qué persona iba corriendo a pie? R.- El señor BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO. P.- ¿A qué distancia iba la motocicleta del señor? R.- A unos 5 o 6 metros. 

16. El testimonio del Policía Segundo Saúl Romero Iturralde, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928479526, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Cuánto tiempo labora en la policía? R.- 5 años 6 meses. P.- ¿En qué departamento labora? R.- En la Sidprobac, y allí tengo 2 años 4 meses. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son los motivos de su intervención? R.- Nos encontrábamos realizando operaciones básicas de inteligencia, por la calle en el suburbio, y al momento de pasar por esas calles a las 19h15 observamos 3 ciudadanos, uno aquí presente al lado mío, iba a precipitada carrera, y 2 ciudadanos en una motocicleta detrás del señor BRAYAN, y nosotros aceleraos la marcha del vehículo, iniciamos una persecución, y por alta voz les dijimos que se detengan e hicieron caso omiso, por lo que después de 2 minutos, los 2 ciudadanos que iban en la moto lo neutralizaron al señor BRAYAN, y nosotros actuamos al instante, y de ahí el señor VERA MOREIRA indicó que BRAYAN le había apuntado con un arma de fuego, por lo que ellos le quitaron el arma y el teléfono, y nosotros hicimos el trámite correspondiente. P.- ¿Qué características tenía el teléfono celular? Era un teléfono celular color blanco, no recuerdo la marca. P.- ¿Qué teléfono le dijo la victima que le habían sustraído? R.- Que le señor BRAYAN le había robado y por eso lo persiguieron. P.- ¿Qué teléfono ingresaron como evidencia? R.- Un teléfono HUAWI color blanco con plomo. P.- ¿El denunciante VERA MORERIRA, le indicó quien le había sustraído su teléfono? R.- Correcto, el señor BRAYAN por eso lo neutralizaron y se lo quitaron. P.- ¿En poder de quien estaba el teléfono cuando ustedes intervinieron? R.- El afectado nos entregó el teléfono, por que el arma y el teléfono estaba en el piso, por que detrás del afectado y las otras personas íbamos nosotros. El motorizado se bajó y detuvo la marcha del señor BRAYAN, y por eso neutralizamos a los 3 y los revisaos para ver si tenían arma. Al señor Brayan los motorizados lo tiraron al piso. P.- ¿Usted observó ese acto? R.- Sí. P.- ¿Las evidencias donde estaban en ese momento? R.- En el piso. P.- ¿Usted pudo observar cómo las evidencias fueron a dar al piso? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Brayan Antony Barcia Eugenio, dijo: P.- ¿Usted indica que ve tres personas a precipitada carrera? R.- Uno a carrera y 2 en motos. P.- ¿Les hicieron una seña de que venían robando? R.- El del aparte de atrás de la moto, nos hizo con la mano hacia adelante, señalando nada más. 

17. El testimonio de Policía Víctor Alex Granda Coronel, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0705073658, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En qué departamento labora? R.- Policía Judicial. P.- ¿Cuáles son sus funciones? R.- Cumplir delegaciones fiscales. P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su función en el informe? R.- Me trasladé al lugar de los hechos, y se realizó al reconocimiento donde los servidores policiales procedieron a la detención del procesado. Luego me trasladé a las bodegas para realizar el reconocimiento de las evidencias. P.- ¿Qué evidencias eran? R.- Un teléfono celular y un arma de fuego. P.- ¿Qué otras diligencias realizó? R.- Entrevistas con personas del lugar que no quisieron identificarse y dijeron que al procesado no lo conocen y que no es del lugar. P.- ¿Esas personas pudieron indicar qué sucedió el día 23 de abril del 2018? R.- Claro, que llegaron los policías de Sidprobac y lo aprehendieron por que minutos antes había cometido un robo. P.- ¿Qué tipo de zona es el lugar de los hechos? R.- Es una zona del sector del suburbio, hay afluencia de vehículos y personas. P.- ¿Es zona abierta o cerrada? R.- Abierta, hay alumbrado público, hay aceras y bordillos. P.- ¿Usted investigó algo respecto del arma de fuego? R.- Se verificó, pero no se tuvo ningún resultado. DEFESA.- No contra examina la testigo. 
 
18. El testimonio del Policía Walter Fabián Galarza Chacón, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0502168081, de 42 años de edad, de estado civil casada, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En qué departamento labora? R.- En el laboratorio de ciencias forenses, sección balística, y tengo 6 años allí. P.- ¿Qué informe realiza? R.- Pericias balísticas de armas de fuego, cortas, largas, trayectoria, municiones. P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone al avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el objeto de la elaboración del informe? R.- El objeto de pericia es el reconocimiento de arma y municiones que consta en el parte de aprehensión. Me trasladé a la bodega dela Policía Judicial, siendo entregada en cadena de custodia, un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre 38, por lo que se pudo analizar óptica y manualmente, se determinó que es un arma de fuego calibre 38 y fabricación artesanal, en mal estado, que no es apta para producir disparos. P.- ¿Se analizó si el arma fue disparada anteriormente? R.- Con las pruebas de difelamina, y dio positivo que fue disparada después de su última limpieza. P.- ¿El arma de qué está constituida? R.- Es material artesanal, de tubo de acero, no es industrial. P.- ¿El objeto tiene característica de un arma de fuego? R.- Sí, tipo cartuchera artesanal que se la fábrica manualmente. DEFENSA.- No contra examina al testigo. 

19. El testimonio del Señor Marcos Alexander Vera Moreira, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1721596151, de 30 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación Guardia de Seguridad, católico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted ha indicado que es guardia? R.- Sí, y laboro en Tacsa, Aeropuerto. P.- ¿Explique qué ocurrió el día 23 de abril del 2018? R.- Yo me encontraba en mi casa, y no recuerdo la hora, y luego se acercó el chico que está aquí, con un arma de fuego y dijo “esto es un asalto”, me quitó el celular y salió a precipitada carrera y junto con un compañero lo seguimos y lo alcanzamos, y al estar en el suelo se le encontró un arma de fuego cartuchera, y luego pasó un patrullero y logró neutralizarlo. P.- ¿Qué pertenencias le sustrajo? R.- Un celular Huwaei. P.- ¿Cuando se acercó el ciudadano, usted estaba en compañía de otra persona? R.- No, pero al momento en que me asaltaron llegó un amigo en una moto. P.- ¿En qué realizó la persecución? R.- En la moto. P.- ¿A qué distancia lograron neutralizarlo? R.- A pocos metros. P.- ¿En dónde le puso el arma de fuego? R.- Hacia el piso. P.- ¿Se acuerda la dirección exacta donde ocurrió el robo? R.- La 34 y callejón A. P.- ¿Se encuentra en esta sala la persona que le sustrajo el celular el día 23 de abril del 2018? R.- Esa noche en mi barrio es oscuro y yo lo seguí al señor. P.- ¿A quién le encontraron el teléfono celular? R.- El celular estaba botado. P.- ¿Quién neutralizó a esa persona? R.- Yo y mi compañero. P.- ¿Y el arma de fuego dónde estaba? R.- Estaba en el piso. P.- ¿A qué hora fueron los hechos? R.- Como a las 7 y algo no recuerdo bien. P.- ¿Había otra persona en el sector? R.- No, sólo los 3 y mis hijos que estaban adentro. P.- ¿La persona que le sustrajo el teléfono está en esta sala? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Brayan Antony Barcia Eugenio, dijo: P.- ¿En el momento en que usted manifiesta que había sido objeto de una sustracción del celular estaba solo? R.- Sí. P.- ¿Los hechos ocurrieron en la noche? R.- Sí. P.- ¿El lugar estaba oscuro? R.- Sí. P.- ¿Se le dificultó la visibilidad? R.- Sí. P.- ¿Usted tenía la certeza de quien cometió la infracción? R.- Cuando lo seguimos el arma y celular estaba en el piso cerca del señor. P.- ¿El señor Brayan Antony Barcia Eugenio, colaboró con los policías en todo momento? R.- Sí. 

20. El testimonio del Policía Edgar Ismael Pérez Logroño, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0604670109, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Dónde labora? R.- En el departamento de criminalística. P.- ¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- Sí, es la mía. P.- ¿Cuál fue el objeto de la pericia? R.- El 14 de mayo del 2018, me trasladé a las bodegas para verificar la evidencia, y esto lo hago en base al oficio emitido por el Fiscal Miguel Ramos, y que tiene relación con la detención de BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO, y consta un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, si empuñadura, un teléfono celular marca Hwauei color blanco y filos plateados. P.- ¿Se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Brayan Antony Barcia Eugenio, dijo: P.- ¿Puede indicar en qué fecha recibió la disposición para realizar la pericia? R.- El 26 de abril del 2018. P.- ¿En qué fecha se posesionó para realizar la pericia? R.- El 14 de abril, y hay un error, por es el 14 de mayo. P.- ¿Qué fecha tiene? R.- 14 de abril. FISCAL.- 

Medios de Prueba documental.-
21. Como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: a)  Informe de reconocimiento de evidencias, elaborado por Edgar Pérez Logroño; b)  Informe pericial balístico, realizado por Walter Galarza Chacón; c) Informe preliminar de investigaciones elaborado por ALEX GRANDA CORONEL”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de William Neira Crespín constan los siguientes medios de prueba: 

22. El testimonio del procesado Brayan Anthony Barcia Eugenio, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953664612, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, católico, con domicilio en las calles 23 y la K, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo:…¿Pude indicar qué sucedió antes de su aprehensión? R.- Momentos antes de mi aprehensión, yo me encontraba transitado por el lugar y observé a un señor que estaba ofuscado y decía que le habían robado un teléfono, por lo cual el señor comenzó a insultarme y se me vino encima con otra persona, y me siguieron, me cogieron, me golpearon y me llevaron metros más adelante cerca de un árbol, donde estaba un arma y un teléfono botado en el piso. Yo nunca he tenido problemas con la justicia. P.- ¿El Lugar es transitado? R.- Sí, y es oscuro. P.- ¿Es la primera vez que observó al señor MARCO ALEXANDER VERA MOREIRA? R.- Sí. P.- ¿Usted colaboró con la justicia? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Dónde tiene su domicilio? R.- 23 y la k. P.- ¿Qué hacia el día de la aprehensión en las calles 34 y la O? R.- Laborando en una distribuidora de arroz. P.- ¿Por qué salió a la carrera? R.- Me comenzaron a seguir 2 tipos que son el doble de mi contextura, y me insultaron decían sobre el robo de teléfono, me golpearon. P.- ¿Se hizo un reconocimiento médico? R.- No me hicieron ningún reconocimiento médico. P.- ¿A qué distancia de donde le neutralizaron se encontraron las evidencias? R.- A unos 2 o 3 metros, ellos me neutralizaron en un lugar, y de allí me llevaron a otro lugar y allí estaba el teléfono y el arma. P.- ¿Cuántas personas vio transitar por el lugar? R.- Es un lugar transitado por que es una principal. P.- ¿A qué distancia le venía persiguiendo el denunciante? R.- No me percaté, ellos venían atrás. P.- ¿Qué distancia recorrió luego de que comenzaron a perseguirle? R.- No recuerdo. P.- ¿El día de su aprehensión tenía algún otro objeto en su poder? R.- Mi teléfono y mi reloj. 

Medios de Prueba documental.-
23. Ninguno.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
24. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

25. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, que dictó la Sentencia reducida a escrito en contra del ciudadano Brayan Anthony Barcia Eugenio  tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, pero que la Sala NO LOS ACEPTA, por  encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
26. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
“Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.

27. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo no se encuentran PROBADOS SUFICIENTEMENTE. 

28. En esta audiencia ha quedado claro que el procesado recurrente ha cuestionado la validez del proceso, así como la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por la abogada Laura Hernandez Ruiz, defensor de Brayan Anthony Barcia Eugenio, de los que desprende la resolución de la causa.

¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Brayan Anthony Barcia Eugenio?

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

Primer problema jurídico:
	
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Brayan Anthony Barcia Eugenio?
 
Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

29. Los hechos atribuidos como base de la acusación Fiscal son aquellos hechos que la Fiscalía ha presentado como la teoría del caso durante la audiencia de juzgamiento. Estos hechos son aquellas circunstancias fácticas que no pueden variar durante la investigación y durante el juicio propiamente dicho. Cualquier cambio o alteración de los hechos materia de la acusación trae como consecuencia una afectación a los derechos constitucionales de los sujetos procesales entre los que se encuentra el ciudadano procesado. De acuerdo a lo que consta en la sentencia reducida a escrito y tal como se indicó en el numeral 13 de esta sentencia, la Fiscalía como Teoría del caso expresó que el procesado se acercó con un arma de fuego hacia donde se encontraba la víctima en compañía de un amigo. Textualmente la Fiscalía dijo lo siguiente: “…El 23 de Abril del 2018, a las 19h10, en circunstancias en que le señor MARCO ALEXANDER VERA MOREIRA, se encontraba en las calles 34 y la O, en compañía de un amigo conversando, se acercó el ciudadano BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO, quien con un arma de fuego procede a sustraerle sus pertenencias…”. Es decir determina que el procesado presuntamente se acerca el día de los hechos hacía la víctima quien se encontraba acompañado de otra persona. Sin embargo de acuerdo al testimonio rendido por la presunta víctima Marcos Alexander Vera Moreira, durante la audiencia de juzgamiento expresó que mientras se encontraba en su casa y no recordar la hora se habría acercado el procesado quitándole el celular. En este sentido textualmente expresó lo siguiente: “…R.- Yo me encontraba en mi casa, y no recuerdo la hora, y luego se acercó el chico que está aquí, con un arma de fuego y dijo “esto es un asalto”, me quitó el celular y salió a precipitada carrera y junto con un compañero lo seguimos y lo alcanzamos…”. Es decir por un lado la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal expresa que la víctima sufrió un robo de sus pertenencias mientras se encontraba en compañía de un amigo conversando (con otra persona) y por otro lado la presunta víctima durante la audiencia de juzgamiento expresó que se encontraba en su casa y en esas circunstancias se acercó el procesado quitándole el celular. La Sala observa que existe una diferencia ostensible en las circunstancias en que presuntamente se cometió el delito, señalada por la Fiscalía y lo que realmente narró la víctima durante la audiencia de juzgamiento. Esta diferencia entre la acusación fiscal y el medio de prueba testimonial señalado genera una duda a los jueces de esta Sala  sobre la forma en que realmente se cometió la infracción, esto es si la víctima estuvo en ese momento acompañada de alguna otra persona o si realmente encontrándose en su domicilio fue objeto de robo por parte del procesado. 

30. La fiscalía ha recurrido a la pericia de reconocimiento de objetos descritos en el parte de aprehensión para demostrar la existencia material de la infracción y el objeto sustraído e incorporado al juicio con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Edgar Ismael Perez Logroño, quien expresó durante la audiencia de juzgamiento que constató que se trata de un arma de fuego tipo cartuchera sin marca y un teléfono celular Huawei. Sin embargo esta evidencia señalada por el Perito ha sido cuestionada de la siguiente forma. Consta el testimonio del Policía Nacional Flavio Geovanny Carrasco Benavides, agente aprehensor, quien durante la audiencia de juicio expresó que la presunta víctima le hizo la entrega de un arma de fuego sin que presencie algún robo. En este sentido este testigo expresó lo siguiente: “…el ciudadano VERA MOREIRA ALEXANDER, quien señaló que un ciudadano le había apuntado con un arma y se le sustrajo su teléfono celular, y nos hicieron la entrega de un arma de fuego. P.- ¿Quién le hizo la entrega del arma? R.- El señor Vera…”. Con lo que se determina que el policía que practicó la detención del ciudadano procesado no observó el cometimiento de la infracción, sino que únicamente recibió de manos del ciudadano Alexander Vera Moreira un arma de fuego señalando al procesado como la persona que le había apuntado con un arma y le sustrae su teléfono celular. En otras palabras el policía aprehensor no presencia algún delito y solo procede de acuerdo a la información que le dio en ese momento el ciudadano Alexander Vera Moreira y recibe únicamente el arma de fuego. 

31. Este testigo Flavio Geovanny Carrasco Benavides, durante la audiencia de juzgamiento expresó que no encontró evidencia en poder del procesado Brayan Anthony Barcia Eugenio, más bien expresó que colaboró con la policía y no intento huir. Así lo expresó de la siguiente forma: “…P.- ¿Usted no presenció robo alguno? R.- No, en ningún momento. P.- ¿Le encontraron algún objeto a BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO? R.- No. P.- ¿El señor BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO colaboró con usted? R.- Sí. P.- ¿Intentó huir? R.- No…”. Con lo que se determina en forma objetiva que en ningún momento el policía aprehensor observó algún delito de robo, que no encontró evidencias al ciudadano procesado, quien colaboró con los agentes policiales durante el procedimiento y no intento huir en modo alguno. Por lo que este testimonio genera una nueva duda, respecto a que si el delito se produjo o no, dudas acerca si el delito fue presenciado por otras personas; y, dudas de la evidencia que se dice haber sido encontrada en poder el procesado o no. 

32. Consta el testimonio de Segundo Saul Romero Iturralde, agente aprehensor, quien expresó que alertado por las circunstancias han actuado al instante y en esos momentos el ciudadano Marco Alexander Vera Moreira le dijo que el ciudadano Brayan Barcia Eugenio le había apuntado con un arma de fuego y que le habían quitado el arma y el teléfono. Este testigo textualmente declaró lo siguiente: “…P.- ¿El denunciante VERA MORERIRA, le indicó quien le había sustraído su teléfono? R.- Correcto, el señor BRAYAN por eso lo neutralizaron y se lo quitaron. P.- ¿En poder de quien estaba el teléfono cuando ustedes intervinieron? R.- El afectado nos entregó el teléfono…”. Con lo que se determina que el testigo en su calidad de policía aprehensor, procede a la detención únicamente con la información que le daba la persona presuntamente afectada. También se determina que la presunta víctima neutraliza al procesado y le quita el teléfono celular que dijo le habían sustraído. También se determina que la presunta víctima denunciante fue quien entrega el teléfono a los miembros de la policía nacional. Este testimonio si bien confirma el testimonio anterior del Policía Flavio Geovanny Casco Benavides respecto a que no observaron el presunto delito de robo, así como confirma que la evidencia señalada en el parte de detención y que fue objeto de varias fue entregada por la misma víctima, sin embargo es contradictorio en la parte que señala la existencia de un arma de fuego. De acuerdo al testigo Flavio Geovanny Carrasco Benavides, la presunta víctima entrega como evidencia un arma de fuego, mientras que de acuerdo al testimonio de policía Segundo Saul Romero Iturralde, la presunta víctima le entregó el teléfono. En estos testimonios surgen otras dudas respecto a lo que realmente recibieron los policías que procedieron a la detención, puesto que por un lado se especifica que les fue entregado un arma de fuego por parte de la víctima y por otro lado se indica que lo que recibieron fue únicamente un teléfono celular. Aún en el evento que pudiera pensarse que la víctima entregó como evidencias un arma de fuego así como el teléfono celular a los miembros de la policía nacional, sin embargo el mismo Policía aprehensor Segundo Saul Romero Iturralde expresó que el arma y el teléfono estaban en el piso. Sobre estas nuevas circunstancias el testigo textualmente respondió lo siguiente: “…P.- ¿Las evidencias donde estaban en ese momento? R.- En el piso. P.- ¿Usted pudo observar cómo las evidencias fueron a dar al piso? R.- No…”. Con lo que se determina de acuerdo a este último testimonio que las evidencias detalladas en el parte de detención se encontraban en el piso sin que sepa el policía aprehensor como es que se encontraban en ese lugar y contradiciendo completamente todos los testimonios anteriores, respecto a la forma en que se recolectó la presunta evidencia, generando nuevas dudas acerca de la forma en que se recolectaron las evidencias descritas en el parte de detención, dudas acerca de si realmente las evidencias corresponden al delito cometido, dudas respecto a que la evidencia fue manipulada por otra persona antes de ser entregada a los miembros de la policía nacional y dudas sobre la validez del procedimiento policial utilizado en la detención del procesado y a la recolección de las evidencias. Esta Sala considera en esta parte que sí existió una afectación a la cadena de custodia. 

33. Sobre la cadena de custodia el Art.456 del Código Orgánico Integral Penal expresa lo siguiente: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación”. El Art. 457 ibídem expresa lo siguiente: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. De igual forma el Art. 460, numeral 5 ibídem expresa lo siguiente: “La o el fiscal con el apoyo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, o el personal competente en materia de tránsito, cuando sea relevante para la investigación, reconocerá el lugar de los hechos de conformidad con las siguientes disposiciones…5. La fijación y recolección de las evidencias, huellas, vestigios encontrados en el lugar ingresarán en cadena de custodia para la investigación a cargo de la o el fiscal, quien dispondrá las diligencias pertinentes.”
 
34. La cadena de custodia de acuerdo al manual del Sistema Especializado Integral de Investigación, Medicina Legal y Ciencias Forenses es el conjunto se actividades y procedimientos secuenciales que se aplican en la protección y aseguramiento de los indicios y/o evidencias físicas y digitales desde la localización en la escena del delito o lugar de los hechos, hasta su presentación ante el juzgador y/o disposición legal. La responsabilidad de su aplicación de acuerdo a la normativa citada es el personal del Sistema Especializado Integral de Investigación, Medicina Legal y Ciencias Forenses, el personal competente en materia de Transito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos físicos o digitales que puedan ser de utilidad en la investigación.
 
35. De la normativa citada y de acuerdo con el manual de cadena de custodia, en todos los casos tienen reglas de cumplimiento general. Entre estas reglas se encuentran entre otras que la cadena de custodia se inicia en el lugar de los hechos, en el cuerpo de la víctima o en posesión del sospechoso. Otra regla tiene que ver cuando ocurrido el presunto hecho delictivo, cualquier persona debe informar inmediatamente a la policía Nacional y/o Instituciones del Sistema, quienes conforme a la naturaleza del evento informaran a las unidades técnicas y científicas para su asistencia hasta el lugar de los hechos.

36. De acuerdo a las citas descritas se puede extraer que toda persona que tenga contacto con los indicios y/o evidencia bajo cadena de custodia cuidará de los siguientes principios normativos: De garantía.- Para garantizar la autenticidad  de los indicios y/o evidencias materia de prueba. De responsabilidad.- Todo servidor público y persona particular serán responsables directos de la preservación del indicio y/o evidencia en condiciones adecuadas que aseguren su conservación e inalterabilidad de acuerdo con su clase y naturaleza. De Registro.- El registro se lo realizará desde la recolección de los indicios y/o evidencias y se debe dejar constancia en el formato físico o digital de cadena de custodia. De preservación.- Todo indicio y/o evidencia física o digital preservara en forma adecuada según su naturaleza, mediante embalaje, sellado y etiquetado respectivo. De verificación.- Todo servidor público durante el procedimiento de cadena de custodia, verificara que el embalaje y el sello se encuentren intactos. 

37. Es pues responsabilidad de todo servidor público que intervenga o tome contacto con la escena del hecho e indicios de su protección y preservación. Igual obligación tienen los particulares que por razón de su trabajo o función entren en contacto con indicios relacionados con un hecho presuntamente delictivo, resguardo, protección y preservación del lugar donde presuntamente se cometió la infracción, sobre pena de incurrir en el ilícito establecido en el art 292 del Código Orgánico Integral Penal que tipifica la alteración de evidencias y elementos de prueba. La contravención a las disposiciones legales antes citadas así como los procedimientos establecidos en el manual de cadena de custodia trae la consecuencia jurídica de la ineficacia de esos indicios o evidencias como medios probatorios. 

38. En el presente caso queda claro (de acuerdo a los testimonios de los agentes de Policía que practicaron la detención del ciudadano procesado), que la evidencia descrita en el parte de detención fue entregada por el ciudadano Alexander Vera Moreira y no fue recolectada directamente por los miembros de la Policía Nacional. Por lo que no fue encontrada en posesión del sospechoso También ha quedado en claro que existen contradicciones entre los testimonios del Policía Flavio Geovanny Carrasco Benavides, quien recibe de la víctima un arma de fuego sin que presencie algún robo; y el testimonio del Policía Segundo Saul Romero Iturralde quien testificó que lo que recibe de la víctima fue realmente un teléfono celular; y, por otro lado testificó en juicio que las evidencias se encontraban en el piso pero que no sabe cómo fueron a dar allí, sumando un cumulo de dudas que deben resolverse al favor del procesado 

39. También se concluye objetivamente que si se afectó a la Institución de la Cadena de Custodia prevista en el art 456, 457 y 460, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, porque la recolección de elementos físicos materia de prueba por los miembros de la policía Nacional que procedieron a la detención del ciudadano procesado no se lo hizo directamente del lugar donde ocurrió la infracción, sino que las evidencias detalladas en el parte de detención fueron entregadas directamente desde la esfera de custodia del ciudadano denunciante que aparecía como víctima. Tampoco se ha garantizado la autenticidad de la evidencia que fue entregada por el denunciante hubiera sido el medio empleado por el procesado para cometer el delito, ni se ha demostrado que el teléfono celular hubiera sido de su propiedad o estuviera en su posesión o hubiera sido tocado o desplazado por el procesado con la intensión de sustraerlo al momento de la detención por los miembros policiales. En otras palabras la evidencia material (arma de fuego y teléfono celular) recaudada como elemento de prueba no fue recolectada o encontrada directamente por los miembros de la Policía Nacional sino que previamente fue manipulada por la persona que aparece como denunciante y no existe otro medio de prueba que soporte el testimonio del denunciante que aparece como víctima sobre la utilización de un arma de fuego, ni prueba del presunto desplazamiento del teléfono celular que se dice fue sustraído por el procesado. 

40. Con lo que se determina objetivamente que no se cumplió con la normativa legal y manual de ingreso de evidencia en cadena de custodia afectando la validez y además afectó la validez de las evidencias descritas en el parte de detención que fueron objeto de varias pericias. Por lo que no se ha demostrado suficientemente la existencia material de la infracción.

41. Consta el testimonio del Policía aprehensor Flavio Geovanny Carrasco Benavides, quien ha expresado que el día de los hechos aproximadamente a las 19h10 en circunstancias que circulaba por el distrito Portete se ha percatado que tres ciudadanos iban en precipitada carrera, por lo que les dijo que se detengan. En el mismo sentido consta el testimonio del Policía Aprehensor Segundo Saul Romero Iturralde, quien  expresa que el día de los hechos, a las 19h15 observa a 3 ciudadanos que iban en precipitada carrera, dos de ellos en una motocicleta atrás del ciudadano procesado acelerando la marcha del vehículo y por alta voz les dijo que se detengan pero hicieron caso omiso. En este sentido este último testigo declaró lo siguiente: “…por alta voz les dijimos que se detengan e hicieron caso omiso…”. Con lo que se determina que ninguno de los tres ciudadanos que iban en precipitada carrera hicieron caso de la orden emanada de los agentes de Policía. Sin embargo el mismo agente aprehensor Segundo Saul Romero Iturralde ha expresado que la persona que iba en la parte de atrás de la motocicleta llamó la atención de los miembros policiales indicándole con la mano que continué más adelante. En este sentido el testigo testificó lo siguiente: “….- El del aparte de atrás de la moto, nos hizo con la mano hacia adelante, señalando nada más…”. Con lo que se determina la existencia de una contradicción entre el testimonio del agente aprehensor Flavio Geovanny Carrasco Benavides y el otro agente aprehensor Segundo Saul Romero Iturralde, por cuanto por un lado se indica que los tres ciudadanos hicieron caso omiso y por otro lado testifica que fueron alertados por un pasajero de la motocicleta que perseguía al ciudadano procesado en esos momentos. Generando otra duda al juzgador respecto a la credibilidad de los testimonios de los policías que practicaron la detención del ciudadano procesado. 

42. De acuerdo al testimonio de Marcos Alexander Vera Moreira, presunta víctima, ha declarado en la audiencia de juicio que reconoce al procesado como la persona quien le apuntó con un arma de fuego y le sustrajo el teléfono celular que consta como evidencia, quien salió en precipitada carrera y que luego en compañía de un amigo que se encontraba en una moto lo han perseguido, lo han neutralizado, le han quitado el arma de fuego y el teléfono celular y le han entregado a los agentes de policía. Lo identificó como autor en la audiencia de juicio. En este sentido el testigo durante la audiencia de juicio declaró lo siguiente: “…Yo me encontraba en mi casa, y no recuerdo la hora, y luego se acercó el chico que está aquí, con un arma de fuego y dijo “esto es un asalto”, me quitó el celular y salió a precipitada carrera y junto con un compañero lo seguimos y lo alcanzamos, y al estar en el suelo se le encontró un arma de fuego cartuchera, y luego pasó un patrullero y logró neutralizarlo. P.- ¿Qué pertenencias le sustrajo? R.- Un celular Huawei. P.- ¿Cuándo se acercó el ciudadano, usted estaba en compañía de otra persona? R.- No… P.- ¿En qué realizó la persecución? R.- En la moto… P.- ¿Quién neutralizó a esa persona? R.- Yo y mi compañero… ¿Había otra persona en el sector? R.- No, sólo los 3 y mis hijos que estaban adentro…”. El testigo Flavio Geovanny Carrasco Benavides en igual sentido declaró lo siguiente: “…tomamos contacto con el ciudadano VERA MOREIRA ALEXANDER, quien señaló que un ciudadano le había apuntado con un arma y se le sustrajo su teléfono celular, y nos hicieron la entrega de un arma de fuego…”. Por su parte el testigo Segundo Saul Romero Iturralde en similar sentido declaró lo siguiente: “…el señor VERA MOREIRA indicó que BRAYAN le había apuntado con un arma de fuego, por lo que ellos le quitaron el arma y el teléfono…”. Con lo que se determina que los agentes de la Policía Nacional proceden a la detención del ciudadano procesado únicamente con la información y evidencia que proporcionó el ciudadano Marcos Alexander Vera Moreira. No existe dentro de la audiencia de juicio medio de prueba testimonial que confirme el testimonio de la presunta víctima, ni se encuentra demostrado la identificación del amigo de la víctima que al decir de esta última y de los policías aprehensores, llamó la atención policial, fue la persona quien ayudo a la presunta víctima a neutralizar al procesado, fue la persona quien presuntamente también entregó las evidencias a los miembros de la policía nacional y que hubiera podido ser relevante en la investigación y trascendental el testimonio rendido por esté en la audiencia de juzgamiento. Esta ausencia de un medio de prueba testimonial que confirme el testimonio de la víctima solo revela una falta de medios de prueba suficiente respecto a la responsabilidad del ciudadano procesado, puesto que únicamente como medio de prueba de cargo de la fiscalía solo se tiene el testimonio de la víctima, cuya información como se ha determinado en el contenido de esta sentencia, resulta contradictoria con los otros medios de pruebas presentados en la audiencia de juicio. Esta Sala considera que el testimonio de la presunta víctima es insuficiente para condenar a una persona. 

43. Finalmente consta el testimonio de la Policía Investigador Victor Alex Granda Coronel, experto de la Policía Judicial, quien durante la audiencia de juicio testificó que entre las diligencias que realizó determinó que se había cometido un robo y que al procesado no lo conocen y que no es del lugar. En este sentido declaró en juicio lo siguiente: “…P.- ¿Qué otras diligencias realizó? R.- Entrevistas con personas del lugar que no quisieron identificarse y dijeron que al procesado no lo conocen y que no es del lugar…”. Con lo que se determina que el agente investigador pese a las entrevistas que mantuvo con las personas del sector, quienes pudieron dar alguna información relevante al delito cometido, no quisieron identificarse y se limitaron a decir que al procesado no lo conocen y que no es del lugar. En otras palabras se determina que el procesado no fue la persona quien participo en el delito. La Sala encuentra que la actividad del investigador fue limitada ya que pudo en su condición de experto de la Policía judicial identificar a esa otra persona que probablemente alerto a los miembros de la Policía Nacional, quien se encontraba en una motocicleta y presumiblemente intervino en la detención del ciudadano procesado, así como ayudo a la víctima a neutralizar a esté y fue quien también entrego las evidencias a los agentes aprehensores. También el investigador pudo por lo menos señalar el lugar del domicilio de aquellos moradores del sector quienes dijeron de la existencia de un robo. Sin embargo no se hizo constar ni en la investigación ni en el testimonio del investigador rendido durante el juicio, estos detalles de transcendental importancia. Por lo que el testimonio de investigador solo da cuenta de la información que fue proporcionada por la víctima. Lo único que queda claro en este testimonio del investigador es que las personas que con quien se entrevistó en el lugar de los hechos expresaron que al procesado no lo conocen. En otras palabras, no lo conocen como la persona que estuvo en el lugar de los hechos. 

44. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los elementos de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que NO existen elementos suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusad.- 

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
ACEPTAR el recurso de apelación, interpuesto por Brayan Anthony Barcia Eugenio.
REVOCA la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas con Competencias en Delitos Flagrantes, reducida a escrito el día 8 de junio del 2018 y en su lugar se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de Brayan Anthony Barcia Eugenio, por falta de medios de prueba suficientes.- Se levantan las medidas cautelares reales y personales dictadas en el presente proceso penal, así como se dispone LA INMEDIATA LIBERTAD DEL CIUDADANO BRAYAN ANTHONY BARCIA EUGENIO, para lo cual se emitió la BOLETA ELECTRONICA DE EXCARCELACION No.09124-2018-000128.-
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.