VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 26 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 08h55 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Sara Sagñay Morán en representación de ARTURO ELÍAS ALARCÓN TORRES.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora del procesado Arturo Elías Alarcón Torres; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Arturo Elías Alarcón Torres, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- La Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Julio Enrique Molina Morán, presentó al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano ARTURO ELÍAS ALARCÓN TORRES, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, y pido que se me dé otra oportunidad”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 4 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Mi representado ha presentado su consentimiento libremente, y hemos convenido con la fiscalía. Con relación a la pena, la defensa está de acuerdo y también mi representado y se le ha explicado los parámetros del procedimiento abreviado”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del procesado Ab. Sara Sagñay Morán, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Arturo Elías Alarcón Torres, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado ciudadano Arturo Elías Alarcón Torres. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Encontrándome de turno llegó a la Fiscalía el parte de aprehensión suscrito por el Tnte. Rafael Bergara Chapilliquien; Sgos. Gualberto Elías Ortiz Ulloa; Sgos. Luis Cabrera Balcázar; y, Poli. Luis Daniel Rea Rea, en el que se narran las circunstancias de la detención de ARTURO ELÍAS  ALARCÓN TORRES ene l que s que indica que por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse, puso en conocimiento que un ciudadano se estaría dedicando al expendio de sustancia sujetas a fiscalización, por lo que se realizó el trabajo policial y se observó a dicho individuo que con otras personas realizaban cruce de manos, quien al notar la presencia policial trata de darse a la fuga e ingresar a su domicilio, al realizársele el registro personal se le encontró 47 gramos de cocaína y 4 gramos de marihuana, y las demás evidencias que obran en el parte, por lo que  al tratarse de un delito flagrante se ingresó al inmueble  de dicho ciudadano, y en el cuarto principal se encontraron 14 fundas  con una sustancia amarillenta con un peso de 28 gramos, asimismo se encontró una funda con una sustancia color verdosa, la que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 4 gramos, se encontró dinero de diferentes de diferentes denominaciones, por este motivo fue detenido y conducido a la Unidad Judicial de Flagrancia. Consta le cata de verificación, pesaje y toma de muestras y el peso neto es de 36 gramos de cocaína y 3, 4 gramos de cocaína. La Fiscalía formula cargos en contra de ARTURO ELÍAS  ALARCÓN TORRES, por haber adecuado al tipo penal contemplado en el Art.220 No.1 literal a) de  al mínima escala, que contempla una pena de 2 a 6 meses. La Fiscalía ha propuesto que por ser un delito cuya pena no supera los 10 años, se ha solicitado a la Fiscalía  se someta a un procedimiento abreviado. Debo manifestar que se ha cumplido con los numerales 2, 3, 4 y 5 del Art.635 del COIP, y por cuanto el procesado ha consentido en la aplicación del procedimiento, y a la pena a  imponerse, debo manifestar que se cumplen con los requisitos necesarios para que se lleve a cabo este procedimiento, y una vez que se ha escuchado a la defensa, la Fiscalía sugiere una pena de 4 meses para ARTURO ELÍAS  ALARCÓN TORRES, como autor del delito contemplado en el Art. 220 No. 1 literal a) COIP.  Art.42 COIP”. SEXTO: El tipo penal  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 4 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señora Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando la atenuante a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Arturo Elías Alarcón Torres, de 46 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado; con cédula de ciudadanía No.09008845910; de ocupación comerciante, y con domicilio en la Isla trinitaria, Cooperativa Valladolid, Manzana E, solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse  el tiempo que haya estado privado de libertad por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a ARTURO ELÍAS ALARCÓN TORRES la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 50% (1 salario) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (1 salario) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 