VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion, interpuesto por la parte actora, de la sentencia dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil de El Oro, en el juicio ordinario de reivindicacion seguido por el senor SEGUNDO CORREA CUEVA en contra del senor DARWIN EMILIO LADIN ZAMBRANO, se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta sala es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica; articulo 208, numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion judicial; articulos 514 del Codigo de Procedimiento Civil, y sorteo de causas cuya razon obra de autos.
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable ha provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que el proceso es valido.
TERCERO.- ANTECEDENTES: De fs. 19 y 20 comparece Segundo Correa Cueva y manifiesta:" SEGUNDO CORREA CUEVA, ecuatoriano, mayor de edad, casado, agricultor, domiciliada en el Sitio Viron BELLA MARIA, canton Santa Rosa, ante usted comparezco y digo: Mediante escritura publica celebrada ante el Notario Publico Quinto del Canton Machala, a cargo del DR. LESLIE MARCO CASTILLO SOTOMAYOR el 28 de mayo del 2004, y que se haya inscrita con el N.- 774 del Libro de Propiedades y anotada al repertorio bajo el N.- 1386 de fecha 15 de Junio del 2004, adquiri mediante escritura publica de compra venta sobre un predio rustico ubicado en el Sitio BIRON, Parroquia Bella Maria Jurisdiccion del Canton Santa Rosa, circunscrito dentro de los siguientes linderos y mensuras NORTE: propiedad de PEREGRINA DE ACARO CON 81 metros 9,91 metros ; SUR.- Senor CARLOS LAVANDA con 69.05 meteros 164,87 metros; 57,51 metros FRANCISCO MACAS 21,48 metros 131,27 metros; 131,27 metros; JUAN MALDONADO 107,74 metros; ESTE: propiedad del Senor Segundo Motuche con 38.50 metros; 61.43 metros; 13.09 metros; senora Mercedes Macas 49.54 metros; Jose Acaro 14.81 metros; Celso Acaro 16.18 metros, y area del pueblo con 96.58 meros, 75.21 metros, 74.07 metros; 20,44 metros, 20,89 metros, 21,28 metros, 37,24 metros, 69.55 metros, 21,59 metros, 21,14 metros, 46.65 metros, 193.42 metros, 26.73 metros, senor Juan Maria Maldonado 76.28 metros, 72.92 metros, 77.12 metros, 55.84 metros y 111.75 metros. OESTE: Propiedad del senor Gonzalo Pereira 72.35 metros 314.21 metros, 99,61 metros, 141.40 metros; 	Quebrada Las Moras 161.73 metros 153.3 metros; 28.78 metros; 29.04 metros; 31.69 metros; 93.83 metros, 23.32 metros 30.83 metros; 192.84 metros; 51.10 metros y 21.91 metros; EXTENSION TOTAL DEL TERRENO: 40.67 has. El bien inmueble antes singularizado se halla ocupado una parte dentro del mayor extension en 111.75 metros, por el sector que colinda con propiedad del Senor JUAN MARIA MALDONADO, sector Este, el mismo que se encuentra sembrado de cacao y arboles frutales, asi mismo debe indicar, que el demandado DARWIN EMILIO LANDIN ZAMBRANO, arbitrariamente ha procedido a autorizar a otras personas para que construya un fronton de mina para la explotacion de oro, sin autorizacion expresa de ninguna autoridad. Por lo expuesto y de conformidad con el contenido el Art. 933 del Codigo Civil en juicio ordinario demandado a DARWIN EMILIO LANDIN ZAMBRANO y a cualquier otra persona que se encuentre en posesion del bien  inmueble de mi propiedad, la reivindicacion del predio rustico antes descrito, con sus linderos y dimensiones y mas caracteristicas con la finalidad de me restituya por ostentar una posesion arbitraria e ilegal, y que el poseedor de ella sea condenado a restituirmela. Al dictar sentencia luego del tramite correspondiente declara con lugar a la demanda".
La parte demanda comparece a fs.24 y vta., dando contestacion a la demanda manifiesta: "... ANTECEDENTES.- Esta confundido el actor de la presente accion, yo me encuentro en posesion de un predio que lo adquiri al senor Juan Maria Maldonado hace siete anos a la fecha, tiempo durante el cual he hecho actos de senor y dueno conforme estipula la ley, si es que don Juan Maria no me ha otorgado el titulo traslaticio de dominio, es en virtud  de que la propiedad de el, incluyendo mi predio, se encentran hipotecados al B.N.F. Digo que esta confundido el actor  ya que no se da cuenta que el solo adquirio 30 hectareas y hoy aparece con 40, debiendo por mandato moral y legal devolverle a los que la enajenaron, senores Aquiles Guillermo Ponce Bermudez y Jose Agustin Mendieta Espinoza 10 hectareas, y cumplir con lo que dice la escritura publica, esto es de otorgar titulo de propiedad a varias personas que se encuentran en posesion de solares de 200 y 400 mts2. De lo que se infiere que no adquirio 30 hectareas sino mucho menos. En la demanda el actor hace aparecer su pretension mas baja, esto es que dejemos de trabajar en mineria, deslindandose completamente del objeto de la accion reivindicatoria, esto es, que el poseedor devuelva al propietario parte todo el terreno que esta en posesion, no estableciendo especificamente la parte a reivindicarse. EXCEPCIONES: a. Niego los fundamentos de hecho y de derecho expuestos por el actor en su libelo inicial; b.- Falsedad de los hechos narrados en la demanda, no son cierto, esto es son inventados por el actor; c.- Improcedencia de la accion; d.- Falta de derecho del actor para presentar la demanda en los terminos que lo han hecho; e.- La demanda no reune los requisitos establecidos en el Art. 953 del Codigo Civil, ya que no hay regularizacion del bien, dimensiones, extension, peor linderos. Las excepciones se ventilaran una en subsidio de la otra. Senor Juez reclamo expresamente el pago de danos y perjuicios por obligarme a litigar el actor, el de costas procesales, el de los honorarios de mi defensor, los que estimo en la suma de USD 50,000,00 (Cincuenta mil dolares americanos)"
CUARTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC) acto procesal que materializa el derecho a recurrir que es una garantia basica del debido proceso, consagrada en el Art. 76.7 m) de la Constitucion de la Republica. Respecto al derecho de recurrir, en sentencia No. 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, en el caso No. 0005-09-CN, la Corte Constitucional se pronuncio: "Este derecho a recurrir las resoluciones judiciales, es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes. Este derecho consta en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derecho Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de l969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), que determina: "h) derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. (...)"

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO: El actor al interponer recurso de apelacion manifiesta:".... Por no estar conforme con la sentencia dictada en el presente juicio, la misma que no se encuentra motivada constitucionalmente, y por contradecir en su sentencia la necesidad de singularizar los linderos y dimensiones, debo indicar que estos se encuentran constituidos en el informe pericial, en el numeral 3 donde indica el lote del predio en litigio singularizando sus linderos y mensuras.

Repito, no estoy conforme con la sentencia dictada en consecuencia tengo a bien interponer recurso de apelacion ante el superior donde hare valer mis derechos y determinare explicitamente los puntos del recurso planteado. "(fs.58)

SEXTO.- DEREECHOS Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICABLES AL CASO: La Constitucion de la Republica consagrada el derecho a la propiedad en el Capitulo Sexto, "Derecho de Libertad",
Articulo 66, que reconoce y garantiza a las personas: "26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental.  El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publica, entre otras medidas". Ademas, la Seccion Segunda, "Tipos de Propiedad", Art. 321 ibidem, senalada: "E Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental". Ahora bien, los derechos constitucionales no tendran sentido si no estuvieran garantizados por la tutela efectiva, consagrada n el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, al imponerse a los juzgadores la obligacion de aplicar en  forma directa la Constitucion, puesto  que el Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos sin excepcion e  ninguna naturaleza a la Constitucion, de lo que se colige que el debido proceso (Art. 76 CR) debe garantizar el cumplimientos de los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, como la obligacion  de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, la defensa asi como una resolucion motivada y poder recurrir de ella, pero fundamentalmente esta ligada al acceso a la justicia; y a la seguridad juridica (Art. 82 CR) que se traduce en la certeza el derecho, de conocer lo que esta permitido, lo que esta prohibido, lo que  manda cumplir.  Nuestro sistema procesal se encuentra regido por el principio dispositivo, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 de Codigo Organico de la Funcion Judicial, en merito del cual, los jueces y juezas debemos resolver de acuerdo a lo fijado por la partes como objeto el proceso y en merito de la pruebas pedidos, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.

SEPTIMO.- DE LA ACCION REINDICATORIA, NRMATIVA, DOCRINA Y JURISPRUDENCIA:
7.1. El Codigo Civil sobre la Reivindicacion dispone:
"Titulo XIII
DE LA REIVINDICACION
Art. 933.- La reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno es la que tiene el dueno de una cosa singular de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela.

Paragrafo 1o.
QUE COSAS PUEDEN REIVINDICARSE
Art. 934.- Pueden reivindicarse las cosas corporales, raices y muebles.
Exceptuense las cosas muebles cuyo poseedor las haya comprado en una feria, tienda, almacen, u otro establecimiento industrial en que se vendan cosa muebles de la misma clase.
Justificada esta circunstancia, no estara el poseedor obligado a restituir la cosa, si no se le reembolsa lo que haya dado por ella y lo que haya gastado en repararla y mejorarla.

Art.  935.- Los otros derechos reales pueden reivindicarse como el dominio, excepto el derecho de herencia.
Este derecho produce la accion de peticion de herencia de que se trata en el libro III.
Art. 936.- Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso, de una cosa singular.

Paragrafo 2o.
QUIEN PUEDE REIVINDICAR.
Art. 937.- La accion reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad  plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa.
Art. 938.- Se concede la misma accion aunque no se pruebe  dominio al que ha perdido la posicion regular de la cosa, y se hallaba en el caso de poderla ganar por prescripcion.
Pero no valdra, ni contra el verdadero dueno, ni contra el que posea con igual o mejor derecho.

Paragrafo 3o.
CONTRA QUIEN SE PUEDE REIVINDICAR.
Art. 939.- La accion de dominio se dirige contra el actual poseedor.
De acuerdo a la Legislacion Civil Mexicana, la Reivindicacion es "La facultad que compete a quien no esta en posesion de la cosa de la cual tiene la propiedad para que se declare judicialmente a quien tiene el dominio de ella y para que, en virtud de tal declaracion se le entregue con sus frutos y acciones."

7.2. Genaro Eguiguren en su Obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag. 324 sobre este tema manifiesta: "Como accion, la Reivindicacion supone el medio para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposicion de la pretension de otro sujeto no es posible usa, gozar y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La proteccion del ordenamiento juridico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervencion de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la accion de otra persona.
El mundo juridico seria teorico si un derecho no tiene una accion o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la Reivindicacion, ues si el dueno no tiene la cosa en su poder es imposible que puede ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicacion ha sido definida como "accion de dominio" destacando asi su importancia y prioridad frente a las demas que nacen del mismo derecho. Ademas, elevada a sinonimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia juridica y practica el derecho de dominio".

7.3. La jurisprudencia nacional ha establecido:
a. "TERCERO: La accion reivindicatoria constituye a mas eficaz defensa de la propiedad porque esta constituida por la pretension del propietario de la cosa que se ved privado de ella y se dirige para recobrarla contra el que esta poseyendo. Segun Laurent, reivindicar es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es la suya; y la propiedad supone una cosa determinada sobre lo cual el dueno tiene el poder absoluto de disposicion; luego la reivindicacion tiene, esencialmente, por objeto una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo el que reivindica un inmueble o un fundo de tierra, debe probar cual es la cosa precisa que reclama como suya. Este mismo pensamiento del tratadista lo recoge el art. 953 (933) del Codigo Civil". (27-X-87.G.J.S.XV.NO.3, pp. 776-77)

b. "TERCERO: Para ejercer el derecho de reivindicacion es necesario que se cumplan tres requisitos esenciales: a) calidad de propietario por parte del actor; b) actual posesion del bien por parte del demandado; y, c) La identificacion clara del bien que se pretende reivindicar". (28-IX-89.GJ.S.XV, NO.7, p.1983)

c. Del mismo modo se pronuncia en la sentencia de 22-XI-2006 Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Suprema Corte de Justicia (R.O.598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se haya en posesion de la cosa que se pretende reivindican con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno".

OCTAVO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO: En el contexto de los principios institucionales, normas, doctrinas y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el art. 76-7 I) este tribunal realiza el siguiente analisis:

8.1. Segun Resolucion No.178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G.J. No. 15, Serie XVII pp.4952, las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la Litis de juicio ordinario en primera instancia. Pero en segunda instancia el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso, por lo que la formalizacion del recurso configura el ambito de la Litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabo la Litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabo la Litis en segunda instancia. Pero ciertos, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se traba la Litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. Por tanto, en los puntos que se trabo la Litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada.
En el caso que nos ocupa, el actor Segundo Correa Cueva, no ha formalizado el recurso presentado, por lo tanto, no ha presentado ninguna prueba en esta instancia.

En virtud de lo expuesto, corresponde al Tribunal unicamente analizar las pretensiones de la parte actora y las excepciones planteadas por la parte demanda en el juzgado de origen. Con las pruebas presentadas se debe comprobar si la Reivindicacion solicitada por el actor cumple con los requisitos establecidos por la ley.

a. Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar.
De fs. 37 consta el acta de inspeccion judicial en la cual consta que al momento de realizar la inspeccion el senor juez hace las siguientes observaciones, que el predio se encuentra ubicado en el sitio conocido, El Biron, perteneciente a la parroquia Bella Maria, jurisdiccion del canton Santa Rosa, provincia de El Oro, que dentro del predio inspeccionado hay un lote de terreno de 1.226.61 metros cuadrados, que se dice se encuentra ocupado por el senor Darwin Emilio Landin Zambrano.

Es decir, al momento de la inspeccion no se pudo constatar que en el predio materia de la Litis de superficie de 40,67 has., reclamadas por el actor el mismo no se encuentre en posesion, ya que, se establece una superficie unicamente de 1.226,61 metros cuadrados que supuestamente estaria ocupando el demandado.

b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor.
Del proceso consta de fs. 12 a 18 copias notariadas de la Escritura Publica de Compraventa que otorgan los senores ingeniero Aquiles Guillermo Ponce Bermudez y Jose Agustin Mendieta Espinoza, en calidad de vendedores a favor del senor Segundo Correa Cueva en calidad de comprador, compraventa del predio rustico ubicado en el sitio El Biron, de la parroquia BELLA MARIA, canton Santa Rosa celebrada mediante escritura publica ante el notario publico del Canton Machala, a cargo del DR. LESLIE MARCO CASTILLO SOTOMAYOR, el 28 de mayo del 2004, y que se haya inscrita con el No. 774 del Libro de Propiedades y anotada al Repertorio bajo el No. 1386 de fecha 15 de junio del 2004, con los siguientes linderos y dimensiones: POR EL  NORTE: Jose Soto Quezada, centro civico, Jose Macao; POR EL SUR: Jose Macao, Manuel Jimenez; POR EL ESTE: Jose Macao y POR EL OESTE: Quebrada La Mora que separa con Carlos Segura rumbos variados, Jose Soto Quezada. Con una superficie de 30 hectareas.

Con la Escritura de Compraventa acompanada a la demanda por el actor, la misma goza de presuncion de autenticidad y de fe publica, al amparo de lo dispuesto en los arts. 164, 165 y 166 del Codigo de Procedimiento Civil, en relacion con el Arts. 1716 y 1717 del Codigo Civil y unicamente puede ser destruida dicha presuncion con el ejercicio de las acciones en la forma que preve la ley, con la misma se establece que el predio rustico de propiedad del actor es de 30.000 hectareas.

c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se haya debidamente individualizado.
Como consta en el literal anterior, de las copias notariadas del Contrato de Compraventa agregado al proceso del mismo difiere de lo establecido en la demanda, el actor en la demanda reclama la reivindicacion del predio rustico con las siguientes dimensiones: NORTE: propiedad de PEREGRINA DE ACARO CON 81 metros 9,91metros; SUR: senor CARLOS LAVANDA con  69.05 metros 164,87 metros; 57,51 metros FRANCISCO MACAS 21,48 metros 131.27 metros; 131.27 metros JUAN MALDONADO 107,74 metros; ESTE: propiedad del senor Segundo Motuche con 38.50 metros; 61,43 metros, 13.09 metros; senora Mercedes Macas 49.54 metros; Jose Acaro 14.81 metros; Celso Acaro 16.18 metros, y area del pueblo con 96,58 metros, 75.21 metros, 74.07 metros; 20,44 metros, 20,89 metros, 21,28 metros, 21,28 metros, 37,24 metros, 69.55 metros, 21,59 metros 21,14 metros, 46.65 metros, 193.42 metros; 26.73 metros, senor Juan Maria Maldonado 76.28 metros, 72.92 metros, 77.12 metros, 55.84 metros y 111.75 metros. OESTE: Propiedad del senor Gonzalo Pereira 72.35 metros 314.21 metros, 99,61 metros, 141.40 metros; Quebrada Las Moras 161.73 metros 153.3 metros; 28.78 metros; 29.04 metros; 31.69 metros; 93.83 metros, 23.32 metros; 30.83 metros; 192.84 metros; 51.10 metros y 21.91 metros; EXTENSION TOTAL DEL TERRENO: 40.67 has.

En la escritura de compraventa en cambio constan las siguientes dimensiones: POR EL NORTE: Jose Soto Quezada, Centro Civico, Jose Macao; POR EL SUR: Jose Macao, Manuel Jimenez; POR EL ESTE: Jose Macao y POR EL OESTE: Quebrada LA Mora que separa con Carlos Segura rumbos variados, Jose Soto Quezada. Con una superficie de 30 hectareas.

En el informe pericial, el perito concluye que el predio esta ubicado en el Sitio Biron, Parroquia Bella Maria, Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, con un area total de 40.50 hectareas, del que se desprende el lote en litigio con una superficie de 1.226,61 metros cuadrados.

Es decir, los linderos y dimensiones del predio rustico que consta en la demanda y que el actor pretende reivindicar difieren de los establecidos en la Escritura de compraventa, ya que, en la demanda del actor reclama de un predio rustico de 40,67 hectareas y en la Escritura de compraventa consta un predio rustico de apenas 30,00 hectareas, ademas el perito en su informe concluye en cambio que el lote del predio en litigio tiene un area de 1.226.61 m2, por lo expuesto lleva a la conviccion de este tribunal que el predio no se encuentra debidamente singularizado.

d) Que el demandado se halla en posesion de la casa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno.
De fs. 32 consta la declaracion del senor MANUEL FRANCISCO MACAS ESCARBAY, testigo del actor quien a la pregunta d) Indique el testigo que es verdad y le consta que el senor DARWIN EMILIO LANDIN ZAMBRANO, se encuentra ocupando y en posesion del predio rustico del de mayor extension de 111,75 metros, por el sector que colinda con propiedad del senor JUAN MARIA MALDONADO sector este, donde se encuentra sembrado de cacao y arboles frutales. ? Responde "Que es cierto. A la e) Diga el testigo es verdad sabe y le consta que Darwin Emilio Landin se encuentra en posesion donde ha construido un fronton de mina para la explotacion de oro sin autorizacion de alguna autoridad en el terreno de mi propiedad dentro de un area de 111.75 metros. ? Responde "Que es verdad" A la f) Diga el testigo que es verdad y conoce que Darwin Emilio Landin se encuentra en posesion de una parte de mi predio rustico en una extension de 111.75 metros. ? Responde "Que es verdad".

De fs. 35 consta la declaracion del senor JUAN GARCIA APOLO, testigo del actor quien a la pregunta c) Indique el testigo que es verdad y le consta que el senor DARWIN EMILIO LANDIN ZAMBRANO, se encuentra ocupando y en posesion de una parte del predio rustico del de mayor extension 111.75 metros, por el sector que colinda con propiedad del senor JUAN MARIA MALDONADO sector este, donde se encuentra sembrado de cacao y arboles frutales. ? Responde "Si es verdad. A la e) Diga el testigo es verdad sabe y le consta de Darwin Emilio Landin se encuentra en posesion donde ha construido un fronton de mina para la explotacion de oro sin autorizacion de ninguna autoridad en el terreno de mi propiedad dentro de un area de 111.75 metros. ? Responde "Que si es verdad y le consta". A la f) Diga el testigo que es verdad y conoce que Darwin Emilio Landin se encuentran en posesion de una parte de mi predio rustico en una extension de 111.75 metros. ? Responde "Que si conoce".

El Art. 211del Codigo de Procedimiento Civil impone a los jueces y tribunales apreciar el valor probatorio de las declaraciones de los testigos, conforme a las reglas de la sana critica...", criterio que se armoniza con lo citado en la Gaceta Judicial. Ano XC. Serie XV. No 9 pagina 2546. (Quito, 30 de julio de 1990)

En el presente caso, el actor no ha probado que el demandado se encuentre en posesion del bien a reivindicarse, al preguntar a sus testigos senores Manuel Francisco Macas Escarbay y Juan Garcia Apolo, si el demandado Darwin Emilio Landin se encuentra ocupando y en posesion de una parte de mi predio rustico en una extension de 111.75 metros, responde que es verdad, es decir, los testigos del mismo actor reconocen en sus declaraciones que la superficie del bien en que se encuentra en posesion el demandado es inferior a la reclamada en el libelo de su demandada.

Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal llega a la conviccion que el actor senor Segundo Correa Cueva no ha probado que no se encuentre en posesion del predio rustico material de la Litis, ya que con la inspeccion judicial y el informe pericial concluyen que el demandado estaria ocupado una superficie de 1.226.61 m2 y segun el actor en  su demanda manifiesta que de una extension de 40,67 has, el demandado a ocupado una parte de el en una superficie de 111.75 metros, por lo tanto, la superficie que reclama no se encuentra debidamente singularizada ya que en la Escritura de Compraventa del predio consta una superficie de 30,00 has, en la demanda manifiesta que el predio es de 40,67 has y el lote que pretende reivindicar es de 111.75 metros, superficies totalmente diferentes, tampoco ha singularizado el bien y por ultimo no ha demostrado que el demandado se halle en posesion del bien a reivindicarse con animo de senor y dueno sin que reconozca dominio ajeno. 

8.2. En cuanto a los danos y perjuicios reclamados por la parte demanda, se niega por cuanto no ha sido probados los mismos.

NOVENO: SENTENCIA: En merito a las consideraciones de hecho y juridicas expuestas, este Tribunal de la Sala de Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion planteado por la parte actora y CONFIRMA en forma sus partes la sentencia de juez a quo. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Actue el Dr. Marcelo Torres Cisneros como secreatrio encargado. NOTIFIQUESE.-



  
.