Vistos.-. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No 09-00103562, en el que intervino el vigilante Galo Jonathan Merello Contreras, con fecha y hora de detención 12 de julio del 2014, a las 01:20, refiere: “Fue detenida la marcha del vehículo de placas GSH9658 servicio particular del Guayas, conducido por el señor MINCHALA AGUIRRE MARCELO XAVIER portador de la licencia No. 0916660962 T-B del Guayas, circulaba por la Av. Pedro J Menéndez (salida del túnel) en sentido  Sur Norte y por el carril derecho, fue detenida su marcha ya que me encontraba en operativo ebrio y al solicitarle los documentos me percato que presentaba síntomas de haber ingerido alcohol, fue trasladado en la X-343, hasta la prevención Duran # 7 donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la respectiva prueba de alcoholemia  TEST# 21.392 con resultado 1.2 g/l en la sangre POSITIVO, quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente” ; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 1.02 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 12 de julio del 2014, a las 09:45, el Sr. MINCHALA AGUIRRE MARCELO XAVIER, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y la Ab Magaly Vaca Zambrano, de la Defensoría Pública, en su defensa solicitó la aplicación de una pena mixta, entregando documentación de arraigo domiciliario, y laboral. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 1.02 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que MINCHALA AGUIRRE MARCELO XAVIER, estaba conduciendo la motocicleta de placas GSH9658, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de MINCHALA AGUIRRE MARCELO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916660962, de 36 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en especial del certificado de trabajo donde se verifica que labora para la Empresa Aerolíneas Galápagos SA AEROGAL,  sin que aquello lo deslinde de responsabilidad, pero observando que el derecho penal actual busca una justicia restaurativa, para los efectos de la pena a imponer esta juzgadora considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: OCHO (08) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y SIETE (07) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Previo al pago de la multa respectiva y con la constancia de realización de la labor comunitaria, se procederá a la devolución de la licencia de conducir de Marcelo Xavier Minchala Aguirre. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-