VISTOS: Según consta del proceso, la presunta  contravención fue cometida el día 20 de julio del  2012. En lo principal y de conformidad a lo que señalan las disposiciones legales:  artículo  101 del Código Penal : “Toda acción prescribe en el tiempo y en las condiciones que la ley señala...”; artículo 617  que manifiesta: “La acción de policía prescribe en treinta días, y la pena en noventa días, contados ambos términos desde el día en que se cometió la infracción, o desde la fecha en que la sentencia condenatoria quedó ejecutoriada, respectivamente”;  artículo 619 del Código Penal que dice: “En caso de que se hubiera ya iniciado el juzgamiento por una contravención, el tiempo de la prescripción empezará a correr desde la última diligencia judicial.” (18 de marzo de 2013 a las 12H29); y, art. 620 que textualmente manifiesta: “La prescripción podrá declararse de oficio, o, a petición de parte”. La doctrina considera sobre la prescripción que: “Es un límite temporal al ejercicio del Poder Penal del Estado” (Alberto Binder).  Fundamentada en las disposiciones invocadas esta Juzgadora  declara prescrita la denuncia presentada. Sin costas, ni honorarios, se ordena el archivo de la causa. No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia. CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE y ARCHÍVESE.-