Guayaquil, martes 8 de octubre del 2019, las 09h10, VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Dr. Henry Morán Morán, como juez ponente, la Dra. María F. Gallardo Ramia y el Dr. José Coellar Punín, designados mediante sorteo electrónico de fecha jueves 20 de junio del 2019, a las 09h06, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

1) ANTECEDENTES:

La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil el 29 de abril del 2019, a las 12h06, dentro de la causa penal N° 2017-00524 en la cual se declara a SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Abuso de Confianza tipificado y reprimido en el Art. 187, inciso primero, ibídem, imponiéndoseles la pena privativa de libertad de dos años y multa de  Siete Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, además de imponérsele, como mecanismo de reparación integral a la víctima. el pago de SEIS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA. 

2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal.  

3) DEL TRÁMITE

Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 18 de septiembre del 2019, a las 09h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Carlos Burgos Méndez en representación de la procesada y recurrente SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN; el Ab. Franklin Flores Catuto en representación de la Fiscalía; y, el Ab. Carlos Delgado Maquilón en representación de la acusadora particular Juana Cujilema Gualli.

4) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO

4.1 El Abogado de la procesada y recurrente SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…)  Dentro de este proceso, se solicitó que se llame a rendir versión al señor Juan Gualli que también realizaba cobros, era el esposo de la cónyuge, quien pedía retiros y decía que no los reportara a la esposa. No se hizo una pericia grafológica, no se tome en consideración la versión de Berta Cruz y que el señor Juan Gualli le pidió rinda una versión en contra de la recurrente. La pericia contable determina que hay un faltante pero nunca se entrevistó con la recurrente. Solicita se revoque la sentencia (…)>>

4.2 El fiscal actuante en la causa indicó <<(…) Se demostró la existencia material de la infracción, esto es con la existencia de una pericia contable quien indica que hay un faltante de 3000 dólares aproximadamente, hay testigos que dicen que le entregaron el dinero a la ciudadana como producto de haber adquirido bienes en el comercial Gualli. La señorita trabajaba en calidad de vendedora y recaudadora del comercial ella no ingresó el dinero donde debía de hacerlo. La fiscalía solicita se confirme la sentencia (…)>>

4.3 La defensa de la Acusación Particular, en interpelación de loa argumentos expuestos por la defensa de la procesada indicó <<(…) Este hecho ocurre que al comercial Gualli que acude un comprador indicando que quería comprar un ropero, al revisar el libro contable se establece que él había acudido a pagar y una vez que él pagaba, el comercial le devolvía el pagaré, se fabrica un nuevo pagaré y se le devuelve el original, entonces para el cliente él ya había pagado pero no para el comercial. La prueba que se practicó fue la debidamente anunciada. La sentencia reúne los requisitos del Art. 622 COIP. Solicita se confirme la sentencia (…)>>

5)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO

La presente causa penal tiene como antecedente la denuncia presentada por Cujilema Gualli Juana en la que, en lo principal, se indica << (…)   el 13 de octubre del 2016, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que me encontraba en mi local de venta de electrodomésticos al por Mayor y Menor, denominado comercial GUALLI, situado en la parroquia Posorja en la Av. Gutiérrez Chaguay; y, Av. Amazonas, revisando las cuentas , al local llegó un cliente que responde a los nombres de JOSÉ BAILON BAILON, al mismo que supe manifestar que tenía pendiente una deuda, sin embargo la le cliente me supo decir que la deuda que mantenía en el local había sido cancelada en su debida oportunidad e incluso me supo decir que él había cancelado todo a la señorita SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN quien era la persona encargada de cobrar las facturas y los paga´re que firmaban los clientes por las deudas que estos adquirían, llevándome la sorpresa de que el cliente memuestar el pagaré firmado por mi empleada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN comprobando que el mismo ya estaba cancelado, por lo que de forma inmediata y efímera me pongo a visitar a los clientes que adquirieron electrodomésticos y productos varios en mi local comercial…todos estos clientes habían cancelado sus deudas por sus respectivos pagares a la ciudadana SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN quien presentada sus servicios para mi representada sin embargo esta nunca registro dichos ingresos y por el contrario a los clientes les entregaba otro pagaré aparentemente con la firma de clientes, es decir le falsificaba la firma, así la hoy denunciada se ha venido apropiando delos recaudos de la empresa, por lo que al querer encararla sobre la novedad primeramente al respecto de tres facturas, esta salió con evasivas, posterior regresó con unos familiares de ella quienes se identificaron como unos tíos, quienes al enterarse de la situación quedaron sorprendidos por lo que estaba pasando, retirándose del lugar sin que pudieran darle solución a lo que la señorita SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN había cometido al apropiarse de los dineros, y desde esa fecha señor hasta la presente no ha concurrido a trabajar la hoy denunciada (…)>>                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:

6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN: TESTIMONIALES: a) El testimonio de José Ovidio Bailón Bailón, quien, en lo principal manifestó:“…P. Que tiempo tiene viviendo en la parroquia Posorja? R. 8 años. P. Usted ha adquirido algún artefacto en el comercia gualle de la parroquia Posorja R. Sí. P. Conoce a la dueña de ese almacén? R. Sí. P. Sabe cómo se llama? R. Sí. P. Como se llama? R. Juanita Cujilema. P. Conoce a la señora Sandrid Marivi López Antón R. Si. P. Como la conoció? R. Un día me acerque a pedir crédito al almacén. P. le dio el crédito R. sí. P. Que le vendió R. un ropero P. Ese ropero lo compro a contado o a crédito? R. A crédito. P. Como lo compro a crédito que documento le hizo firmar? R. Los requisitos que se piden para un crédito un pagare. P. Cuantos pagares firmo por ese ropero? R. 6 pagares. P. Recuerda de cuanto era el valor de cada pagare? R. De $42.50. P. Que paso luego? R. Un día 13 de octubre, me acerque al comercial y la señora Juanita Cujilema me dijo que yo debía 3 letras. Cuando ese crédito ya estaba cancelado, ella me permitió ir a mi domicilio a ver los pagarés para verificar que el crédito ya este cancelado. P. A quien le pago estos pagares? R. A la señorita Sandrid López. P. Cuando le cancelo recibió los pagarés firmados? R. Sí. P. Una vez que le justifico el pago, que paso con su otra cuenta tuvo el mismo problema que con el ropero? R. no ya no. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. Conoce al señor JUAN GUALLI QUITIO? R. No. P. Usted  se acercó a pagar al almacén la deuda o a depositar? R. Me acerque al almacén P. Las ocasiones que fue a cancelar había alguien más que Sandrid López? R. no solo ella. Al contestar preguntas aclarativa, el testigo dijo: P. Cuando iba a cancelar quien le entregaba los pagarés? R. la señorita Sandrid López…”; b) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Gustavo Álvarez Caiza, quien, indicó “…P. El informe que tiene en sus manos consta su firma R. si es un informe realizado por mí con fecha 20 de diciembre de 2016 P. dentro de ese informe realizo reconocimiento de lugar de los hechos. R. así es señor fiscal, en los trabajos hechos en el acápite 5.1 se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, debiendo indicar que el lugar donde se había suscitado los hechos denunciados por la señora Juana Cujilema Gualli, se refiere a un bien inmueble de construcción mixta ubicado en Posorja, en Gutiérrez Chaguay y Amazonas, también se hizo constar las coordenadas como consta en el informe que presenté.  El lugar de los hechos es una escena cerrada, la misma que consta como y adaptada para electrodomésticos y así mismo indica en una parte frontal que se lee Comercial Gualli, así mismo para conocimiento de los señores jueces aquí se encuentra detallado de manera fotográfica, de vista panorámica y de conjunto. Así mismo dentro de los trabajos  realizados, en el acápite de especificaciones  se consultó en la fuente abierta del sistema Siipne de la Policía Nacional del Ecuador los datos de Sandrid López Antón encontrando que la mencionada señorita no posee antecedentes, ni registros penales. Así mismo en el sistema de página del Consejo de la Judicatura no se encontró tampoco coincidencias, dentro de las circunstancias de la relación de los hechos por lo que denuncia la señora Juana Gualli debo manifestar que la señora indica que con fecha 13 de octubre había llegado a su local comercial ubicado en la parroquia de Posorja en donde se encontraba trabajando Sandrid Marivi López Antón que había ingresado con fecha 3 de junio de 2016, momento en que se encontraba verificando unas facturas, y el libro de control había llegado el señor Jose Bailón Bailón. A pagar unas letras de unos artefactos que había sacado a crédito en el local, así mismo la señora Juana Gualli le había preguntado que cual cuenta iba a cancelar si la cuenta numero 1 o la numero 2 indicando que la cuenta numero 1 ya había cancelado las 3 letras pendientes y que le había cancelado a la señorita Sandrid Marivi Lòpez Antón y que se retiraba de lugar para ir a buscar los recibos que la señorita le había facilitado. En esos momentos la señora Juana Gualli se pone a revisar los recibos y facturas, haciéndole un reclamo a la señorita indicándole que es lo que había sucedido con los valores que el señor manifiesta y las facturas pendientes a lo que la señorita al sentirse ofendida por ese tipo de reclamos se retira del lugar regresando después de 2 horas acompañado de su tío y su tía indicándole a la señora gualle que su hija no es ninguna ladrona y por lo tanto que se llegue a un esclarecimiento, en ese momento la señora Juana Cujilema Gualli le invita a tomar asiento dentro del local comercial. Para explicarle lo que había sucedido, indicándole que el reclamo que le hizo a Sandrid Lòpez Antón es por unas facturas y pagares que ella no había reportado como cobradas  al local comercial. Indicando en ese instante  que tenía un faltante que reflejaba la cantidad de $2717, dólares 20 centavos. Una vez explicado a tío la situación la señorita Sandrid Lopez Antón se había retirado del lugar, posteriormente en la versión que se tomó a la señora Juana Cujilema Gualli dijo que hasta el momento había un monto de 3415 dólares con 52 centavos que le estaban haciendo falta y que no había sido reportado por Sandrid López Antón por esta situación la señora había optado por presentar la respectiva denuncia, así mismo la señora Cujilema Gualli manifestó que había encontrado una factura a nombre de Jaime Farinango fraga por la venta de una impresora valorada en 560 dólares que presuntamente se encontraba sin haber hecho efectivo el cobro por lo que se acercó a donde el señor Farinango fraga que es las oficinas de la policía judicial en Posorja, en donde la señora le hace el reclamo al señor Farinango que por favor se acerque al comercial para que pague la deuda que tiene en donde el señor Farinango fraga le manifiesta que la impresora que el había adquirido la había pagado en efectivo. Y que le había solicitado la señora la factura, entonces el señor Farinango le indica a la señora Juana Cujilema Gualli, que la señorita no le había entregado una factura, indicando que posterior le haría llegar, pero le dio un recibo por el valor de 560 dólares , la misma que el señor Jairo Farinango en su versión adjunta en el informe, en ese momento la señora Juana Cujilema Gualli se retira del lugar para continuar con la denuncia presentada, así mismo la denuncia de los trabajos realizados, se entrevistó a varias personas, se indicó el mismo patrón de circunstancias que habían cancelado varias letras por los enseres artefactos que habían sacado a crédito en el Comercial Gualli y que reflejaban pagos que la señora Juana Cujilema Gualli no le habían sido reportados a la caja del Centro Comercial. Así mismo dentro de la investigación, se logró entrevistar al señor Montes Macias Kleber Eugenio, ecuatoriano, de 23 años de edad, quien manifiesta que el 17 de octubre de 2016, había presentado una denuncia en contra de la señorita López Antón Sandrid, por un presunto delito de falsificación de firmas, indicando de que dicha denuncia la había presentado ya que el señor Juan Gualli Quito, había llegado a su domicilio indicando que las facturas que tenía en su local por un crédito de un televisor, no se encontraban registradas, es así que el señor Montes Macias Kleber Eugenio, estaría adeudando la cantidad de 3 letras, de un televisor, que el señor había sacado, él por no ser perjudicado acudió para hacer la denuncia, de igual forma al no existir la colaboración necesaria de las personas perjudicadas que manifestó la señora Juana Cujilema Gualli en su denuncia, no se pudo entrevistar a todas las personas, dentro de los requerimientos no tengo nada porque se solicitó únicamente al Fiscal que tome la versión de la señora Juana Cujilema Gualli para que especifique el valor total del faltante que ella había manifestado en su denuncia P. La firma que consta en ese documento es la suya la que usa en actos públicos como privados R. Sí. P. Se ratifica en su informe R. Íntegramente. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. usted se entrevista con Macias Kleber Eugenio en la última parte usted manifiesta, “dice el entrevistado el me hizo entrar a una oficia” a quien se refiere R. El señor Montes Macias Kleber Eugenio cuando hace referencia en ese momento, hace referencia al señor Juan Gualle Quitio. P. En la antepenúltima línea sigue la narración que dice que lo hicieron entrar una oficina de fiscalía donde le hicieron firmar una denuncia que el señor Juan Gualli le insistió de firmar a cambio de 3 letras que tenía vencidas por el televisor que compro en su almacén eso manifestó? R. Si P. Donde fue la entrevista con el señor. En el barrio brisa de mar a la altura del colegio Luis Fernando vivero. P. Al final de su informe en la última hoja, usted sugiere que se recepte la versión de Juan Gualli Quitio cliente de la señora Juana Gualli Cujilema, le recepto la versión o se entrevistó con él? R. No, mande la situación para que fiscalía le notifique a que rinda su versión en fiscalía. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. La persona con la que se empieza a sospechar, esa persona tenía dos cuentas? R. Si por dos artefactos que había adquirido en el local comercial. Cuando llega al local entra con la propietaria que es Juana Gualli, y le pregunta si va a pagar y le dicen si y le pregunta si la primera o segunda cuenta, refiriéndose al señor Bailón Bailón entonces manifiesta el señor Bailón que la primer cuenta ya la había terminado de cancelar que solo le faltaba una. P. El pago lo realizaban en persona o hacían algún deposito? R. No el pago lo hacían en el local comercial…”; c) El testimonio del denunciante Cujilema Gualli Juana, quien indicó “…P. Como se llama su local comercial? R. Comercial Guale. P. que vende en ese local? R. electrodomésticos P. Qué tipo de electrodomésticos' R. Cocinas, neveras, ese tipo de cosas. P. Motos vende? R. No. P. Donde queda su local? R. Parroquia Posorja calle Gutiérrez Chaguay y Amazonas. P. Conoce a Sandrid Lòpez Antón? R. Sí. P. Ella trabajaba para usted? R. Sí. P. En qué fecha la contrato? R. El 3 de junio de 2016. P. Que tiempo trabajo con usted? R. 3 meses y 10 días. P. Cuáles eran las labores que le solicito a Sandrid Lopez Antón en ese tiempo que trabajo para usted? R. La contrate como vendedora y recaudadora. P. Cuantas personas trabajaban con ella? R. Solo ella. P. En ese local que usted acaba de referir, cuanta gente laboraba? R. Solo la señorita. P. Como se dio cuenta que el grado de morosidad de su cartera estaba subiendo? R. Ese día, el 13 de octubre de 2016, me fui a hacer inventario al momento llegó Jose Bailón Bailón a cancelar, yo justamente estaba en el escritorio y procedí a cobrar al señor y le digo que si va a cancelar la cuenta atrasada y me dice no, ya cancele yo las 3 letras, esta es nueva que va a cancelar, entonces yo no encuentro el pagare, y le pido que me facilite porque no lo encuentro, y el señor me supo decir que le cancelo a la señorita Sandrid López Antón. P. Cuanto era el valor que él había pagado? R. Cada letra eran de $ 42.50, eran 3 letras. P. Esos pagares estaban registrados en algún lugar donde tenía acceso usted y Sandrid López? R. Solo ella. P. Cuando él fue a pagar no estaba registrado? R. Así es. P. Que le dijo Sandrid López Antón cuando le pregunto? R. Me supo decir que no le había cancelado por lo que el señor se fue a ver los pagarés para demostrar que si había cancelado. P. Usted tiene otro tipo de local como este? R. Si en General Villamil Playas. P. Que les hace firmar a las personas previo a la venta por crédito? R. Les hago firmar pagare para que paguen su mensualidad puede ser 6 meses 12 meses. Cada mes es una letra. P. Así como con José Bailón le aparecieron más personas que habían cancelado entonces yo fui visitando a los clientes y me decían lo mismo que ya había pagado. P. Una vez que descubrió esta anomalía siguió trabajando para usted Sandrid Lòpez Antón R. no ya no. P. Luego hizo inventario y encontró el faltante? R. sí. P. le indico de ese faltante a Sandrid López R. si le dije niña arreglemos, que pasa, pero no quería saber nada. P. Usted presento esta denuncia contra Sandrid López Antón R: si P. se ratifica en su denuncia? R. Sí. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio de la defensa de la procesada, la testigo dijo:  P. En su testimonio asegura que no vende motocicletas? R. Si hace dos años ya no vendo. P. Al señor Erickson Salvador Anastasio le vendió una motocicleta? R. Si pero en 2015 o 2014. P. Conoce a Juan Gualli? R. Mi esposo. P. Su esposo atendía en el almacén? R. No. P. Es propietaria de una hotel en playas? R. Ese administra mi esposo. P. Donde queda el hotel? R. A lado. P. La señorita Sandrid López ha hecho labores en el hotel? R. No. P. Supo de algún inconveniente entre su esposo y Sandrid López. R. No…”; d) El testimonio de Jordy Andrés Morales Franco, quien manifestó: “…De fecha 5 de febrero de 2017 se me designa como perito contador. En el presente proceso de indagación previa, y tomando acción en el mismo el día 17 de marzo del presente año, se me encomendó... El objeto de la pericia del valor tomado por el uso indebido de sus funciones de los clientes de la casa COMERCIAL GUALLI en la ciudad de Posorja, los mismos que al hacer pagos entregaban pagares. De los cuales no se los ingresaba en los registros de la empresa y se duplicaba un pagare para registrar otro cobro, en el cual se encargaba la encargada del almacén. El 3 de junio de 2016, contratan a Sandrid López, sus funciones principales eran atención a publico facturación y cobro, registrar en el cuaderno, entrega de valores. Labor que realizo hasta el 13 de octubre 2016. Se recopilo información que se encontraba en fiscalía como registros y documentos, de los cuales una vez visto ahí se tomaba contacto con la gerente propietaria de la casa comercial, la cual además de la información me facilito un cuaderno en el cual constaba los ingresos en detalle, de la gestión diaria que hacia la señorita en Posorja, todo iba bien hasta que poco a poco hubo disminución de cobranzas, producto de esto se realizó una revisión. Averiguo y comenzó a ver que no recibía los mismos ingresos y comenzó a llamar a sus clientes los cuales le dijeron que ya habían cancelado y encontró pagares con similitud con mismos valores fechas y todos, en los cuales se indicaban los clientes que le pagaban a la señorita antes mencionada, tomando todo esto llego a la conclusión que de los documentos realizados la mora es de tres mil cuatrocientos ochenta y dos con ochenta y cinco que son todos los documentos que se encuentran en fojas 450 y 451. Al contestar el interrogatorio que el formulará fiscalía, el testigo dijo: P. Usted ha indicado que es perito del Consejo de la Judicatura, en el informe que reviso, se encuentra su número de acreditación? R. Sí. P. Que tiempo tiene como perito? R. desde marzo de 2016. P. Con que fecha hizo esa pericia contable R: 8 de mayo 2017 P. cuál es su profesión R. Contador público. P. Que tiempo tiene como contador público? R: desde el año 2005 P. Usted reviso el informe contable que usted tiene, ese cuaderno de contabilidad que llevaba la señora Sandrid López Antón usted lo reviso? R. Sí. P. Usted lo tomo como base para tomar la pericia contable como le conto a los señores jueces. P. a esos pagares que pongo a su vista son a los que se refiere? R. Correcto. P. Se ratifica en el informe que dice que tiene un faltante de $3492 dólares. R. Sí. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. en el informe que tiene en sus manos que pone una base legal en el artículo 250 del código de procedimiento civil. A la fecha esta derogado o no dicha disposición. La fecha de elaboración del informe? R. Si lo cogí como referencia P. desde cuando estaban los faltantes no registrados en el libro contable R: en el periodo que ella estuvo posicionada, desde junio 2016 hasta el 13 de octubre 2016. A que se refiere usted en su informe en la parte de antecedentes dice “le entregaban los pagarés que correspondía por la compra de productos, a quien entregaban los productos? R. Dice la misma previa cancelación, es decir, que el cliente iba a cancelar. O a pagar. P. en la misma parte de antecedentes  como llega a la conclusión de que Sandrid López ha hecho lo que detalla en su informe pericial. Por el cargo que tenía como encargada previo complemento con la señora gualle que me decía cuáles eran las funciones de ella como encargada del almacén P. en la parte de consideraciones técnicas o metodología a aplicarse que metodología utilizo R: un análisis de las funciones de la encargada de almacén, de todo lo que realizaba por responsabilidad en el cargo P. en la misma parte de consideraciones dice “los mismos que llevan a firmar la denuncia de abuso de confianza. Como llega a esa conclusión R: de acuerdo a la revisión de los documentos en fiscalía. Puede ver que adicionalmente había testigos que pedían la cancelación. Se la hacían directamente a la señorita porque no estaban valores en el cuaderno que me mostraron aquí y que pude ver en su momento, y no se encontraban esos valores aquí depositados. P. Tomo contacto con las personas presuntas perjudicadas? P. No tome contacto porque yo recibí esa documentación en la fiscalía. P. Reviso si había algún informe grafológico? R. Hasta el momento de mi revisión no lo encontré…”; e) El testimonio de la ciudadana Carla Antonela Muñoz Mejillones, quien dentro de su testimonio manifestó “…P. Que tiempo tiene viviendo en Posorja? R. Ya voy para 10 años. P. Ha comprado algo en el Comercial Gualli? R. si un juego de sala. P. Como fue esa compra? R. A crédito. P. Cuanto pagaba mensual? R. 64 dólares mensuales. P. Cuantas letras? R. A un año. P. Recuerda si le hicieron firmar algún documento o algo? R. Si el documento que firma uno para sacar un crédito. P. Un pagare? R. No entiendo bien. P. Le pongo a la vista el documento. R. Si ese es el documento. P. La firma que consta en ese documento es la suya? R. Sí. P. Y en este otro documento es la suya? R. No esa no es. P. Que paso cuéntele a los jueces que paso? R. Fue un 6 de septiembre que la señorita Sandrid López, llegó a casa con un señor en una moto a cobrarme. Le cogí y le cancele la letra 3, el 6 de septiembre. Después por el 16 de octubre va la señora dueña del comercial, Juanita a cobrarme a decir que yo estaba atrasada y yo le digo como si la chica Sandrid López vino a que le cancele la letra 3 y ahí yo le enseñe el documento que yo tenía, yo tenía el original y la señora la falsificada por eso no constaba. P. Con cuantos documentos le paso eso? R. Con 3, porque dos se me dañaron, porque donde yo vivo se mete el agua. P. La señorita Sandrid López usted la conoce? R. Sí, yo la conocí en el Comercial donde fui a cancelar lo que yo saque a crédito. P. Está en esta sala de audiencias? R. Sí. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. Conoce a Juan Gualli Quitio? R. Es esposo de la señora. P. Le cancelo alguna letra al señor? R. No porque yo le cancelaba a la chica. P. Cuando usted cancelaba, alguna vez estuvo presente el señor Juan Gualli Quitio? R. No. P. Según la señora Gualli, habían varios documentos donde no constaba su firma? R. Sí. P. Que le dijo la señora Cujilema al mostrarle estos documentos? R. Que yo estaba atrasada para pagar y le dije que no que ya yo había cancelado la letra, me pregunto si tenía un recibo que constaba que había cancelado, justamente le saque el recibo. P. En el pagare de la señora Cujilema estaba su firma? R. no. P. Sabe quién falsifico su firma? R. no. Al contestar preguntas aclarativa, el testigo dijo: P. usted dijo que tenía los originales? R. Si las letras…”;  f) El testimonio de Gregorio Gómez García, quien supo manifestar: “…P. Que tiempo vive en Posorja R. toda la vida P. ha adquirido algo en Comercial Gualli. R. Sí. P. Que adquirió? R. Un congelador a crédito. P. Usted dice que es mecánico tiene un local en Posorja, como se llama? R. Taller Mecánico Niño Glenn P. Qué documento adquirió por el crédito de ese congelador? R. 12 letras de 58 dólares con 67. P. Como pagaba esos pagares, le iban a cobrar o usted se acercaba? R. Yo me acercaba pero me atrase un mes y ya se acercaba la empleada a cobrarme a mi local. P. Como se llama la empleada R. López Antón es el apellido. P. Está presente en la sala? R. Si, aquí esta. P. Que sucedió con Comercial Gualli? R. Lo que paso es que de novedad llegó un día determinado el dueño a decirme que no había cancelado y le digo que ya cancele y me dice muéstrame el pagare, se lo enseñe y me dice que allá la chica refleja que tú no has pagado, y le digo yo tengo la letra y ahí él me dijo préstame para sacarle una copia y mostrarle a mi esposa, para aclarar esto y eso fue, ahí se lo llevo. P. Con cuantos pagares paso esto? R. El me pidió la última letra. Que parece que con esas y otras anteriores había problemas y de ahí yo no sé para acá que pasaría. P. El señor le dijo cuál era el valor que estaba adeudando? R. Eso no me dijo. Me dijo que había una mora. P. La firma que consta en el pagare que le presento es la suya? R. Sí. P. Una vez que le dio el documento y el hombre saco la copia que paso? R. De ahí el después me dijo que la chica no le estaba reportando y que yo adeudaba, de ahí ya resolvimos el problema de ahí de este litigio yo no sé. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. Como afecto a los pagos de su deuda. Depositaba o iba al almacén? R. Las primeras letras iba al almacén a pagar, de ahí hubo un tiempo que yo cuando me atrase que fue unos días, póngale un mes, ella llego a mi local a cobrarme y yo le cancelaba a ella le pague de dos a tres letras. P. Cuando se acercó al almacén a cancelar la deuda, en alguna ocasión pudo notar la presencia del esposo de la señora Gualli? R. No siempre estaba ella…”; f) El testimonio de Jairo Ramiro Farinango Fraga, quien manifestó:“…P. En el mes de agosto de 2016 laboraba en la Parroquia Posorja? R. Sí. P. puede decirle a la señora juez si laborando en este sector en esa fecha adquirió algún electrodoméstico en el comercial gualle de la parroquia Posorja R. Si el mes de agosto de 2016 hice una compra en almacenes gualle de la parroquia Posorja se trataba de una impresora la cual yo la pague al contado que fue el valor de 560 dólares y para ello la señorita que atiende en el almacén me emitió únicamente un recibo de la impresora que compre para mi uso personal. P. se encuentra esa persona en esta sala de audiencia? R. Sí. P. Que paso luego de comprar la impresora? R. Me pareció sorprendente porque la señora Juana Gualli se acercó al UPC donde yo laboro en la parroquia de Posorja a indicarme que yo estaba en mora, y yo le dije que yo no le debía ningún dinero porque esa impresora la pague de contado, que incluso tenía el recibo que le indique, y ella me indica de una factura, que yo supuestamente había sacado es a crédito. Y yo le digo no señora aparte de eso ella me indico yo revise la factura y estaba mis nombres si Jaime Farinango. Pero el número de cédula que constaba ahí no era el mío y el número de teléfono tampoco era el mío, entonces yo le dije que yo no había firmado nada de esa situación porque esa firma no era la mía. P. la señora Juana Gualli que fue la persona que lo busco por esa factura en mora, se encuentra en esta sala de audiencias? R. sí. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de la procesada, el testigo dijo: P. La señora Juana Cujilema, tenía conocimiento de la venta de la impresora? R. Si, incluso el día que yo me acerque al almacén ese día me hicieron llamar a la señora indicando que yo quería la impresora y hable con ella y le dije que quería una impresora para mi uso personal y quería que me haga una rebaja porque la compra iba a ser de contado entonces me dijo que sí que arregle eso con la chica que era su trabajadora y que converse con ella…”

DOCUMENTALES: a) El informe investigativo que realizo por el Policía Álvarez Caiza; b) El informe contable que realizo Andrés Morales Franco, que determina que el perjuicio a Comercial Gualli es de 3,492.85; c) El reconocimiento del lugar de los hechos; d) Denuncia.

6.2 La defensa del procesado SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la procesada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN quien, en lo principal, manifestó “…El día 3 de junio de 2016 yo ingrese a laborar, fui contratada por JUAN GUALLI QUITIO, en ese momento el me contrato como asistente de ventas y cobranzas pero en ese momento no tenía la facultad de realizar ningún cobro, él tenía los pagare en un canguro, y el los cogía y se iba a hacer los cobros mientras que a mí me dejaba en el almacén poniendo el orden, haciendo limpieza y hasta que el regresara. Muchas ocasiones la señora Juana Cujilema tuvo estos inconvenientes con el esposo, una porque cada que yo le enviaba el dinero el firmaba el libro contable que yo tenía a cargo en el almacén. Cada dinero que se llevaba a la señora iba haciendo firmar por la persona que llevara, sea el esposo de ella hijos o chofer, entonces siempre llamaba a la señora que si le había enviado el dinero y el esposo no le había entregado el dinero, había ocasiones que no le entregaba el dinero completo. Ella me comunico que un día tuvieron un encontrón en el almacén donde la señora que es dueña del local le dijo claramente a el que no quería que le coja ni un solo centavo de su dinero porque no le estaba resultando lo que yo le enviaba y lo que le entregaba. Entonces ahí yo me quede a ordenes de la señora Juana yo ya no era trabajadora del señor juan sino de la señora Juana Gualli Cujilema que eso fue en el transcurso de inicios de julio porque ella no se encontraba en el almacén, ella vivía en playas, entonces ahí este señor no solo yo tenía la responsabilidad de los pagarés ni estar pendiente en el almacena porque a mí me asignaban a pasar en el hotel cuando no estaba el administrador, hacerle las tareas al señor juan gualle, cuando el señor juan gualle tenía sus semanas de ponerse a tomar en la piscina  con sus amigos, el me pedía dinero, me decía deme tanto y anótelo y yo decía no que la señora Juana se va a molestar y él me decía, deme o la boto y así muchas ocasiones la señora Juana Cujilema me pidió que no le entregue dinero a él, que si es posible lo tenga escondido,. Por dos ocasiones hubo faltante de dinero, una faltaba dinero y yo reporte que lo había dejado en el ropero. Y al otro día al recoger el dinero, faltaba dinero y una licuadora que no se encontraba en el inventario. Yo le manifesté eso a la señora y volvieron a tener otro inconveniente entonces la señora me dio la disposición y también el chofer que le dijera a los clientes, que no se acercaran a cancelarle a JUAN GUALLI sino que me cancelen a mí, al chofer o a playas donde se encontraba ella. Por dos ocasiones la señora Karla muños le había cancelado el señor juan gualle, él le había entregado un recibo, que no era recibo del almacén sino del hotel. Le entrego ese recibo y un día domingo la señora Juana estábamos sacando cuentas, realizando inventario, y esta señora se acercó a pedirme el pagare original con el recibo que constaba la firma del señor juan gualle y la señora Juana pregunto quién cobro eso? Y le dije que ahí estaba el recibo y revisamos en el cuaderno y no constaba registrado. Ella se acercó a hablar con el esposo y él dijo que había cobrado eso y que después le devolvería, yo no era la única persona que tenía acceso a los pagare. Cuando yo ya salí del almacén él lo abría, y tuvimos un encontrón con el señor juan gualle el 13 de octubre porque yo labore en ese almacén 5 meses este señor se acercó al almacén a brindarme cerveza y por muchas ocasiones, me acosaba, me invitaba a su cuarto. Cuando en una ocasión estuve arreglando una habitación en el hotel, se me metió. Por muchas ocasiones me acosaba. Y ese día yo le dije yo no me voy a acostar con usted para permanecer en el trabajo. Que el día que hubo el inconveniente con la señora Juana, el 13 de octubre, yo le dije que tiene que entender que cuando una mujer dice no es no y todo esto lo está haciendo porque yo no me quise acostar con usted, y es verdad yo salía del almacén y él quería quitarme el celular que yo había adquirido en el almacén y la señora le dijo que no me lo retiraba porque debía cancelarme la quincena y que ahí me lo dejaba y el señor quería retirarme el celular. Me retire y al regresar en la tarde fui con dos primos. Ellos hablaron la señora nos dijo que nos retiremos del almacén que no le paguen nada que ella iba a investigar y que se lo dejaba a dios los cobros los hacia yo, y los hacia el esposo. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, la procesada dijo: P. quien la contrato para trabajar R. Cuando yo ingrese a trabajar él se presentó como gerente y dueño del almacén. P. Que funciones desempeñaba usted en el almacén? R. cuando ingrese solo atención al cliente. Proporcionar valores modelos y todo eso y no podía dar créditos sin autorización de la señora Juana o del esposo. Aparte tenía delegaciones por el esposo de hacerle las tareas a él, pasar a su hotel cuando no estaba el administrador ya después fue que dejo de cobrar y fue a la universidad. P. El señor JUAN GUALLI QUITIO realizaba labores de cobranza en el almacén? R. a inicios y finales el cogía los pagarés. O se iba a cobrar, o me decía deme los pagarés que yo voy a cobrar usted quédese aquí. P. quien tenía en su poder los pagarés. R. El y cuando yo dejaba cerrado el local el quedaba a cargo de los pagarés y el local. P. Quien llenaba los pagarés? R. Cuando ingrese estaban llenos, cuando hice unas ventas los llenaba yo. P. el señor juan gualle le solicito dinero de los cobros alguna vez R. si muchas veces P. y en ocasiones cogía el dinero sin autorización. P. se reportaba el dinero que entrego al señor juan gualle. Si en el libro de cobranzas que yo tenía en ese momento y que consta la fiscalía ahí está los nombres de quienes cogían dinero y de la cantidad de dinero que llevaban. P. Alguna vez fue testigo de alguna controversia entre el señor Juan Gualli y la señora Juana Cujilema por no reportar cobros? R. Si en dos ocasiones, cuando se acercó la señora Karla Muñoz y el señor Villòn que ellos habían pagado y fueron a retirar los pagare con los recibos que él les había firmado P. Alguna vez la señora Juana Cujilema le dijo que no le de dinero al señor Juan Gualli. Si así como me dio la orden a mí y al chofer de que le diéramos el mensaje a las personas que estaban adeudando, que no le cancelaran a él. Que me cancelen a mí al chofer o que vayan a Playas a cancelarle a ella. P. Porque razón dio esta orden? R. Porque el señor JUAN GUALLI no le reportaba los cobros o cuando yo le enviaba el dinero no entregaba completo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara fiscalía, la procesada dijo: P. Que tiempo laboro en Comercial Gualli? R. 5 meses. P. Usted tenía al inicio labores de asistente de ventas y luego paso a los cobros, recuerda haber recaudado valores al señor Jose Bailón Bailón R. sí. Le recaude valores de la venta que yo le realice que fue una venta de una nevera que habida sido retirada  y el señor la quiso, le cobre una sola letra del valor como de 70 y algo más. P. A Karla muños mejillones le recaudo? R. El ultimo valor que la señora se acercó a retirar su pagare fue un valor que ella  le había cancelado al esposo,. Que se acercó con un pagare firmado por el esposo. P. usted le cobro alguna vez a ella R: si un solo cobro P. usted también recaudo valores a Glenn Garcia R. si P. Y  a Jaime Farinango Fraga le vendió una impresora? R. Sí. P. En cuanto se la vendió? R. 560 era una impresora. P. Usted a cambio de la factura le dio un recibo por ese valor? R. sí. La  acusación particular no hace uso del contrainterrogatorio…”; b) Certificados de Honorabilidad; c) Certificados del sitema SIIPNE

7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA

Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 
7.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 

7.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>


7.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. 

7.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado a la procesada y recurrente SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN por el delito de Abuso de Confianza tipificado y reprimido en el Art. 187, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que indica <<(…) La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años (…)>>, en el grado de Autor Directo, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42,  numeral 1, literal a) ibídem que señala <<(…) Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata (…)>> Como elemento básico del tipo de Abuso de Confianza se encuentra la apropiación dolosa, a beneficio del infractor, o de una tercera persona, de un bien ajeno. Además de ello se encuentran los elementos subjetivos del tipo como el de la gravedad, por cuanto el delito de Abuso de Confianza se convierte en delito al momento que lesiona un bien jurídico protegido por el derecho acto que es sancionado por las normas jurídicas previamente establecidas que sancionan esta lesión; como otro elemento se encuentra la Acción que en tipo penal de Abuso de Confianza es la sustracción de los bienes ajenos; el Material, que se verifica con la disminución del patrimonio del sujeto pasivo de la infracción, es decir de la víctima; y, el Daño Causado, que es la lesión ocasionada al bien jurídico tutelado por el derecho. 
7.5 Este tribunal e impugnación, con relación a la existencia material de la infracción, y la responsabilidad penal de la procesada y recurrente SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN, encuentra que las mismas se encuentran fehacientemente comprobada, fuera de toda duda que se pudiera crear en la convicción de los infrascritos juzgadores, con las pruebas practicadas por parte de la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, entre las que se encuentran el testimonio del Perito Contable, Jordy Andrés  Morales Franco, quien ratificándose en el contenido de su informe indicó que el 5 de febrero de 2017 fue designado como perito contador y que el objeto de la pericia fue determinar el valor tomado por el uso indebido en sus funciones de la ciudadana SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN mientras laboraba en local comercial “Gualli” que la labor consistió en la recopilación de información que se encontraba en fiscalía como registros y documentos, de los cuales una vez visto ahí se tomaba contacto con la gerente propietaria de la casa comercial, la cual además de la información se  les facilito un cuaderno en el cual constaba los ingresos en detalle de la gestión diaria que hacia la procesada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN en el centro comercial “Gualli”, indicó que de la revisión de los documentos puestos para el análisis se determinó que existía un faltante de $3492 dólares, indicó además que la denunciante le manifestó que al percatarse de que ya no existían los mismos ingresos comenzó hacer averiguaciones con los clientes los cuales le dijeron que ya habían cancelado sus deudas por lo que encontró varios pagarés con similitud con mismos valores adeudas y que dichos valores fueron cancelados en su momento a SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN.- Con relación a la responsabilidad penal de la procesada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN consta el testimonio de la ciudadana Juana Cujilema Gualli quien manifestó que es propietaria del local comercial Gualli en donde vende electrodomésticos y que en el año 03 de junio del 2016 contrató a la hoy procesada  SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN por el periodo de tres meses y 10 días, la cual se desempeñaba como vendedora y recaudadora, señaló que se dio cuenta que el grao de morosidad de su cartera estaba subiendo por lo que el día 13 de octubre del 2016 comenzó a realizar inventario momento en el cual se acercó el ciudadano José Bailón Bailón a cancelar una letra de su deuda por lo que al momento de cobrarle le preguntó si iba a cancelar las letras atrasadas éste le manifestó que estas ya habían sido canceladas en su momento oportuno y que él no tenía ningún pendiente y que le había cancelado los valores a la procesada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN indicando en su testimonio además <<(…) P. Cuanto era el valor que él había pagado? R. Cada letra eran de $ 42.50, eran 3 letras. P. Esos pagares estaban registrados en algún lugar donde tenía acceso usted y Sandrid López? R. Solo ella. P. Cuando él fue a pagar no estaba registrado? R. Así es. P. Que le dijo Sandrid López Antón cuando le pregunto? R. Me supo decir que no le había cancelado por lo que el señor se fue a ver los pagarés para demostrar que si había cancelado. P. Usted tiene otro tipo de local como este? R. Si en General Villamil Playas. P. Que les hace firmar a las personas previo a la venta por crédito? R. Les hago firmar pagare para que paguen su mensualidad puede ser 6 meses 12 meses. Cada mes es una letra…P. Luego hizo inventario y encontró el faltante? R. sí. P. le indico de ese faltante a Sandrid López R. si le dije niña arreglemos, que pasa, pero no quería saber nada (…)>> Testimonio que es concordante con el que rindiera el Sargento Segundo de Policía Gustavo Álvarez Caiza, quien ratificándose en el contenido del informe  del reconocimiento del lugar de los hechos supo manifestar que con relación a los hechos denunciados la señora Juana Cujilema Gualli le comunicó que el 13 de octubre había llegado a su local comercial ubicado en la parroquia de Posorja en donde se encontraba trabajando Sandrid Marivi López Antón que había ingresado con fecha 3 de junio de 2016, y que el día que se encontraba verificando unas facturas y el libro de control había llegado el señor José Bailón Bailón a pagar unas letras de unos artefactos que había sacado a crédito en el local, así mismo la señora Juana Gualli le había preguntado que cual cuenta iba a cancelar si la cuenta numero 1 o la numero 2 indicando que la cuenta numero 1 ya había cancelado las 3 letras pendientes y que le había cancelado a la hoy  sentenciada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN lo cual lo comprobó con los recibos entregados por la procesada luego de hacer cancelado los valores, por lo que la señora Juana Gualli se pone a revisar los recibos y facturas, haciéndole un reclamo a SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN  para conocer qué es lo que había sucedido con los valores que el señor José Bailón Bailón indicó que había cancelado a lo que SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN   se sintió ofendida y se retiró del lugar regresando después de 2 horas acompañada de su tío y su tía indicándole a la señora que su hija no es ninguna ladrona y por lo tanto que se llegue a un esclarecimiento, en ese momento la señora Juana Cujilema Gualli le invita a tomar asiento dentro del local comercial para explicarle lo que había sucedido, indicándole que el reclamo que le hizo a Sandrid López Antón es por unas facturas y pagares que ella no había reportado como cobradas  al local comercial  indicándoles en ese instante  que tenía un faltante que reflejaba la cantidad de $2717, dólares 20 centavos por lo que una vez explicada la situación la procesada y sus familiares se retiraron del lugar; manifestó también que posteriormente  se tomó la versión a la señora Juana Cujilema Gualli quien indicó que hasta ese momento había un faltante por un monto de $3415 dólares con 52 centavos que no había sido reportado por la sentenciada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN además de manifestar que había encontrado una factura a nombre de Jaime Farinango fraga por la venta de una impresora valorada en 560 dólares que presuntamente se encontraba sin haber hecho efectivo el cobro por lo que se acercó a donde el señor Farinango Fraga  en las oficinas de la policía judicial en Posorja, en donde le hace el reclamo al señor Farinango para que pague la deuda que tiene en donde el señor Farinango Fraga le manifiesta que la impresora que él había adquirido la había pagado en efectivo a la sentenciada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN quien no le había hecho una factura pero le había entregado un recibo por el valor de 560 dólares. Así también, consta el testimonio rendido por el ciudadano Jairo Ramiro Farinango Fraga quien indicó que el mes de agosto de 2016 hizo una compra en almacenes Gualle de la parroquia Posorja se trataba de una impresora la cual  la pagó al contado  y que el valor era de 560 dólares y para ello la sentenciada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN que atendía en el almacén le emitió únicamente un recibo de la impresora que compró para su uso personal; pero un día se acercó la denunciante Juana Cujilema Gualli al UPC donde labora en la parroquia de Posorja a indicarle que estaba en mora, a lo que le respondió que no estaba en mora porque la impresora la había pagado de contado de lo cual tenía hasta un recibo, indicando el testigo de forma textual <<(…) ella me indica de una factura, que yo supuestamente había sacado es a crédito. Y yo le digo no señora aparte de eso ella me indico yo revise la factura y estaba mis nombres si Jaime Farinango. Pero el número de cédula que constaba ahí no era el mío y el número de teléfono tampoco era el mío, entonces yo le dije que yo no había firmado nada de esa situación porque esa firma no era la mía (…)>>; testimonio que guarda relación con el que rindiera el ciudadano José Ovidio Bailón Bailón, quien dentro de su testimonio supo indicar que adquirió un ropero a crédito en el almacén “Gualle” por lo que firmó 6 pagarés de $ 42,50 cada uno y que el día 13 de octubre se acercó al centro comercial y la señora Juanita Cujilema le dijo que debía 3 letras pero que ya había terminado de cancelar toda la deuda y que los pagarés se los había cancelado a la hoy sentenciada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN quien no había reportado la cancelación de estos valores; de igual forma compareció a rendir su testimonio la ciudadana Carla Antonela Muñoz Mejillones quien dentro de su testimonio indicó que compró un juego de sala a crédito  en el comercial de la denunciante por 12 cuotas de 64 dólares cada una y que el 16 de octubre va la señora dueña del comercial,  a cobrarle a decirle que estaba atrasada a lo que ella le comunicó que ella le había cancelado los valores a la procesada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN para constancia de lo cual le entregaron un recibo el cual lo habían falsificado, en el mismo sentido consta el testimonio del ciudadano Gregorio Gómez García quien supo indicar adquirió, por medio de un crédito de 12 letras por un valor de $58  un congelador en el comercial Gualli indicó que llegó un día determinado el dueño a decirle que no había cancelado a lo que le contestó que ya había cancelado por lo que le mostró los pagarés entregados por la ciudadana SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN la cual no había reportado la cancelación de estos valores. Por lo que,  del análisis de las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento, éste tribunal de impugnación ha llegado a la convicción, fuera de cualquier duda que pudiera verse iniciada en esta causa la responsabilidad penal y el grado de participación de la sentenciada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN, ya que esta de forma directa e inmediata cometió la infracción, esto al disponer para sí dineros entregados por clientes del local “Gualle” para la cancelación de productos comprados en dicho local comercial sin que la sentenciada SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN haya reportado estos pagos disponiéndose de esta forma una afectación patrimonial a la denunciante Juana Cujilema Gualli por  el valor económico de $ 3492 Dólares de los Estados Unidos de Norte América, tal y como lo ratificara en su testimonio el Perito Contable Jordy Andrés Morales Franco. 

8) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por SANDRID MARIVÍ LÓPEZ ANTÓN y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.-