VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano POZO BACIGALUPO PRISCILA GRACIELA con cédula de ciudadanía No. 0926285347, a la Citación Parte No. CTE0901 01090652  de fecha 30-08-2019. Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con  lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura y acción de personal No. 00516-DP09-2020-AA. SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, interviene la AB. CHOEZ HUAYAMAVE XAVIER EN CALIDAD DE ABOGADO DE LA IMPUGNANTE POZO BACIGALUPO PRISCILA GRACIELA, quién manifestó: Señora Jueza, el 30 de agosto del 2019 en el Km 12 ½ vía a Daule mi cliente fue citada por presuntamente pasarse la luz roja del semáforo, rechazo e impugno la citación por cuanto carece de las características básicas.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRANSITO ENRIQUE RAMOS CARLOS: Señora Jueza, la citación se realizó el 30 de agosto del 2019 y se elaboró la citación a la señora Pozo Bacigalupo Priscila Graciela por la infracción tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, QUINTO.- Dentro de la fase probatoria interviene el impugnante y señala: como prueba tenemos la citación en el que se describe el lugar y fecha en que fue citada mi cliente, solicita s tome el testimonio de la misma.- TESTIMONIO DE LA IMPUGANATE POZO BACIGALUPO PRISCILA GRACIELA. Al salir de mi trabajo, esto es en la empresa Indulac que se encuentra ubicada en el Km 14 vía a Daule y que laboro ya más de 18 años, todos los días circulo por dichas vías y hasta la fecha no he tenido ningún inconveniente, hasta que el día 30 de agosto del 2019 fui citada por el agente de tránsito aduciendo que me pasé la luz toja de semáforo y en realidad me pasé la luz amarilla por cuanto sim detenía me chocaban los vehículos que estaban atrás, y si la luz del semáforo amarillo es para parar.  PRUEBA DEL AGENTE DE TRANSITO: Presento la imagen de la citación; solicito su testimonio. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO ENRIQUE RAMOS CARLOS: señaló Me encontraba de servicio en la vía a Daule y observo que la señorita se pasó la luz roja y la cité, tengo 12 años de servicio y el semáforo que se pasa están perfecto estado de funcionamiento y mis compañeros proceden a para la marcha del vehículo. En su ALEGATO FINAL EL ABOGADO DE LA IMPUGNANTE, señaló: Señora Jueza, Con los alegatos iniciales y la prueba se a demostrado que mi defendida trabaja en la empresa Indulac que está ubicada en el km 14 ½ vía a Daule y la citación expresa otra dirección, lo manifestado por el agente de tránsito es contradictorio, solicita se ratifique su estado de inocencia y se deje sin efecto la multa.- En su ALEGATO FINAL EL AGENTE DE TRANSITO.- Señora Jueza, los artículos 261 y 262 establecen las facultades del agente de tránsito y respecto a la dirección que afirma la impugnante deberá probar con algún documento habilitante en donde describa la correcta dirección y la misma impugnante declaró que se pasó la luz del semáforo  en color amarillo incurriendo en la infracción tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se ratifique la sanción. SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 389 numeral 1 del COIP que establece: ¨1.- La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que la ciudadana POZO BACIGALUPO PRISCILA GRACIELA ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora POZO BACIGALUPO PRISCILA GRACIELA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 091587948-0, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, a la ciudadana antes mencionada.- Hágase conocer al señor Jefe de la Agencia Nacional de Tránsito, así como a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE de este particular  en la casilla judicial. Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el abogado Rubén Ortíz Jaramillo, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 