VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 08 de Abril del 2015 a las 12h35, con la comparecencia del suscrito Juez y el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo; se dio inicio a la presente causa en contra de José Andrés Gómez Rivadeneira, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte de aprehensión No.-09D24C01-D-020, las circunstancias de la detención son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor ., que encontrándonos de servicio como Abel Gilbert Delta en la motocicleta FA-632-1, en circulación normal a la altura del municipio del Cantón Duran, la unidad centro 4 al mando del señor Cbos. Alex Conde el cual supo manifestar que le habían cometido un robo a una ciudadana ,de su negocio de nombre Despensa Emily Yulexi ubicado en colinas de duran frente el municipio del Cantón Duran y que el individuo había huido para el sector de Brizas Del Guayas por lo que procedí a realizar un patrullaje por el sector dando con el paradero del individuo que al percatarse de mi presencia corre a precipitada carrera , logrando interceptarse en el sector de brizas del guayas Mz-9 Sl-14 y al realizarle un registro pude percatarme que en la parte interior de su pantalón tenía un arma blanca ( cuchillo ) con mango de color plomo , colaborando en el lugar la unidad de Abel Gilbert posterior se tomó contacto con la perjudicada de nombres Charla Yaucan Erika Vanessa con C.C 090539071-5, misma que lo reconoció plenamente como el autor del robo quien corresponde a los nombres de GOMEZ RIVADENEIRA JOSÉ ANDRES con C.C 09344351-0 por lo que se precedió a su detención y se lo dio a conocer  sus derechos constitucionales establecidas en el artículo 77 numeral 3 y 4 , de la Constitución de la República del Ecuador  posterior se avanzó hasta la UVC Recreo donde se tomó contacto con el señor fiscal Ab. Frank Mendoza quien indico que se proceda a su detención según Código Orgánico Integral Penal Art. 444 literal 9. “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrancia sea dispuesta en órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación”. Cabe indicar mi mayor, que en minutos más tarde el señor Policía Moncayo Villao Gabriel pide colaboración a miembros policiales que se encontraban en el lugar los mismos que comunican por el central de radio, que el compañero solita colaboración ya que el detenido al momento de traslado al patrullero sale a precipitada carrera, hacia su domicilio el cual encontraba ubicado 11 metros del lugar. El compañero que iba en busca de su detención se pudo percatar que dicho ciudadano ingresa su domicilio, inmediatamente en colaboración de las demás unidades policiales y el señor fiscal de turno ab. Frank Mendoza, se procedió a ingresar el domicilio ubicado en el Recreo 3era Etapa Mz-330 Sl-43 en donde efectivamente se encontraba el individuo que había salido a precipitada carrera, haciendo su detención….”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesada, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de la norma ibídem, así como las medidas de protección a favor de la víctima, contempladas en los numerales 3 y 4 del Art. 558 del mismo cuerpo legal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 17 de Abril del 2015 a las 15h09.- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa del procesado, había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado José Andrés Gómez Rivadeneira, consintió expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y admitió el hecho que se les atribuye.-  Tanto como la Ab. Jenny Mera Ortiz, en representación de José Andrés Gómez Rivadeneira acreditó que su patrocinado, prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los  procesados.- Este juzgador, conforme lo dispone los arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal dictó sentencia condenatoria, conforme las reglas de la referida norma legal , en la que se incluyó la calificación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el Fiscal, así también la reparación integral de la víctima.- Por lo cual el estado del proceso, es el de reducir a escrito la  sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “… La presenta causa se inicia por el presunto delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y luego de haberse evacuado  todas las diligencias se prueba la materialidad de  la infracción y la responsabilidad del hoy procesado. Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    procesado   son:    a) El  testimonio del   procesado  José Andrés Gómez Rivadeneira; b) El parte de aprehensión suscrito por los Policías Jervis Cruz Jorge y  Moncayo Villao Gabriel; c) El informe investigativo suscrito por el Cbos. Lucio Paucar Omar; d) El reconocimiento del lugar de los hechos acompañado de  láminas ilustrativas y fotografías, versiones que procedió a receptar el agente investigador; e) La versión de Jervis Cruz Jorge; f) El reconocimiento de evidencias, en donde se aprecia 01 cuchillo de metal niquelado marca Stainless  Steel Japan; g) La denuncia reconocida por Erika Vanessa  Chafla  Yaucan; h) La versión del testigo León Barberán Darky Russel; i) La versión de la denunciante Chafla Yaucan Erika Vanessa.- Tal como se ha manifestado en esta audiencia, y al habiendo el procesado aceptado el hecho que se les imputa, la Fiscalía decide proponer la aplicación de un procedimiento abreviado. Esto en virtud de cumplirse los requisitos establecidos en los Arts.  635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.- Con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde  al delito de Robo, por lo que debe imponerse la pena de tres (03) años de privación de libertad para José Andrés Gómez Rivadeneira; pena que ha sido acordado con la defensa….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz: “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal mi defendido se acoge a la aplicación del procedimiento abreviado que es puesto en conocimiento por el señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado… la defensa está de acuerdo con la pena de tres años que solicita la fiscalía y que se considere la multa y reparación integral a la víctima sea proporcional a lo robado ya que mi defendido es pobre y está esperando un hijo. PROCESADO: José Andrés Gómez Rivadeneira; “acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena…”.- Tal como lo han manifestado las partes procesales al exponer que consienten la aplicación del procedimiento abreviado y habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia, la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de 03 años de privación de libertad para José Andrés Gómez Rivadeneira.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran probados, al haber el procesado, consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a  más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: 1) El  testimonio del procesado José Andrés Gómez Rivadeneira.- 2) El parte de aprehensión No.-09D24C01-D-020, suscrito por los Policías Jervis Cruz Jorge y Moncayo Villao Gabriel.- 3) El informe investigativo No.-80-2015-PJD-Z8-OL suscrito por el Cbos. Lucio Paucar Omar.- 4) El reconocimiento de evidencias No.-DCGIT15001906, elaborado por el Cbop. Kleber Chipantiza.- 5) La versión del agente aprehensor Jervis Cruz Jorge.- 6) La denuncia reconocida por Erika Vanessa  Chafla  Yaucan.- 7) La versión del testigo León Barberán Darky Russel.- 8) La versión de la denunciante Chafla Yaucan Erika Vanessa.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el Robo se produce mediante amenazas o con violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido  para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la propiedad, el que conforme ya se ha establecido, este se produjo mediante amenazas sobre la víctima, al haber utilizado para ello, un arma corto punzante.- SEXTO: José Andrés Gómez Rivadeneira, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de tres años de privación de libertad para José Andrés Gómez Rivadeneira, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior,  contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: JOSÉ ANDRÉS GÓMEZ RIVADENEIRA, nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0934435010, estudiante, domiciliado en la Cdla. El Recreo 3ra etapa Mz 330, solar 43 de Duran, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de (36) TREINTA Y SEIS MESES de privación de libertad, la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; y el pago de un salario básico del trabajador en general por concepto de reparación integral a la víctima, esto de conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal; pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-