VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Rivera Cedeño Wilmer Elías, en contra quien la Señora Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno en la Unidad de Flagrancia, Ab. Marjorie Escobar Limones, de fecha 29 de octubre del 2020, a las 13h09, en Audiencia de Calificación de Flagrancia, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el presunto delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado en los Arts. 360 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 del COIP; solicitando se dicten las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, requerimiento que fue acogido por esta autoridad ordenando la inmediata libertad del prenombrado procesado, disponiendo que se presente los días lunes de cada semana ante el fiscal que conoció la causa y la prohibición de salida del país.- De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP, se convocó a las partes procesales a la audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo, señalándose para el día 17 de noviembre del 2020, a las 15h00, la que se instaló a la hora señalada, suspendiéndose a las por petición de la fiscalía debido a que no había comparecido toda su prueba, en virtud de aquello se fijó como fecha de reinstalación para el 1 de diciembre del año 2020, a las 16h00, la misma que no se realizó por cuanto este despacho se encontraba instalado en otra diligencia dentro de la causa 09281-2020-04251, por tal motivo se señaló como nueva fecha para el 29 de diciembre del 2020, a las 16h50, la que no se efectuó por cuanto el juzgado se encontraba instalado en audiencia dentro de la causa Nº 09281-2020-03918. Para el  25 de enero del 2021, a las 14h00, se fijó la audiencia de reinstalación la que no se realizó por cuanto no compareció el procesado RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, ni la Defensa Técnica del procesado, en razón de aquello se convocó para el 23 de febrero del 2021, a las 09h00, la que no se llevó a cabo debido a que no compareció la Fiscal Marjorie Escobar. Para el 26 de marzo del 2021, a las 14h00, se señaló la nueva fecha de audiencia  la que no se pudo efectuar por cuanto el despacho se encontraba en reinstalación de audiencia de Acción de Habeas Corpus dentro de la causa 09281-2021-00624, en vista de esto se fijó como nueva fecha para el  9 de abril del 2021, a las 09h15, la que tampoco se realizó por cuanto el procesado RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, no compareció a la audiencia. Para el día 7 de junio del 2021, a las 16h00, se convocó a las partes procesales a la reinstalación de audiencia la que no se efectuó por cuanto no compareció a la diligencia el procesado RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, ni la defensa técnica del procesado Abg. Fernando Croffor. El día 23 de julio del 2021, a las 09h00, se reanudó la audiencia de procedimiento directo.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad Judicial tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, a favor del procesado, por lo que el suscrito juez declara la plena validez formal de este proceso; TERCERO: Los nombres del procesado son Tomalá Moreira Jean Pierre, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula N° 0951294990, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en las calles Manuel Galecio y Lorenzo de Garaicoa de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado Rivera Cedeño Wilmer Elías, de fecha 28 de octubre del 2020, a las 23h10, suscrito por los agentes aprehensores SgoS. Herraes Elizalde Julio Enrique, SboS. Miño Ayala Kenny Ronald y CboP. Murillo Chuchuca Roberto Carlos en el que mencionan lo siguiente: “…dando el cumplimiento al oficio Nro. 09281-2020-00742G-UJGPCDF-G, suscrito por el señor AB. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA, Juez De Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes, conjuntamente con el señor Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de Turno de Flagrancia y el personal de Criminalística al mando del señor Sgop. Galarza Chacón Walter, se procedió a realiza el allanamiento de un inmueble ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector de Monte Sinaí Coop. María Paidal en la Mz. 79 solar 2, en las coordenadas referenciales -2.126198, -79.9656661; donde se realiza un registro del inmueble encontrando en el interior del mismo el siguiente indicio asociativo: 01 Arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, posee una empuñadura con cacha de madera color café, estructura metálica color plomo; con estos antecedentes el señor Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de Turno, dispuso la aprehensión del ciudadano RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, con C.C. 171513030-6, de 42 años de edad, y se le realice el Parte de Aprehensión por Delito Flagrante, y que se dé cumplimiento al artículo 444, Numeral 09 del COIP, que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 3, 4 y 5 de la Constitución del Ecuador, posteriormente nos trasladamos hasta el Centro de Salud Francisco Jácome en donde se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por la Sra. Galeno de turno Dra. Ivette Salazar López. El hoy aprehendido queda ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio de la Unidad Flagrancia del UVC Modelo, los indicios quedan ingresados en CATE de la Policía Judicial de Guayaquil con su respectiva cadena de custodia…”; QUINTO: En la reinstalación de audiencia de procedimiento directo el 23 de julio del 2021, a las 09h00, el suscrito Juez le concede la palabra a la AB. MARJORIE ESCOBAR, FISCAL DE INVESTIGACION DE FLAGRANCIA: Señor Juez, esta causa se dio inicio mediante parte de aprehensión de fecha 28 de octubre de 2020, 23h10, procedieron a realizar una orden de allanamiento de un inmueble ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Monte Sinaí Coop. María Paidal en la Mz. 79 solar 2, en la que realizaron un registro del inmueble encontrando en el interior del mismo el siguiente indicio asociativo: 1 arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, con una empuñadura con cacha de madera de color café, estructura metálica color plomo,  en audiencia de calificación de flagrancia se  formularon cargos en contra de RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS,  del delito tipificado en el Art. 360 INCISO PRIMERO del Código Orgánico Integral Penal.- Tiene la palabra el AB. FERNANDO CROFFOR ESPINOZA, DEFENSOR PRIVADO quien representa al procesado, el mismo que expresa lo siguiente: Señor  Juez, dentro de esta audiencia demostraré que mi defendido es una persona inocente.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicito como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio la agente investigadora PEÑA ARIAS TATIANA DESIRE, con cédula de ciudadanía Nº. 0925120560, de 34 años de edad, soltera, Cabo Segundo de Policía, Ecuatoriana, quien juramentada que fue indicó: que realizó el reconocimiento de los hechos en conjunto con los agentes aprehensores, en el lugar donde realizaron un allanamiento, habiendo encontrado en un dormitorio un arma de fuego, de la revisión del sistema el señor RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, no tiene registros de antecedentes penales, ni orden de captura, de la revisión del SATJE, no existe denuncia alguna, no se pudo tomar contacto con nadie el día que se realiza la investigación, ninguna persona del sector quiso colaborar con la investigación. 2.- Comparece a rendir testimonio el AGENTE APREHENSOR, HERRAES ELIZALDE JULIO ENRIQUE, cédula de ciudadanía Nº 1103884761, de 40 años de edad, católico, divorciado, Sargento Segundo de Policía, reside en Guayaquil, Ecuatoriano, quien juramentado que fue indicó: Señala que al momento de ejecutar la orden de allanamiento y al momento de realizar  un registro en el domicilio, en la parte del armario se encontró un arma de fuego, en el momento que ingresamos al cuarto encontramos al ciudadano RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS,  descansando, el cual si colaboró en el momento de la aprehensión. 3.- Comparece a rendir testimonio el  agente aprehensor, MURILLO CHUCHUCA ROBERTO CARLOS, cédula de ciudadanía Nº 0704597673, de 35 años de edad, casado, Cabo Primero de Policía, reside en Machala, Ecuatoriana, quien juramentado que fue indicó: Nos  encontrábamos haciendo una investigación, obteniendo información por fuentes cercanas que un ciudadano alias el “pescadero”, se encontraba expendiendo armas, el día del allanamiento y al momento de realizar el registro en el domicilio, encontramos al ciudadano RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS,  descansando en el dormitorio en la parte del armario se encontró un arma de fuego, el mencionado ciudadano si colaboró en el momento de la aprehensión. 4.- Comparece a rendir testimonio el Perito Balístico: CAMPAÑA ANDINO MARIO FERNANDO, cédula de ciudadanía Nº 0502386105, 42 años de edad, casado, Sargento Primero de Policía,  Ecuatoriana, quien juramentado que fue manifestó: Realicé el informe pericial técnico Nº SNMLCF-JCRIM-Z8-2020-BAL-1222-PER, el arma de fuego analizada  corresponde a una cartuchera calibre 16, con empuñadura de madera color café, fabricación artesanal, el arma de fuego presenta adherencia de óxido, se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es  correcto por lo tanto es apta para producir disparos. Me ratifico en el contenido del informe balístico.- FISCALIA PRUEBAS DOCUMENTALES: 1) Parte de aprehensión; 2) Acta de entrega de recepción; 3) Comprobante de ingreso de evidencias; 4) Orden de allanamiento; 5) Informe Investigativo; 6) Informe técnico pericial  balístico; 7) Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.- PRUEBAS PROCESADO: 1.- Testimonio de la ciudadana Chiquito Santana María Yesenia, cédula de ciudadanía N. 0922618574, 39 años de edad, soltera, ama de casa, reside en Guayaquil, Ecuatoriana, quien juramentada que fue indicó: Desde hace 15 años conozco al señor RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, él vivía con el tío  de nombres Joe Onofre Rivera Peñafiel, a quien le decían el pescadero porque en la mañana vendía mariscos  y en las noches cuidaba carros,  quizá por eso él llevaba un arma con él, para protección. 2.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana Barberán Saavedra Rosa Ramona, cédula de ciudadanía Nº 1307767721, 51 años de edad, casada, ama de casa, reside en Guayaquil, Ecuatoriana, quien juramentada que fue manifestó: Desde hace 10 años aproximadamente conozco al señor RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, él vivía con el tío  de nombres Joe Onofre Rivera Peñafiel, a quien le dio posada en el domicilio casi 6 meses, y en el tiempo que empezó la pandemia falleció de COVID, a mediados del mes de abril, el día del allanamiento los policías encontraron entre la ropa del difunto Joe Onofre Rivera Peñafiel, un arma de fuego, los niños del barrio y algunas personas siempre mencionaban que él siempre cargaba un arma de fuego que llevaba dentro de la mochila, el señor Onofre, se dedicaba a vender mariscos en el día y a él le decían el pescadero, en las noches era guardia y quizá por esa razón él siempre llevaba esa pistola en su mochila.  3.- Comparece a rendir testimonio el procesado RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, quien expresó: Señor Juez, soy una persona inocente, el arma que encontraron en mi domicilio pertenecía a mi tío quien  falleció  en el mes  de abril, desde esa fecha puse toda sus pertenencias en una canasta, esperando que vengan a retirar los familiares de mi tío, yo jamás revisé lo que guardaba porque como falleció de COVID, lo único que hice fue dejar todo guardado, me dedico a vender frutas tengo 4 hijos menores de edad que mantener.- DEFENSA PRUEBAS DOCUMENTALES: Recolección de firmas de los moradores del sector donde vive el procesado, certificado de defunción del señor Joe Onofre Rivera Peñafiel, certificado de antecedentes penales, certificado de honorabilidad.- ALEGATO FINAL FISCALIA: Señor Juez, con todos los antecedentes que he mostrado en esta audiencia y los testimonios de los agentes aprehensores y perito demuestro la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por cuanto solicito se declare la culpabilidad y responsabilidad del procesado RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO PRIMERO, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  además  que se le imponga la multa que corresponda.- ALEGATO FINAL DEFENSA: Señor  juez  no existen los suficientes elementos de convicción para acusar  a mi cliente, puede existir la materialidad de los hechos, pero no hay el responsable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del señor RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS.- SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. B) Respecto a la vulneración del derecho al debido proceso: La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; C) TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <<El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías mínimas>> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”; D) SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEPTIMO: De lo anotado hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegidos de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal del procesado, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece; OCTAVO: La Carta magna en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; NOVENO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie se ha evidenciado que en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos se formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 360 primera circunstancia del COIP, esto es un delito de tenencia de arma de fuego, ese criterio fue ratificado en la audiencia de procedimiento directo por parte de la fiscalía. Así mismo Fiscalía ha presentado como prueba la pericia balística, la cual ha sido corroborada por el autor de ésta, el SgoP. Campaña Andino Mario Fernando, quien en su parte pertinente indicó que el arma analizada se trata de una cartuchera calibre 16, que se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y está apta para producir disparos; por el informe investigativo el cual ha sido judicializado con el testimonio de la CboS. Peña Arias Tatiana Desire; por el comprobante de ingreso de evidencias y la Orden de allanamiento que fueron presentados como prueba documental por el representante del Ministerio Público sin objeción de la defensa; y con esto se ha probado la materialidad de la infracción; sin embargo, con respecto a la responsabilidad penal del procesado, por un lado se ha escuchado a los dos agentes aprehensores que rindieron su testimonio, siendo el más relevante el del CboP. Murillo Chuchuca Roberto Carlos, quien de forma categórica en su parte medular indicó que tras realizar una investigación, habrían obtenido información que un ciudadano alias el “pescadero”, se encontraba expendiendo armas, el día del allanamiento  al momento de realizar el registro en el domicilio, encontraron al ciudadano RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, descansando en el dormitorio y que en la parte del armario se encontró el arma de fuego; mientras que por otro lado la defensa ha presentado como testigos a las ciudadanas Chiquito Santana María Yesenia y Barberán Saavedra Rosa Ramona, quienes han coincidido en indicar que el hoy procesado hace un tiempo atrás le había dado posada a su tío de nombres Joe Onofre Rivera Peñafiel, a quien le llamaban el pescadero ya que este se dedicaba a vender mariscos en el día y por las noches cuidaba carros, y que éste ciudadano falleció en el inicio de la pandemia, específicamente el 20 de abril del 2020, tal como refleja en el acta de defunción que consta en autos;  sumado a esto se escuchó el testimonio del procesado RIVERA CEDEÑO WILMER ELIAS, quien expresó: “…el arma que encontraron en mi domicilio pertenecía a mi tío quien  falleció  en el mes  de abril, desde esa fecha puse toda sus pertenencias en una canasta, esperando que vengan a retirar los familiares de mi tío, yo jamás revisé lo que guardaba porque como falleció de COVID, lo único que hice fue dejar todo guardado…”.- DECIMO: De lo expuesto, este juez considera que la Fiscalía no ha podido cumplir con lo determinado en los  Artículos:  453 y  455 del COIP, los mismos que establecen lo que  sigue:  Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Dentro de los principio procesales determinados en el Art. 5 numeral 3 ibídem, obliga al juzgador a dictar sentencia condenatoria únicamente cuando tiene el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado.- DECIMO PRIMERO: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la seguridad e integridad física de la ciudadanía, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza dolosa, de la procesada. Por cuanto  los elementos en los que la Fiscalía ha sustentado su acusación en contra del procesado Rivera Cedeño Wilmer Elías no son suficientes, esto en razón a la aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para la procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal de la acusada, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a la ciudadana RIVERA CEDEÑO WILMER ELÍAS, consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra. Se dispone la destrucción del arma de fuego que dio origen a la presente causa. Se declara que las actuaciones de la señora Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas. Intervenga la Ab. Mónica Marcial Córdova, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-