Una vez que han sido escuchadas las partes, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: VISTOS: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declararon, por una parte, el señor Policía Encalada Laje Ernesto Issac, quien se ratificó en el parte policial, y agregó “en momentos que circulaba por una peatonal de Sauces 6 Mz. 348, donde me pude percatar de la presencia de un grupo de ciudadanos que se encontraban protagonizando escándalo en la vía pública y alterando el orden público y al ver mi presencia el hoy detenido lanzo un objeto y salió en precipitada carrera conjuntamente con otros ciudadanos y al verificar lo que había arrojado una moradora del sector que no se quiso identificar me indico que en el interior de su casa había un cuchillo con cacha plástica de color negro, que era lo que había lanzado, por lo que avance en moto y al altura de la Av. Isidro Ayora en la Mz. 259-F-20, detuve al ciudadano RONALD VICENTE GARCIA NOLIVOS con C. C. No.-091772508-7, (....). Cabe indicar que las lesiones que consta en el certificado médico son producto de la riña que se encontraba realizando conjuntamente con otros ciudadanos antes de su detención.”; por su parte el detenido, señor  RONALD VICENTE GARCIA NOLIVOS manifiestó: “yo estaba en mi casa, cuando salí,  me percate  en la esquina estaba un grupo de siete personas más o menos tomando, me senté en una esquina donde hay una tienda y uno de ellos me dijo que me miras, entonces me lanzo un puñete, le respondí y nos hicieron ronda para que peleáramos, yo estaba solo, cuando llego la policía salieron corriendo, entonces yo camine hasta una lavadora porque no tenía nada que ocultar, y un chico lanzo algo a una casa, dicen que es un cuchillo, eso no es mío”; la Abogada Defensora Pública Maza Pinargoti Gladis Alemania alegó: “(....) hemos escuchando la versión del mismo, él no era parte del grupo de personas que estaban bebiendo en la vía publica, el salió de su casa y fue víctima de una agresión, el cuchillo no se lo encontró en poder de mi defendido, por lo que solicito una sentencia absolutoria  para mi defendido.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, y en mérito de la prueba aportada en la respectiva Audiencia, a saber: A) Parte Policial; B) Versión del policía capturador, quien se ratificó en su Parte Policial; C) Intervención del ciudadano detenido RONALD VICENTE GARCIA NOLIVOS  quien en lo relevante para este fallo manifiestó: “me senté en una esquina donde hay una tienda y uno de ellos me dijo que me miras, entonces me lanzo un puñete, le respondí y nos hicieron ronda para que peleáramos, yo estaba solo”; el suscrito juzgador  ha podido convencerse  conforme a derecho tanto de la existencia de una infracción como de la responsabilidad del detenido, de conformidad con lo que disponen los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal, básicamente por los propios dichos tanto del policía aprehensor como del detenido, quienes en la Audiencia han narrado la forma como sucedieron los hechos, los cuales al no ser redargüidos ni impugnados por nadie, se entiende que fueron aceptados como verdaderos. QUINTO.- Con los considerandos expuestos y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para las personas en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a RONALD VICENTE GARCIA NOLIVOS, cédula de ciudadanía 091772508-7,  autor de la contravención tipificada en el Art. 604 numeral 44 del Código Penal, esto es pendencias o algazaras en lugar público durante el día, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole el pago de una multa de cuatro dólares de los Estados Unidos de Norteamérica que deberán ser depositados en las cuentas correspondientes del Banco del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, situación que se verificará con la exhibición de las papeletas de depósitos. Con relación al cuchillo al que se hizo referencia en la Audiencia, el infrascrito Juez deja expresa constancia que al no haber sido mostrado ni incorporado al proceso en ningún momento, no cabe pronunciamiento judicial alguno. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE, y una vez ejecutoriada, ARCHÍVESE. 