UNIDAD  JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014-0365
Lugar y Fecha de realización: Daule, Diciembre 28 del 2014
Hora:  11h15
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones causadas por accidente de tránsito, núm. 3.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Unidad Judicial  de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA      Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial:  almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CHIRIGUIAYA ALVARADO JOSÉ ROLANDO y REYES   COLOMA CARLOS GREGORIO
Abogados  defensores: Abg.   Braulio De Mora De Mora (Defensor Público) y Abg. Simón Ismael Gonzales Castro
Casilla  judicial:  brauliodemora@yahoo.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

DETENIDO: GENERALES DE LEY.- 
Chiriguaya Alvarado José Rolando, Ecuatoriano, 30 años de edad, cedula de ciudadanía Nº 0923872923, estado civil unión libre, religión cristiana, domicilio Marianita 2.
Reyes Coloma Carlos Gregorio, ecuatoriano, 27 años de edad, cedula de ciudadanía Nº 092608163-9, estado civil unión libre, religión católico, domicilio  Ubicado por el Hospital del Seguro.  

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros

FISCALIA: Solicita que de conformidad con el Art. 527 528 529 que se califique la flagrancia del echo como la aprehensión de los ciudadanos Chiriguaya Alvarado José Rolando  y Reyes Coloma Carlos Gregorio,  tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 Núm. 3 del COIP, por lo tanto formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de los ciudadanos en mención, no solicita la prisión preventiva por cuanto no se cumple los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP,  y prohibición de enajenar del vehículo de placas AA03B, como también se aplique una medida alternativa a la prisión preventiva  establecida en los numerales 1 y 2 del Art.  522 del COIP, por tratarse de un delito de lesiones solicito que se señale fecha, día  y hora para audiencia de procedimiento directo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros: MEDIDA SUSTITUTIVA

DEFENSOR: Abg. Simón González en representación del ciudadano Chiriguaya Rolando: Solicita que se tome en consideración que se va hacer un arreglo extrajudicial.
Abg. Braulio de Mora en representación del ciudadano  Reyes Coloma: manifiesta que fue un caso fortuito.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  De conformidad con lo previsto en  los Art. 527 y 529  del COIP, se califica la flagrancia del delito y se declara la legalidad de la aprensión de los ciudadanos: Chiriguaya Alvarado José Rolando y Reyes Coloma Carlos Gregorio, se dispone que la actuaría notifique con el inicio de la instrucción a los hoy procesados, se dispone la prohibición de ausentarse del país; y la obligación de presentarse a la Fiscalía de Daule cada tres día a partir de la presente fecha, si incumplen se ordenara la prisión, ofíciese al  Jefe de la Prevención de Tránsito a fin de que proceda a dejarlos en libertad en virtud de haberse ordenado medida alternativa, el delito del cual se los imputa, reúne los requisitos establecidos en el Art. 640 del COIP,  se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por  procedimiento directo para el día martes 6 de enero del 2015 a las 11h00, con lo que culmina la presente audiencia siendo las 11H59

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de Unidad Judicial de Tránsito  con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA