VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento, en estricto cumplimiento del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  La presente Instrucción se originó en base al parte policial por accidente de tránsito No. 09-00111663 elaborado por el vigilante de la CTE. Keyko Glen Mota Vera, con código No. 7147, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito (choque lateral, volcamiento lateral ¼ , persona herida), ocurrido el día 27 de Diciembre del 2014, a las 13:00, en el Cantón Daule, calle Tribu Chonana y Prof.  Betsabe Campana, en circunstancias en que la tricimoto de placas AA003B marca Piaggio color amarillo conducido por el Sr. JOSE ROLANDO CHIRIGUAYA ALVARADO, con licencia de conducir No. 0923872923 tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle Tribu Chonana en sentido Norte/Sur por el centro de la vía, y al llegar a la intersección  con la calle Prof. Betsabe Campana B., impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la tricimoto S/P marca Piaggio color amarillo conducido por el Sr. CARLOS GREGORIO REYES COLOMA, con licencia de conducir No. 0926081639 tipo A de la DNT quien circulaba por la calle Prof. Betsabe Campana B., en sentido Este-Oeste, por el carril derecho, por la fuerza del impacto la tricimoto S/P marca Piaggio color amarillo se volca ¼ sobre su costado izquierdo. Producto del accidente resultó herido el menor de nombres EZEQUIEL JOSAFAT ALVARADO CABRERA, quien viajaba junto a su mamá en la tricimoto S/P marca Piaggio color amarillo, el mismo que fue trasladado por sus propios medios  hasta el Hospital Dr. Vicente Pino Morán de Daule, donde recibió atención médica y posterior trasladado por sus familiares hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante lugar donde se acercó el Dr. Galo Neira, médico legista de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica, la misma que resultó mayor a 31 a 90 días, así mismo resultó con lesiones la niña BRITHANY NATALIA FRANCO RIVAS, quien viajaba como pasajero de la tricimoto de placas AA003B, quien fue trasladada por sus propios medios hasta el Hospital de Daule donde recibió atención médica quien posterior presentará certificados médicos. El Sr. JOSE ROLANDO CHIRIGUAYA ALAVARADO y el Sr. CARLOS GREGORIO REYES COLOMA, fueron  trasladados hasta la Prevención del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendidos a órdenes de la Autoridad Competente.- EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- El 28 de Diciembre del 2014, a las 11h15, en la Audiencia Oral de Formulación de cargos.- Comparecen: El Fiscal Ab. Martín Almeida Villegas, quien manifiesta: Solicita de conformidad con el Art. 527, 528, 529 se califique la flagrancia del hecho como la aprehensión  de los ciudadanos CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO Y REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, por lo tanto formula cargos e inicia Instrucción Fiscal  en contra de los ciudadanos en mención, no solicita la prisión preventiva, por cuanto no se cumple  con los requisitos del Art. 534 del COIP y peticionó la prohibición de enajenar del vehículo de placas AA003B, así como también se aplique una medida alternativa a la prisión preventiva establecida en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, por tratarse de un delito de lesiones, solicito se señale fecha, día y hora, para la audiencia de Procedimiento Directo.-En este estado el señor Juez le concede la palabra a la defensa del ciudadano CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO, quien manifiesta: Solicita que se tome en consideración que se va hacer un arreglo extrajudicial.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Ab., defensor del ciudadano REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, quien indicó: Qué el accidente fue un caso fortuito.- Resolución del Juez: De conformidad con lo previsto en los Arts. 527 y 529 del COIP se califica la flagrancia del delito y se declara la legalidad de la Aprehensión de los ciudadanos CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO Y REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, se dispone que la Actuaria del despacho notifique con el inicio de la Instrucción a los hoy procesados, se dispone la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse  a la Fiscalía de Daule cada tres días  a partir de la presente fecha, si incumple se ordenará la prisión, Ofíciese al Jefe de la Prevención de Tránsito, a fin de que se proceda a dejarlos en libertad en virtud de haberse ordenado medidas alternativas, el delito del cual se los imputa, reúne los requisitos establecidos en el Art. 640 del COIP, se convoca a la audiencia Oral, Pública de Prueba y Juzgamiento, por Procedimiento Directo, para el día Martes 06 de Enero del 2015, a las 11h00, se prohíbe la enajenación del vehículo de placas AA003B.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO: Siendo el día y la hora señalada para la diligencia, se declara instalado el mismo e  Intervención de los sujetos procesales: El Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal interviniente, quien indicó: La presente Instrucción Fiscal identificada con el número 30-2014-T-F1, se inicia teniendo como antecedentes el parte policial por accidente de tránsito por accidente de tránsito No. 09-00111663 elaborado por el vigilante de la CTE. Keyko Glen Mota Vera, con código No. 7147, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito (choque lateral, volcamiento lateral ¼ , persona herida), ocurrido el día 27 de Diciembre del 2014, a las 13:00, en el Cantón Daule, calle Tribu Chonana y Prof.  Betsabe Campana, en circunstancias en que la tricimoto de placas AA003B marca Piaggio color amarillo conducido por el Sr. JOSE ROLANDO CHIRIGUAYA ALVARADO, con licencia de conducir No. 0923872923 tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle Tribu Chonana en sentido Norte/sur por el centro de la vía, y al llegar a la intersección  con la calle Prof. Betsabe Campana B., impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la tricimoto S/P marca Piaggio color amarillo conducido por el Sr. CARLOS GREGORIO REYES COLOMA, con licencia de conducir No. 0926081639 tipo A de la DNT quien circulaba por la calle Prof. Betsabe Campana B., en sentido Este-Oeste, por el carril derecho, por la fuerza del impacto la tricimoto S/P marca Piaggio color amarillo se volca ¼ sobre su costado izquierdo. Producto del accidente resultó herido el menor de nombres EZEQUIEL JOSAFAT ALVARADO CABRERA, quien viajaba junto a su mamá en la tricimoto S/P marca Piaggio color amarillo, el mismo que fue trasladado por sus propios medios  hasta el Hospital Dr. Vicente Pino Morán de Daule, donde recibió atención médica y posterior trasladado por sus familiares hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante lugar donde se acercó el Dr. Galo Neira, médico legista de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica, la misma que resultó mayor a 31 a 90 días, así mismo resultó con lesiones la niña BRITHANY NATALIA FRANCO RIVAS, quien viajaba como pasajero de la tricimoto de placas AA003B, quien fue trasladada por sus propios medios hasta el Hospital de Daule donde recibió atención médica quien posterior presentará certificados médicos. El Sr. JOSE ROLANDO CHIRIGUAYA ALAVARADO y el Sr. CARLOS GREGORIO REYES COLOMA, fueron  trasladados hasta la Prevención del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendidos a órdenes de la Autoridad Competente.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado defensor del procesado CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO, quien indicó: Señor Juez, señor Fiscal, señorita secretaría, debo manifestar que mi defendido ha llegado  un acuerdo con la parte ofendida, han acordado no tener ningún reclamo, ni en el presente o en el futuro, lo cual ponemos a su conocimiento para que usted haga respetar el acuerdo y dé por termina éste problema.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Abogado defensor del procesado REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, quien indicó: Señor Juez, señor Fiscal, señorita secretaría, en virtud de que las partes han firmado un documento en el que desisten de presentar acusación particular, por cuanto están consciente de que el accidente de tránsito se dio de una forma fortuita, por lo que ponemos a su conocimiento para que usted resuelva en base a justicia.-En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal, quien manifestó: Señor Juez, en esta Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Procedimiento Directo, solicito rindan testimonios las siguientes personas: 1 vigilante 7147 Keyko Glen Mota Vera, quien elaboró y suscribió el parte policial de accidente de tránsito # 09-00111663, de fecha 27 de Diciembre del 2014, a las 13h00.- 2 Vigilante 6157 Rubén Darío Candelario Dume, quien elaboró el informe técnico investigativo.-3.- Sub-Inspector 1-5427 Jorge Luis Caicedo López, la fiscalía le hace la entrega de la presente Instrucción Fiscal en 87 fojas útiles, donde constan las pericias realizadas  durante esta Instrucción Fiscal 1.- Informe Técnico de avalúo de daños materiales de la moto inmersa en el accidente.-Informe de reconocimiento del lugar de los hechos e informe técnico investigativo.-En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Abogado defensor del procesado CHRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO, quien manifestó: Debo de indicar que han llegado a un acuerdo en el cual han decidido no hacer reclamo alguno, solicito señor Juez se recepte el testimonio de mi defendido quien ha resarcido los daños causados en el accidente.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado CHRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO, quien manifestó: Debo manifestar que hemos llegado a un acuerdo con la señora Doris Rosalía Cabrera Suárez y con el señor Reyes Coloma Carlos Gregorio, por haber resarcido los daños causados por el accidente y hemos decidido no reclamar, ni presentar acusación particular, ni en el presente, ni en el futuro.-En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Abogado defensor del procesado REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, quien indicó: Señor Juez, solicito se recepte el testimonio de la señora Doris Rosalía Cabrera Suárez, madre del menor Ezequiel Alvarado Cabrera.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra a la señora DORIS ROSALIA CABRERA SUAREZ, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0920843307, quien indicó: Debo manifestar que yo firmé un acuerdo y desistimiento de formular cargos, en el presente, ni en el futuro, ya que ellos van arreglar cada uno por su parte, no tengo nada que reclamar, ni en el presente o en el futuro, ya que hemos llegado a un acuerdo extra-judicial.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal interviniente, quien manifestó: Con los testimonios rendidos en esta Audiencia y a pedido de la defensa de los procesados rendidos en esta Audiencia la señora Doris Cabrera Suárez, en calidad de ofendida y madre del menor Ezequiel Alvarado Cabrera, quien ha expresado que no acusa, ni acusará a los procesados CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO Y REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, ya que han llegado a un acuerdo extrajudicial por haber pagado todos los gastos del tratamiento del menor, por lo que la fiscalía señala que no se ha demostrado en esta Audiencia el nexo causal entre el acto y autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se abstiene de acusar a los procesados CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO Y REYES COLOMA CARLOS GREGORIO.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al Abogado defensor del procesado CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO, quien manifestó: Debo de indicar que en virtud de que han llegado y han resarcido los daños causados por el accidente, solicito  acoja el dictamen fiscal y que le dé su inmediata libertad a mi defendido o en su defecto conceda medidas sustitutivas a la prisión.-En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Abogado del procesado REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, quien manifestó: Me ratifico en el pronunciamiento hecho por el fiscal, habiendo resarcido los daños y firmado un acto de desistimiento, solicito resuelva este hecho de conformidad con lo establecido en el Art. 454 del Código orgánico Integral Penal.-RESOLUCION.-Siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes, de conformidad con lo establecido en lo que prevé el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Novena Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-SEGUNDO: No existe violación de procedimiento , ni omisión de solemnidad sustancial , por lo que la causa es válida en todas sus partes.-TERCERO:  En  aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley.-CUARTO: Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, este Juzgador tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo qué manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, y habiendo escuchado a los sujetos procesales que han hecho uso a sus alegatos, el suscrito Juzgador debe dejar aclarado lo siguiente la ciudadana Doris Cabrera Suárez, respecto a la denuncia que hacen mención los Abogados de los procesados toda vez que el Art. 438 del COIP en su segundo inciso manifiesta: Qué no podrá renunciar al derecho a proponer acusación particular los padres que actúan en representación de los hijos menores de 18 años. Con los testimonios rendidos en la presente Audiencia  se ha comprobado la materialidad de la infracción, el Fiscal de la causa ha manifestado que no se ha podido comprobar el nexo causal conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se abstiene de acusar a los procesados CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO Y REYES COLOMA CARLOS GREGORIO, además que en esta audiencia la señora Doris Cabrera Suárez, madre de menores que resultaron con lesiones en el accidente, ha señalado que ha llegado a un acuerdo extrajudicial con los procesados toda vez que han resarcido los daños causados.-Por los antecedentes expuestos y habiendo comprobado la materialidad de la infracción no así la responsabilidad de los hoy procesados y en virtud de la falta de acusación en contra de los mismos, conforme lo establece el Art. 609 del COIP, que indica la necesidad de acusación para el juicio, el suscrito Juzgador Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadano CHIRIGUAYA ALVARADO JOSE ROLANDO Y REYES COLOMA CARLOS GREGORIO,  por  lo que dispone dejar sin efecto todas las medidas cautelares que se hubieren dictado, para cuyo efecto se deberá Oficiar a las Autoridades de Tránsito correspondiente, a fin de que se procedan a dar cumplimiento a lo ordenado en esta resolución.- La actuaria del despacho de cumplimiento con lo preceptuado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil .-Actúe  la abogada Maritza Barzola Salas, secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-