09284-2014-01210G.-
VISTOS.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 12 de marzo del 2015 ingresa por sala de sorteos la impugnación presentada por HECTOR LUIZ MUÑOZ MERA, con cédula de ciudadanía 0931016828, a la citación No. CTE0901002511681, por presunta contravención ocurrida en calles Abdón Calderón y Simón Bolívar del guasmo sur, parroquia urbana Ximena, competencia de este juzgador. En fecha 13 de marzo del 2015 el suscrito juzgador avoca conocimiento, acepta a trámite la impugnación y convoca audiencia para el dìa 25 de marzo del 2015, las 10h00, diligencia que se realizará en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal Valdivia, y a la cual debían comparecer personalmente el impugnante y su defensor asi como el agente de tránsito con código 7560 FERNANDO GOMEZ quien elaboró la citación No. CTE090100251681, decretando  la apertura de la etapa de prueba, desde el 18 al 20 de marzo del 2015 inclusive, tiempo durante el cual las partes anunciarán por escrito a este juzgador todas y cada una de las pruebas a presentar.- Consta la razón del actuario encargado quien señaló: “….compareció el Ab. Oscar Bernabé Merino Llerena de la Comisión de Transito del Ecuador, compareció el impugnante Héctor Luis Muñoz Mera, el abogado del impugnante Enrique Onofre Riera León, no se llevó acabo la audiencia por que no se dio cumplimiento lo establecido en el Art. 575 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se declaró fallida la presente audiencia. Mediante decreto de fecha 26 de marzo del 2015, se volvió a convocar audiencia para el martes 14 de abril del 2015, las 09h00, diligencia a la cual acudieron el impugnante HECTOR LUIZ MUÑOZ MERA y su defensor Enrique Onofre Riera León, el agente de tránsito código 7560 FERNANDO GOMEZ quien elaboró la citación No. CTE090100251681 y el defensor de la CTE abogado RENZO VERA LOOR. Realizada la audiencia y concluido así el trámite previsto en la Ley para las impugnaciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es el señor HECTOR LUIZ MUÑOZ MERA, con cédula de ciudadanía 0931016828.- CUARTO.- EXPOSICION INICIAL: 4.1.- El impugnante a través de su defensor señaló: “Ratificamos fundamentos hecho y derecho, que se tenga como prueba todo lo favorable y como rechazado e impugnado todo lo adverso, que comparezcan los testigos solicitados en término de prueba y se acepte la impugnación planteada” 4.2.- El defensor de la CTE señaló: “Ratifico el contenido del parte de citación”.- QUINTO.- PRUEBAS : 5.1.- PRUEBAS DE IMPUGNANTE: 5.1.1.- TESTIMONIAL : A) FRANCO VILLEGAS BLANCA NIEVES, cèdula 0916387632, ecuatoriana,  bajo juramento y advertida de las penas por perjurio, dio sus generales de ley  soltera de 39 años, domicilio en guasmo sur cooperativa El Cóndor sur, MZ-1, Solar 1, ocupación quehaceres domésticos,  responder preguntas del impugnante señaló: P: Conoce a MUÑOZ MERA HECTOR como chofer de línea 103?, R: Si; P: Cómo así?, R: siempre tomó esa línea; P: Dónde estaba el día … a las 12h30?, R: Iba en el bus de la 103 conducida por el señor, por la curva que le llaman, el vigilante le dijo que se haga a la derecha y lo citó por gusto; P: Se percató que el Sr. HECTOR cometió alguna infracción de tránsito?, R: No; El Sr. MUÑOZ MERA obedeció al agente de tránsito?, R.: Sí. En las repreguntas del defensor de la CTE señaló. RP: Hace que tiempo conoce al impugnante?, R: Desde hace más de veinte años vivo por el sector y lo conozco hace tiempo; RP: El vehículo que conduce que color es?, R: Azul con blanco. B) VILLALVA  CHAVEZ JUANA AMARILIS, con cédula de ciudadanía 0903932440, ecuatoriana, bajo juramento y advertida de las penas por perjurio señaló sus generales de ley  soltera, de 61 años, domicilio en guasmo sur cooperativa el cóndor, ocupación quehaceres domésticos,  para luego al responder preguntas  señaló: P: Conoce a MUÑOZ MERA hace años como chofer?, R: Sí; P: El 09 de marzo del 2015, a las 12h30 dónde estaba Usted?, R: Yo cogí el carro de la 103 porque es la única línea  que pasa por el sector, antes de llegar a la curva por avenida Calderón vino el vigilante y le llamó la atención; P:  Vió que el agente le ordenó detener el carro?, R: Si; P: Cree que el chofer cometió infracción?, R: No; P: Detuvo la marcha por orden del vigilante?. Al responder repreguntas contestó: RP: Que tiempo conoce al impugnante?, R: Hace tiempo; RP: Usted vió al agente de tránsito cuando le solicitó documentos?, R: Sí  es el señor que está al lado suyo; RP: Vio a miembros de la policía nacional?, R: No. C) VILLEGAS PASCUAZO ENRIQUETA DEL CARMEN, con cédula de ciudadanía 0901783829, ecuatoriana, bajo juramento y advertida de las pernas por perjurio dio sus generales de ley como son 62 años, soltera, domicilio en cooperativa el cóndor sur, guasmo sur, mañana 3403 villa 2, ocupación quehaceres domésticos. Lugo al contestar preguntas del impugnante señaló: P: Diga si conoce como chofer a MUÑOZ MERA?, R: Sí porque es línea que ocupamos día a día; P: Dónde estaba el 09 de marzo del 2015?, R: tomando bus 103 para ir a SOLCA; P:  Cuando viajaba en bus de la 103 vio que el chofer cometió infracción?, R:  No porque incluso iba lento; P:  El señor MUÑOZ MERA se detuvo a la orden del vigilante?, R: Si íbamos por la zona que se conoce como la curva como a las 12h30. En las repreguntas contestó: RP: Iba el conductor con puerta abierta?, R: Si; P: Vio que el conductor entrego documento al agente?, R: Sí. 5.2.- PRUEBAS DE IMPUGNADA: El agente de tránsito GOMEZ CUELLAR PABLO FERNANDO, bajo juramento y advertido de las penas por perjurio dio a conocer sus generales de ley como son soltero, de 26 años, domicilio en guasmo sur, cooperativa Mariuxi Febres Cordero , MZ-20, Solar 4, ocupación vigilante, para luego contestar: P: Al señor impugnante por qué lo paró?, R: Estaba en operativo con la policía me percaté que vehículo venía con puertas abiertas yo le llamé la atención y pedí documentos no quería darlos le indiqué que circulaba con puertas abiertas pero nunca me entregó sus documentos a mí son a la policía. La citación es por no respetar   órdenes del agente de tránsito, se portó altanero. Al responder repreguntas: RP: Cuál era la finalidad del operativo?, R:  Eran verificar contravenciones varias, películas, sin casco, puertas abiertas, documentación; RP: Conoce cuál es el artículo que sanciona el llamado de atención?, R: No. El defensor d ela CTE reprodujo como prueba documental la citación y el testimonio con juramento del agente.- SEXTO.- ALEGATOS: 6.1.- El impugnante señaló: Hemos presentado tres testimonios del momento del incidente quienes sin contradicción han afirmado que no hay contravención. El agente estuvo de operativo e hizo la citación. No existe prueba de que se haya cometido otra infracción. Existe clara duda razonable. Solicito acepte la impugnación demandada. 6.2.- IMPUGNADA: Ratificamos el procedimiento y el testimonio del agente de tránsito.- SEPTIMO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- OCTAVO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- NOVENO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, el impugnante ataca la citación No. CTE0901002511681, por presunta contravención ocurrida en calles Abdón Calderón y Simón Bolívar del guasmo sur, parroquia urbana Ximena, competencia de este juzgador. Evacuada la prueba presentada por las partes, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y toda vez que los testimonios rendidos por los testigos del impugnante no han sido objetados, impugnados, ni se ha encontrado en ellos causales de nulidad o contradicción, abonan en favor del impugnante, frente al testimonio rendido por el agente que elaboró la citación quien aunque ratifica su procedimiento el defensor de la CTE no ha podido desvanecer ni enervar la prueba contraria.- RESOLUCION: Por todo lo expuesto, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por el ciudadano por HECTOR LUIZ MUÑOZ MERA, con cédula de ciudadanía 0931016828, por lo que se declara la nulidad y sin valor alguno la citación No. CTE0901002511681, documento el cual la Comisión de Tránsito del Ecuador Guayas deberá eliminarla de sus registros de títulos de crédito por cobrar.  Se deja constancia que esta decisión fue notificada en persona a los sujetos procesales, lo cual quedó registrado en CD de audio y video de audiencia del 14 de abril del 2015.- El actuario cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil y 170 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 