VISTOS: ANTECEDENTES.- La Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, el 03 de octubre de 2017 a las 15h08, resolvió dictar AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de la procesada TERRANOVA ARANDA ANA FERNANDA, como presunta autora directa conforme el Art. 42 numeral 1 literal a, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; dictándole las medidas cautelares personales del Art. 522 numeral 1 y 2 ibídem; y las medidas cautelares reales de prohibición de enajenar bienes; retención de valores por $ 22 640, 80.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, por sorteo de ley, conforme consta del acta del sorteo, la competencia recayó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Odalia Ledesma Alvarado; y Ab. Juan Carlos Valle Matute; jueces del Pool del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.-Con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puesto en conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a los dispuesto en los Arts. 610, 611, 612, 614, 615, 616, y 618 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, con las reglas establecidas en el Art. 563 de la normativa antes invocada, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Joffre Velasco Solís; el acusador particular Cedeño Orellana Pablo Fernando acompañado por el defensor particular Ab. Iter Antonio Sabando Sacon. En la última reinstalación lo acompañó el Ab. Gonzalo Merizalde Nicola; la procesada Ana Fernanda Terranova Aranda acompañada por su defensor particular Ab. Juan Fierro Tamarit; y el secretario del tribunal, Ab. Tito Zamora Mora quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada TERRANOVA ARANDA ANA FERNANDA, oralmente, de la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión Judicial UNANIME ratificando el estado constitucional de inocencia de la procesada.- Se debe indicar, que la decisión unánime del tribunal es respecto a la ratificación de inocencia de la procesada por falta de acusación fiscal, pero el juez Ab. Juan Carlos Valle tiene un criterio diferente respecto de la actuacion de fiscalía, por lo que, el referido juez, se apartó del criterio de mayoría, y en audiencia profirió oralmente sentencia de minoría para hacer la observación a la actuación de fiscalía.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a la procesada que estuviera atenta al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. JOFFRE VELASCO SOLIS) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Denuncia que presento el señor Pablo Fernando Cedeño Orellana que es apoderado general de la empresa informática MIMFOR S.A, ubicada en las calles Luque y Rumichaca  Guayaquil, y que se dedica  a la venta de equipos electrónicos. La ciudadana procesada Ana Fernanda Terranova Aranda era una clienta de la empresa, que venía adquiriendo equipos electrónicos desde hace mucho tiempo, para beneficio de una fundación llamada ayuda social, y como clienta de esta empresa había quedado bien en la compra de equipos electrónicos. 12 de octubre de 2015 la hoy procesada Ana Fernanda Terranova Aranda habia realizado compra a la empresa MINFORT S.A,  de 60 computadoras, dejo en garantía cheque de Banco  Pichincha por $ 25395, 94  a empresa MINFOR SA., a efectos que las computadoras que previamente iba a adquirir se las preparen. 21 de noviembre 2015 mediante correo electrónico la procesada informa al señor Pablo Cedeño Orellana que de las 60 computadoras sólo iba a retirar 45 y las restantes las retiraría después con absoluta tranquilidad. 25 de noviembre al procesada entrega cheque a señor Pablo Cedeño Orellana por el valor de $ 25 133, 52 de la cuenta corriente de la procesada, este cheque ahora si es por la compra de las computadoras, porque el anterior cheque era dado en calidad de garantía para la preparación de las computadoras previo a su entrega. Del cheque entregado por dicho valor se retiran 42 computadoras, y que sucede señores jueces, que al momento que  MINFOR S.A presenta el cheque a la entidad bancaria para el pago, este cheque es protestado por insuficiencia de fondos en cuenta cancelada. Esta es la teoría del caso. Noticia del delito por la cual Fiscalía apertura investigación y ya dentro de Instrucción Fiscal y el fiscal Joffre González Mora emitió dictamen fiscal acusatorio por el delito art 186 COIP, acogido por el juez quien dictó auto de llamamiento a juicio…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE ACUSADOR PARTICULAR (AB. ITER SABANDO SACON). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…12 de octubre 2015 señora Ana Terranova Aranda se comunicó con señor Pablo Cedeño Orellana, que estaba interesada en comprar computadoras como lo había hecho anteriormente. Mi cliente señor Cedeño le envía dos cotizaciones para que elija cuál de ellas le interesa. El 7 de noviembre ella dice bueno necesito tal computadora y le deja el cheque Nº 32 de la cuenta corriente Nº 2101101-11 por el valor de $ 25 395, 94  este cheque era para garantizar la seriedad para que MINFOR le prepare las computadoras, toda vez que la señora era cliente pero de comprar al contado, ella no tenía garantía, no tenía crédito en la empresa. Se le preparan las computadoras, después ella dice en noviembre 21, que de las 60 computadoras solo va a retirar 45, que le urgen porque tiene un compromiso en la península de Santa Elena que tiene que entregar esas computadoras en un acto. Según la señora Terranova representaba a la fundación fuente de vida. El 24 de Noviembre 2015 señora Terranova manda a retirar las computadoras con un sobrino de ella  llamado Ángelo Mauricio Auria Esterlin, la compañía no le entregó las computadoras porque no había llevado dinero, el negocio era retira y pagaba, o pagaba para retirar. La señora llama y dice por favor mándeme aunque sea 3 computadoras que necesito de urgencia. El señor hace una excepción y le mandaron 3 computadoras. Al siguiente día la señora dijo vengo a retirar otra y le cancelo. Al siguiente día vino la señora pero tampoco trajo el dinero, lo convence al señor Cedeño que le entregue las computadoras y le reciba un cheque. Le entrega al cheque Nº 00043  de la cuenta corriente Nº  21001101-11, cuenta de Ana Terranova del Banco de Pichincha por el valor de $  25133, 52. Este cheque lo manda a certificar, pero que pasa que en el Banco había mucha cola, señora desesperada que le entreguen las computadoras convence a señor Cedeño que le las entregue. Señor Cedeño entrega las computadoras, luego deposita el cheque de Banco Pichincha al Produbanco y le sale protestado por insuficiencia de fondos y cuenta cerrada. Situación ocasionó perjuicio a la empresa por parte de la señora Terranova porque ella fue manipulando la situación, acortando el tiempo, se le entregan las computadoras y luego por una vez ella no canceló las computadoras, en una forma engañosa. Llegó el momento que la señora no dio más la cara…”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE DEFENSA DE PROCESADA (AB. JUAN FIERRO TAMARIT). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Defensa probara lo siguiente: que la hoy procesada Ana Terranova no ha adecuado su conducta a ninguno de los elementos objetivos y subjetivos del Art. 186 COIP.- Se ha criminalizado una deuda a base de una denuncia que contiene hechos deformados y falsos. Señora Terranova adquirió 45 computadores a la compañía NIMFOR S.A.; y si, es verdad entregó cheque para ser cobrado a la posterioridad de la entrega de los equipos, retiró 45r máquinas, y dicho cheque al ser presentado al cobro, fue protestado por insuficiencia de fondos, no por cuenta cerrada o cancelada. Eso está dentro del proceso, así como de la documentación que voy a adjuntar como prueba de acuerdo al Art 617 COIP. Las partes siguieron en conversación, inclusive este defensor conversó en innumerables ocasiones con el señor Cedeño. Y a petición de señor Cedeño se arribó a un centro nacional  de mediación de la función Judicial con sede en ciudadela Martha de Roldós Nº 2. Y se llega a un acta de mediación con acuerdo total, la misma que no pudo ser cumplida, el único e idóneo medio para poder llegar a ejecutar este documento que constituye una sentencia de última instancia, era el juicio de ejecución y no una denuncia penal.- Se dijo en la denuncia que la señora había engañado a NImfor diciendo que representaba a una fundación, que no es cierto, porque adujeron que el MIESS habían dicho que no existía dicha fundación. Aquí está el acuerdo ministerial de  Ministerio del Ambiente en donde consta que la fundación fuente de vida la cual representa la señora Ana Terranova Aranda y la cual adquirió las computadoras si existe adscrita al Ministerio de Ambiente. Es una fundación totalmente legal. Y por último, las computadoras no fueron adquiridas para lucrar a la señora Ana Terranova y ni a la fundación las computadoras fueron donadas a escuelas de escasos recursos de la provincia de Santa Elena, y toda esa documentación que fue anunciada como prueba consta en el expediente de instrucción fiscal. No ha habido incremento patrimonial alguno en Ana Terranova Aranda ni en la fundación de ayuda social fuente de vida, con un menoscabo del patrimonio del señor, no existe. Lo que hay aquí es una deuda que se ha querido pagar de muchas formas. Y recién, en los días que anteceden a esta audiencia las partes han llegado a un acuerdo transaccional que se va a perfeccionar el día de hoy, con la entrega de dinero en efectivo $ 8000 y un acuerdo para ser pagado hasta el mes de diciembre. Es decir la deuda que mantiene la fundación, porque se emitió la factura a nombre de la fundación, va a ser cancelada mediante un acuerdo transaccional. Probaré de forma suficiente y que no quede la menor duda, de que esto se trata de un negocio, de una deuda, y que se pretendió y de alguna manera se logró, criminalizar un tema netamente civil…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- NUÑEZ NIEVES MIRIAN LETICIA, c.c 0913472841, 47 años, ecuatoriana, unión libre, instrucción superior, ocupación dueña de empresa milenium informática, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: P. que relación tiene con la empresa MIMFOR SA.-  R. gerente propietaria desde el año 2000, venta de computadoras y equipos electrónicos. P. modalidad de venta. R. mediante una cotización, tenemos crédito y al contado. P. respecto a los negocios con la procesada, cual fue el modo o la modalidad de los negocios.- R. al momento que entregáramos las computadoras persona tenía que pagarnos en efectivo. P. cuantas computadoras había solicitado la procesada. R. 60 computadoras, le entregamos 45. P. que paso con la forma de pago al entregar las 60 computadoras.- R. Al momento de entregar ella tenía que dar la plata en efectivo, pero antes de nosotros comenzar a trabajar ella se acercó a la oficina a dar un cheque en garantía. Todo era por celular e internet, esta persona no dio la cara, solo un día que se acercó para que la armara una máquina dejó un cheque en garantía, de ahí se desapareció. En el momento de la entrega mandó a su sobrino con otro cheque, supuestamente que lo podíamos certificar, cobrar. Pero no nos lo quisieron certificar porque estaba mal girado. Ese día no se le entregó las máquinas. Cheque que trajo el sobrino, yo soy la persona que tenía que hacer el trámite del cheque, fui  a varias instituciones del Banco del Pichincha, ninguno me lo certificaba porque estaba mal girado. La señora se acercó a la oficina a cambiar el cheque. No se le entregó ese día las máquinas al sobrino de la señora.- P. en total cuantas computadoras se le entregó a la señora en calidad de gerente o representante de la fundación ayuda social. R. 45 máquinas. P. el último cheque que se le entregó que salió protestado, fue por el total de las 45 máquina o las 60 máquinas. R. el total.- P. que pasó con las otras 15 máquinas restantes. R. ella dijo que otro día se acercaba a retirarlas, no las retiró. P. Era la primera vez que mantenían venta de equipos electrónicos con la señora procesada Ana Terranova.- R. no era primera vez, fueron dos compras anteriores. Esas compras se hacían vía transferencia.  Abonaba una parte para que nosotros pudiéramos trabajar las  máquinas, al momento que se las entregaba ella terminaba de hacer la transferencia. Siempre fueron al contado mediante transferencia, nunca se hizo mediante de pago de cheques.- P. en anteriores compras la señora les quedo bien. R. si, por eso se confió en ella, aunque teníamos duda pero confiamos en ella porque anteriormente ya nos había hecho las transferencias. En esta última ella no apareció.-  P. en las ventas anteriores que le hicieron a la procesada, que monto le vendían. R. varias computadoras, pero son años atrás que no me acuerdo la cantidad, eran adquiridas para la fundación. EXAMEN ACUSADOR PARTICULAR. P. en cuantas partes la señora procesada retiro las 45 computadoras. R. fueron dos veces, el día que no le entregamos las maquinas, pidió de favor que le entregáramos 3 porque las necesitaba de urgencia. Se le entregó al sobrino estas 3 máquinas, al día siguiente ella vino a retirar el resto. P. señora tenía crédito con ustedes. R. nunca. P. ella se presentó personal o representaba a alguna institución. R. nombro a la fundación pero ella siempre la que iba a comprar. CONTRAEXAMEN DEFENSA PROCESADA: P. Minfor facturo a nombre de la fundación de ayuda social fuente de vida las computadoras. R. si porque ella lo pidió. P. hizo la factura y las retenciones. R. retenciones si, factura no se declaró porque paso esto. P. cheque fue protestado por cuenta cerrada o por insuficiencia de fondos.  R. por cuenta cancelada sin fondos. P. usted acudió a centro de mediación para llegar a acuerdo con señora Terranova. R. si. P. suscribió el acta de mediación. R. si la firmé. P. conocía usted del alcance y efectos jurídicos del acta de mediación.- Una transferencia que le habían hecho desde Holanda, y nunca se realizó la transferencia, por eso se llegó a eso. Supuestamente en nueve días se hacía efectiva una transferencia, pero nunca. P. usted manifestó que la señora desapareció R. ella se desapareció, señor Cedeño era que la llamaba ella no lo quería atender, se desapareció hasta que pusimos la denuncia del cheque. P. El valor del cheque por el cual hicieron esta denuncia penal correspondía al valor de las 60 computadoras R. de las 45 máquinas. P. cuantas maquinas retiro señora terranova. R. 45. P. se pretendía cobrar 60 máquinas. R. es que tenía que retirar las otras máquinas, nunca las retiró. ACLARACIONES. Primer cheque Banco Pichincha,  $ 25133, por 60 máquinas. P. cuál es el otro cheque el abogado. R. del que está hablando es ese. El cheque es del Pichincha N 43. Un día antes llegó el sobrino a retirar las máquinas. El cheque estaba mal girado, no se le hizo la entrega. El rato que don Pablo decidió no entregar las máquinas llamo para de favor pedir que le entreguen 3 máquinas. Al dia siguiente ella vino y se le entregó 42 máquinas. Me entrego el cheque y yo fui a certificarlo, pero luego esta señora no sé cómo lo convenció a don Pablo para decirle que no certifique sino que deposite el cheque. Fundación es en la casa de ella. P. fue a reclamar a la casa de ella. R. el señor Pablo sí.  PREGUNTA DE ABOGADO DE PROCESADO: P. cheque a su vista puede indicar los protestos. R. dos veces. $ 25 133 es el cheque Nº 43 Banco Pichincha. P. fue depositado dos veces. R. si P. primera vez cual fue causa del protesto. R. insuficiencia de fondos. P. la segunda vez cual fue el protesto. R. cuenta cancelada sin fondos. Transcurrieron seis meses entre cada deposito. ACLARACION. Se volvió a depositar el cheque. P. a los seis meses. R. Si. Las computadoras supuestamente eran para la fundación…”.- 2.- CHELA VALERO ERYK NICCOLAY, (informe investigativo), c.c 0201704020, ecuatoriano, 35 años, casado, instrucción secundaria, ocupación cabo primero de la Policía Judicial, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Por delegación de la fiscalía de patrimonio ciudadano 7 se ofició para asignar agente investigador, y se proceda a realizar las diligencias requeridas en torno al lugar de los hechos, recepción de versiones, entrevistas a personas que conozcan la estafa denunciada por el ciudadano aquí presente. Se procedió a dar cumplimiento a lo requerido por Fiscalía, lo que contemplaba el reconocimiento del lugar de los hechos donde presuntamente se había cometido el delito de estafa, para lo cual me traslade al sector centro de la ciudad, específicamente hasta la calle Luque y Rumichaca,  en una edificación de dos pisos de altura donde funcionaba la compañía impromafe, ubicada en el segundo piso de la calle Luque 805, cuyo interior se lo pudo describir como una escena cerrada, se pudo visualizar varios implementos como computadoras, televisores, impresoras, y más accesorios de oficina, constituidos en el lugar se procedió a verificar las computadoras que presuntamente habían sido adquiridas por la denunciada, hacía referencia el perjudicado las cajas de la marca que se había procedido a entregar. Se receptó la versión al perjudicado el que había manifestado que la procesada había llegado a su lugar de trabajo en Luque y Rumichaca con la finalidad de hacer la adquisición de 60 computadoras portátiles, de los cuales se había realizado proforma por el propietario del lugar, llegando al acuerdo que solo se iba a adquirir 45 computadoras. Se habría entregado por parte de persona que adquirió los computadores un cheque había sido en posteriores días rebotado por la entidad financiera, perjudicado dijo que las computadoras habían sido solicitadas por una fundación representada por la ciudadana procesada. Se acudió al sitio donde funcionaba la fundación en mención trasladándonos con el perjudicado ya que él tenía conocimiento de la dirección y del lugar de la Fundación denominada ayuda social fuente de vida. Como relación de los hechos, se llegó a tener conocimiento que la señora Ana Terranova Aranda con la finalidad de adquirir las 60 computadoras había proporcionado un cheque por $ 25 359, que estaba contemplado en las 45 computadoras que se había adquirido en su debido momento. De la misma forma se llegó a relacionar que cheque había sido devuelto por el Banco por insuficiencia de fondos. Se solicita la información correspondiente a la entidad bancaria Banco Pichincha sobre el movimiento bancario correspondiente al mes de noviembre y diciembre de 2015, de la cuenta Nº 2101101 de la señora Ana Fernanda Terranova Aranda, con la finalidad de verificar si el cheque contaba o no con los fondos suficientes.- Se notificó a la denunciada para que rinda su testimonio. Se procedió a solicitar a la Fiscalía que requiera a la Fundación  ayuda social fuente de vida, una copia certificada del destino que tuvieron los equipos electrónicos adquiridos por la señora Ana Terranova Aranda. Solicitud que se hace a la fundación ya que la factura emitida por compañía milenium informática MINFOR s.a sale registrada con sus datos. Como último requerimiento que se hizo se solicitó al denunciante documentos originales de la mercadería adquirida por señora Terranova. Se adjunto la versión receptada al perjudicado. Fundación fuente de vida queda en Medardo Ángel Silva…”.- 3.- CEDEÑO ORELLANA PABLO FERNANDO (ACUSADOR PARTCULAR), c.c 0910908342, ecuatoriano, 54 años, soltero, instrucción superior, ocupación comerciante, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Soy el propietario y apoderado de compañía MINFOR. Desde el año. Comercio de productos electrónicos, línea blanca y servicios.- P. que puede decir de la entrega de las 45 computadoras que hizo como apoderado especial de la compañía milenium informática a la señora Ana Fernanda Terranova Aranda. R.- Conocí a la señora, el perjuicio fue el 25 de noviembre de 2015, conocí a la señora en junio de 2015, cinco meses. La señora en junio hizo dos compras, una de 38 computadoras y otra de dos computadoras, fueron pagadas vía transferencia. En lo posterior en el mes de octubre me pidió cotización de 60 computadoras. Empezamos la negociación, ella tenía que darme un anticipo de $2000 como seña para empezar a trabajar las 60 computadoras una vez que apruebe el presupuesto. La señora nunca apareció con los $ 2000, solo me entregó un cheque en garantía para que trabaje las computadoras, no como forma de pago, pues ela ano tenía registro alguno ni siquiera para pagar un dólar con cheque, peor $ 25 000. Como se dan los hechos, el 18 de noviembre de 2015 la señora me dice que está en Lima, desde que me dio el sí de las computadoras que fue un 7 de noviembre, ella me dijo voy mañana, voy mañana y no aparecía. Ella el 19 de noviembre me había hablado de un evento que tenía el 26 de noviembre que tenía que entregar las computadoras. El 19 de noviembre me dice que el 21 se aparecía en la oficina con plata en mano que oba a coordinar lo referente a la entrega de las 60 computadoras.  Posteriormente la señora me dice que no quiere las 60, solo quiere las 45, las otras 15 las voy a retirar porque las necesito en lo posterior para un proyecto verde mosquetero galápago 2050. Así es como se empieza a cambiar la figura de las 60 computadoras a las 45 computadoras. La señora siempre me decía en los escritos voy con plata en mano. Todo se había hecho via transferencia, dinero a la vista, y ese fue el trato. El 21 me pide que le haga la factura, que el 23 iba a estar ahí, el 23 no fue, el 24 va un sobrino que se llama Ángelo Auria, él fue a hacer la gestión llevando un cheque, se le negó la entrega porque no estaba autorizado sino era a pagar en efectivo. El chico se pasó todo el día 24 insistiendo revisando las computadoras, no se le entregó porque no estaba la  plata, la señora, el mismo día, me imagino que ella me estaba midiendo para ver hasta dónde podía, ver mi flaqueza y me pidió 3 computadoras. Me dijo démelas yo le pago. Se las di por darle un voto de confianza. Le di las tres y al siguiente día tenía que retirar ella las 42 de las 45 que me pidió. Entonces el 25 un día antes del evento que ella tenía, se presenta a retirar las computadoras, se presenta nuevamente con cheque, entonces yo le dije a la señora Myriam que vaya  a certificar el cheque, nunca habíamos hecho un proceso de aceptación con ella, porque nosotros no sabíamos ni donde vivía. Señora Myriam fue a certificar el cheque al Pichincha. El Banco primero ha sabido llamar al cliente y después ve si hay fondos. Entonces llamaba al cliente y la señora no respondía, entonces demoraba la certificación del cheque. Cuando yo le dije que había mandado a certificar el cheque, la señora se paró abruptamente y me dijo que no le haga ese daño, que no le certifique, sino que le deposite, yo dije está bien lleve. La señora tenía una actitud, muy cortes conmigo, ella me estaba midiendo, me hacía preguntas familiares, ella estaba preparando el terreno, incluso cuando me pide las tres computadoras que se las llevó el sobrino, las pedía urgente y yo las vi en la casa de ella, que raro, las pedía urgente y seguían en la casa de ella, donde funcionaba la fundación que es debajo de la casa de ella. La señora me preguntaba, me decía feliz día familiar, yo con ningún cliente tengo este tipo de trato, que me preguntaba de mi familia, que me enviaba fotitos que estaba en Lima, que con la embajada de Holanda, me ha estaba midiendo, entonces yo caí. Un cheque Nº 43 de una cuenta que estuvo cuatro meses vigente, que tiene 66 protestos. Cuando me gira el cheque tenía un saldo de $ 162, yo fallo cuando decido que se las lleve sin depositar el cheque, ahí fallo, de una cuenta nueva, cheque Nº 43 por $ 25 000 y pico de dólares. Han pasado tres años y seguimos con el mismo tema. P. cual fue el valor del cheque en garantía que le entregó Ana Terranova. R.- más de $ 20 000. Han pasado más de tres años. La señora dinero a la vista. Ni pagare ni nada. Más de $ 20000. P. recuerda el cheque que valor representaba. R. si mal no recuerdo era $ 25133, 52. Ese cheque fue entregado como manotazos de ahogado, ella no encontraba la forma de sacarme las computadoras, porque ya fue negado anteriormente, el día 24 le negué la entrega con cheque. El cheque era por las 60 computadoras. En total se le entregó 45 computadoras. P. ha recibido pago por las 45 computadoras. R. Hemos llegado a un acuerdo por ese valor y la señora me ha ido cancelando de a poco, hicimos un convenio, y me ha ido cancelando el daño a la víctima, se me hecho pago de $ 8000; tres pagos de $ 2500;  pago incumplido de $ 5000. Me ha pagado $ 15 500 en total.- Yo espero que me cumpla el convenio. No he venido a buscar que me paguen, es un delito, es un engaño. El engaño para llevarse de manera fraudulenta los 45 equipos. EXAMEN ACUSADOR. El acuerdo fue aceptado.- No deseo seguir acusando. Estoy conforme con lo cobrado. CONTRAEXAMEN: P. a nombre de quien facturó las computadoras. R. por petición de la señora Terranova Aranda a nombre de la fundación de ayuda social fuente de vida.- P.- Por qué razón en la denuncia en Fiscalía usted mencionó que la fundación no existía y la señora Terranova se había hecho pasar como representante legal.- R.- Eso se fundamenta en el oficio enviado por el ministerio, dice que la fundación no existe. P. 29 enero 2016 firmo en el centro de mediación acta de mediación con acuerdo total con señora Terranova respecto del pago de la deuda, por la compra de 45 computadoras. R.- 25 de noviembre de 2015 se comete delito. En vista de la insistencia, le hice invitación a la señora para que vea la forma de cubrirme el daño ocasionado, de ese perjuicio enorme ocasionado al patrimonio de la empresa, pero no hice negocio con acta de mediación ni con pagare, hice negocio con pago a la vista. Si firme, solicité a través de un juez competente, además ese acuerdo lo firmó usted y no ella, ella jamás apareció, jamás volvió a dar la cara.-  El 10 de septiembre de 2018 firme acuerdo de pago. Aquí no estamos cobrando deudas. P. ha pagos como consecuencia del convenio con Ana Fernanda Terranova Aranda. He recibido $ 15 500. El 23 de septiembre hubo un pago fallido de $ 5000.  Están con esos $ 5000 que ya se los doy, ya se los doy.-  ACLARACION: P. Cuál es el valor del supuesto engaño. R. es por las 45 computadoras, es como $ 22000. Se me han devuelto a la fecha $ 15 500.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- anexos agregados a la denuncia presentada por Cedeño Orellana Pablo Fernando; 2.- Certificación de Produbanco referente a la devolución de cheque Nº 43 de la cuenta corriente Nº 2100110111 de Banco Pichincha perteneciente a la señora Ana Terranova, devuelto con nota insuficiencia de fondos en cuenta cancelada. 3.- Comprobante de retención entregado por Ana Terranova Aranda de Fundación de ayuda social fuente de vida a favor de milenium informática, por la cantidad de $ 226 como comprobante de retención por la compra supuestamente realizada. 3.- Factura que empresa MINFOR emite por concepto de venta de 60 computadoras a favor de señora Ana Terranova. 4.- Nota de entrega de 45 computadoras. 5.- carta enviada por Ana Terranova a señor Pablo Cedeño, indicando que sólo va a retirar 45 computadoras y que el resto las dejaría en poder de la compañía MINFOR hasta segunda orden. 6.- certificación de Banco Pichincha mencionando que la cuenta corriente Nº 21001101-11 que pertenece a la procesada y cheque Nº 43 de la cuenta referida por el valor de $ 25 133,52 no fue pagado, más bien cheque fue protestado por insuficiencia de fondos en cuenta cancelada. 7.- Informe policial elaborado por Edy Chela Valero, y realizó reconocimiento de lugar. OBJECIONES: ninguna.- 5.3.-  ACUSADOR PARTICULAR.- PRUEBA.- Se acoge a las mismas de la Fiscalía. Cheque 43 de Banco Pichincha de cuenta Nº 21001101-11, objeto que se dio como pago las 60 computadoras.- 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DE PROCESADA.- 1.- ANA FERNANDA TERRANOVA ARANDA, c.c 0921284212, ecuatoriana, 37 años, casada, instrucción superior, profesión contadora, ocupación Auditora de Gestión y Procesos, domicilio Medardo Ángel Silva 179 entre la 12 y la 13.-  El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…tengo que decir que efectivamente la fundación de ayuda social fuente de vida, de la cual soy representante, solicitó la proforma de 60 computadoras a la empresa mimfor propietario el señor Cedeño, yo como garantía le entregué el cheque número 32 del Banco Pichincha, para que me ayude a ensamblar las maquinas, no recuerdo cuanto tiempo dejé el cheque en garantía. Le indiqué que me ayude con la factura de las 60 máquinas, sin embargo yo nunca retiré las 60 máquinas. Retiré primero 3 y luego 42. Es decir, que se retiraron 45 computadores, sin embargo nunca se me emitió la factura por 45. En Fiscalía se presentó esta factura por 60 computadoras. Cuando yo entregue el cheque 32 luego cambiado por el cheque 43 y este cheque también fue emitido por el valor de las 60 máquinas es decir por $ 25359,94 a pesar de que solo he recibido 45 por un total de $ 18850,13.  Cuando yo entregué el cheque, aun no tenía los fondos, porque los proyectos que se realizaban han sido patrocinados por una fundación holandesa. Aquí está el contrato tanto en inglés como en español que la fundación acordó de la donación que entregaba para llevar este proyecto a cabo.  El proyecto se realizaba en 40 escuelas fiscales de la península de Santa Elena, estaba destinado a que los niños conozcan proyectos de reforestación. Al momento que entregué el cheque 43 por el pago de las computadoras que en realidad fueron 45, este cheque estaba con insuficiencia de fondos. En  ningún momento he entregado cheque con cuenta cerrada o cancelada como se notificó en la acusación que se me realizó. Los estados de cuenta consta que la cuenta está habilitada inclusive consta el ultimo cheque presentado por MINFOR por la cantidad en cuestión en que indica que la cuenta no estaba cerrada. El cheque salió por insuficiencia de fondos en noviembre 2016. Todas las computadoras las doné, en ningún momento me he quedado con algún computador para mi uso personal, usufructuar de ello o incrementar mi patrimonio. Todas fueron entregadas a nombre de la fundación ayuda social fuente de vida a diferentes escuelas, mismas en donde se firmó acuerdos de donación con directores de las escuelas donde se detalla la entrega de estos computadores. El señor Cedeño luego de que ocurrió esta situación, el 28 de noviembre acudió con su esposa a mi casa, y me obligó a firmar pagare por la cantidad total del cheque, yo no tenía todavía los recursos, porque todo esto se adquirió por medio de las transferencias que recibía por este proyecto y el empezó un acoso temerario en contra mía, es así que en diciembre de 2015 en una de las llamadas telefónicas que recibí el me tutió, cuestión que nunca había ocurrido, me dijo tú piensas que no me vas a pagar, yo tengo como cobrarte, es ahí cuando yo he ido donde el abogado Fierro para que el me ayude y represente. En diciembre 2015 yo entregué $ 5000 de abono, que era lo único que yo tenía para llegar a un acuerdo con el señor. El señor ha dicho en reiteradas ocasiones que yo me desaparecí del mapa, que lo bloquié. Como me voy a desaparecer de una casa que vivo 35 años. El 2 de julio de 2016 él fue con la esposa a decirle a mi madre uan señora de 75 años, que yo soy una ladrona, estafadora, que le devuelva las máquinas que voy a ir presa. Esto fue cuando ya estaba en fiscalía todo el proceso. El ha sido temerario conmigo, acosador, ha buscado la manera inclusive, a pesar que mi sobrino es menor de edad y no lo quiero tocar, la empresa MINFOR le envió solicitud a mi sobrino por las redes sociales, para ver mi vida, mi familia. No es una deuda, sino para mi ya es una situación que se tornó como personal. También me gustaría indicar que luego del año pasado de las audiencias fallidas llegamos a un acuerdo donde el señor aceptó que yo le he cancelado hasta diciembre $ 17 640, y los $ 5000 restantes que yo entregué en diciembre de 2015 son considerados intereses porque la factura no estaba por $ 22640. Aquí también yo estoy reconociendo intereses para que lleguemos a acuerdo con el señor al principio el señor no quería llegar a ninguna acuerdo conmigo. Es asi que cancelé $ 17640, y los $ 5000 restante, mi abogado defensor, el doctor Fierro le ha formado cuatro letras de cambio de $ 1250 al señor Cedeño para que el se comprometa a pagar. Yo en total he desembolsado $ 22640 a diciembre 2017. EXAMEN ABOGADO PROCESADO.  Cuando realice la compra se realizó retención en la fuente por total de 60 computadoras, pero debido  a que hubo conflicto de intereses entre patrocinador y dueño de la tecnología que yo representaba la única perjudicada fui yo y no se me emitió nueva factura. Retención es $ 226,43 por las computadoras. Impuesto al valor agregado. Valor neto de las computadoras es $  18850,13 y he pagado $ 17640. Debido a la insistencia del señor Cedeño, fue tres veces a mi casa, lugar del que supuestamente he desaparecido, con policías con patrulla para que todo el mundo se entere que yo tenía deuda con él. A entregarme 3 invitaciones para que acuda a centro de mediación. Acudí a mediación del upc Martha de Roldós, donde se firmó acuerdo de mediación, lastimosamente no pude cumplir porque no tenía todavía fondos para poder pagar. Nunca me voy a hacer pasar como representante de una fundación que no existe, la fundación existe con una resolución de ministerio de ambiente emitida en 2014. Resolución del Instituto Ecuatoriano de Propiedad intelectual donde consta registrada la fundación ayuda social fuente de vida con su logo respectivo. También consta el directorio de la fundación ayuda social fuente de vida, el ruc, también me gustaría adjuntar cartas, una del prefecto de Santa Elena donde reconoce a mi entidad y me dan la autorización para que pueda visitar a las escuelitas  de la zona rural, y otra del ministerio de educación de Santa Elena, donde indican que ellos me permiten realizar sin ningún inconveniente y ellos también están presentes como partner estratégico del proyecto tres mosqueteros. La entidad ayuda social fuente de vida es sin fines de lucro que realiza proyectos de reforestación, restauración de ecosistemas y agricultura sustentable en zonas áridas, agricultores con escasos recursos donde se implementa la tecnología que sin riego usted puede tener árboles en 9 a doce meses. Inicialmente iniciamos como un proyecto pero como obtuvimos resultados obtuvimos donación para continuar con las actividades. Hemos hecho proyectos en Santa Elena, amboqui, el oro, engabao, galápagos, Chimborazo.- Las computadoras fueron compradas con el nombre de la fundación y fueron donadas. Prueba de aquello entregué documentos de donación a la fiscalía. Mi no estaba cancelada, el cheque estaba con insuficiencia de fondos. CONTRAEXAMEN: en mes de junio de 2015 yo realicé compra de 38 computadoras al señor, porque el proyecto verde mosquetero inicialmente para que tengamos el soporte de los directores dueños de las escuelitas y no se caiga el proyecto, entregamos una computadora, como muestra, para que continúen con el proyecto y mantengan los arbolitos. Yo en mayo empecé a cotizar y es ahí donde conozco al señor Cedeño porque él tenía el mejor precio en los equipos. Y el 15 de junio le compre 38 computadoras por valor de $15 000. La compra la hice con transferencia bancaria de mi cuenta personal. El negocio fue exitoso. Cifra exacta por 45 computadoras fue $ 18 850, 13 menos la retención. A la presente fecha ya he pagado  $ 17640 y mi abogado ha firmado cuatro pagares de $ 1250 que en su momento yo le entregué a él. Yo ya no estoy trabajando para la fundación, tuve que aliarme de nuevo con el dueño de la tecnología, porque quien me iba a contratar si soy una estafadora. Ahora soy técnica. Todos los trámites de realizaron en Guayaquil y Quito…”.- CONTRAEXAMEN ACUSADOR.: Si hay alguna otra no recuerdo. Primero hice cheque por garantía. El cheque N 32 fue el cheque en garantía. La factura fue hecha por 60 y nunca se cambió a 45. Los $ 5000 entregué a mi defensor. Tengo entendido que mi defensor se reunió con usted y con señor Cedeño y el firmo cuatro letras por $ 1250 y se comprometió a pagar los intereses.- Yo nunca retuve el IVA, retuve la fuente. Yo no he dicho que he descontado el IVA. ACLARACIONES. Por las 45 computadores el total, menos la retención del 1 % era $ 18850,13. Yo le he cancelado en total  $17 640 de la siguiente forma: 7 septiembre 2018 $ 8000 en efectivo; al 17 septiembre 2018 $ 2500 en efectivo; octubre 16 del 2018 $ 2500 en efectivo; diciembre 5 de 2018 $ 2500 en efectivo; 04 de enero 2019 en la cuenta de milenium le deposité $ 2000; 11 de enero 2019 deposite saldo de $ 141 en la cuenta de milenium. Total de $ 17 640.- El saldo estaba incluido en los intereses.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Acuerdo Nº 249 del Ministerio de Ambiente, en el que se acuerda otorgar personería jurídica a fundación ayuda social fuente de vida; PETICION DE PRUEBA NUEVA: Acuerdo de reconocimiento de firma, acuerdo transaccional entre compañía Minfor y Ana Terranova.- OBJECIONES: Fiscalía no tiene objeción sobre la prueba. ACUSADOR. JUEZ: Objeciones serán consideradas al valorar la prueba.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…en la etapa o presentación de las pruebas, Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad y fundamentándose en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, finalidad de la prueba. Resumen dos aspectos importantes: establecer la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal. En razón de eso la Fiscalía tiene que justificar lo que refiere el art 455 del mismo cuerpo legal, establecer el nexo causal con medios probatorios reales. Fiscalía presentó pruebas documentales, testimoniales, con el objeto de sustentar una acusación fiscal, que inicialmente fue sustentada por el Dr. Joffre González Mora quien se encontraba como titular de la investigación. De las pruebas practicadas se ha determinado lo siguiente: Que la procesada Ana Terranova Aranda quien era gerente o presidente de la fundación ayuda social fuente de vida tenía relaciones de negocios con la empresa milenium informática mimfor s.a. Las negociaciones consistían en que Ana Terranova compraba o adquiría computadoras a milenium informática representada por señor Pablo Cedeño con el objeto de ser donadas en las escuelas rurales de la hoy provincia de Santa Elena. En el 2015 la fundación ayuda social adquirió 40 computadoras fueron canceladas a milenium informática. Posteriormente hicieron negociación por 60 computadoras, de las cuales solo le fueron entregadas por parte de milenium informática a la denunciante 45 computadoras. En la etapa de prueba se ha presentado documentación por parte de la procesada, documentos bancarios en que se ha justificado el pago delas 45 computadoras, adquiridas por la fundación ayuda social, dirigida por la hoy procesada. Se presentó también certificación bancaria de que en el momento que se giraron los cheques, que fueron la forma en que se cancelaron las 45 computadoras, los cheques fueron girados por la procesada en 20 de noviembre de 2015, de la certificación que presentó Fiscalía y la procesada se estableció que la cuenta se cerró meses después, en febrero del 2016, lo que deja entrever que la cuenta de la fundación ayuda social  o de Ana Terranova se encontraba aperturada. Luego cuando Pablo Cedeño fue a cobrar el cheque se encontró con la cuenta cerrada. Y viene la negociación entre denunciante y parte denunciada, en un centro de mediación y arbitraje donde suscribieron un acuerdo para llegar a una solución y conciliar forma de pago. Procesada presento documento copia certificada de la negociación que hicieron en el centro de mediación y arbitraje. Acusador particular en que reconoció haber recibido los valores que justificó la procesada en etapa de prueba, que ha cubierto en su totalidad el valor por las 45 computadoras. Fiscalía deja en claro que esta investigación se inició por estafa, tiene que existir necesariamente el designio de causar daño, el dolo, con la intención de perjudicar a la compañía milenium informática MINFOR s.a. De las pruebas presentadas se ha logrado establecer que el hecho en sí se trató de una relación comercial, de negocios, lamentablemente han utilizado a la fiscalía para ejercer su cobro por la vía penal, lo que este fiscal no puede permitir. Por lo tanto, al haber presentado tanto las pruebas con el objeto de establecer materialidad como responsabilidad de la persona procesada al no haberse perfeccionado una relación de nexo causal que relacione la conducta de procesada con el hecho que se investigó, este fiscal que interviene en audiencia, se aparte del criterio que en su momento emitió el señor Joffre González en audiencia preparatoria, por el principio de objetividad se abstiene de acusar...”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL ACUSADOR PARTICULAR.EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía aceptó la denuncia, haber hecho investigación previa, haber hecho el inicio de Instrucción Fiscal, haber hecho audiencia preparatoria de juicio donde fiscalía ratifica su acusación, todo el aparataje judicial para llegar a esta etapa, venir otro fiscal que por el poco conocimiento del proceso determina que no hay delito, cuando tenemos años, laborando en esta situación, el día que la señora Terranova Aranda cancela los equipos, el mismo día cancela con un cheque, es verdad que la cuenta no estaba cerrada, es verdad porque el ciudadano fue al Banco a querer certificar el cheque, al momento de certificar el cheque el Banco insistentemente llamaba a la señora Terranova, la cual nunca contesto el teléfono porque el valor del cheque era sumamente alto. Me voy a basar solo en una cosa, donde se comete el dolo, donde se comete el delito señores miembros del tribunal, cuando se va a cobrar el cheque teniendo conocimiento solo tenía $ 167,50. Entonces que quiere decir, que iba a cometer delito. Yo no voy a comprar un carro sabiendo que en mi cuenta solo tengo $ 200. Pero oh sorpresa me cierran la cuenta porque me han salido esos cheques protestados. Se inicia cuando ya da el cheque, tenía solo $ 167. Si le cierran la cuenta porqué le cierran la cuenta  después de 3 meses efectuado el delito, que justifique aquí.- LA fiscalía que justifique si ese día la señora si tenía en su cuenta $ 25 000 para girar. Que justifique la señora Terranova que el día que se llevó las computadoras tenía los $ 25 000, ahí se comete el dolo, ahí se comete el delito, porque comete el delito porque a sabiendas que no tiene fondos lo hace. Basarse la Fiscalía que le cerraron la cuenta después de 3 meses es otro tema. Solicito que se condene a la Ana Terranova por el Art 186 inciso segundo pena máximo, delito supera los 50 salarios básicos. Máxima pena, reparación integral…”.- 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE PROCESADA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Art 195 Constitución establece que  titular de la acusación es la Fiscalía General del Estado, está entre sus potestades acusar o no acusar a la persona procesada. Todo lo que haya sucedido en instrucción fiscal, queda ahí, salvo lo que se haya producido en juicio, es aquí donde se tendrá que probar la culpabilidad. Se demostró que esto se trataba de un acto de comercio, y que los valores han sido cancelados. Siguiendo el criterio de la Fiscalía se utilizó como agencia de cobros a la Fiscalía general del Estado, para criminalizar una deuda.  La base del juicio es la acusación fiscal, sin acusación no hay juicio. El titular de la acción penal es Fiscalía. Solicito que en su resolución se mantenga el estado de inocencia…”.- SEPTIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- OCTAVO: TIPO PENAL POR EL QUE LA PROCESADA TERRANOVA ARANDA ANA FERNANDA HA SIDO LLAMADA A JUICIO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar y que ha sido llamada a juicio la procesada como presunta autora directa conforme el Art. 42 numeral 1 literal a, por el delito de ESATAFA tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Tipo penal que  textualmente dice: Art. 186.- Estafa.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- La Fiscalía se abstuvo de acusar a la procesada, apartándose de la acusación formulada en la audiencia preparatoria de juicio.- Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.- NOVENO: PRONUNCIAMIENTO ABSTENTIVO DE FISCALÍA El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido siendo que el Fiscal actuante en el juicio, alegó textualmente: “…al haber presentado tanto las pruebas con el objeto de establecer materialidad como responsabilidad de la persona procesada al no haberse perfeccionado una relación de nexo causal que relacione la conducta de procesada con el hecho que se investigó, este fiscal que interviene en audiencia, se aparte del criterio que en su momento emitió el señor Joffre González en audiencia preparatoria, por el principio de objetividad se abstiene de acusar…”.- Por las consideraciones expuestas los jueces del Tribunal respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; El Código Orgánico Integral Penal, refiere en el Art. 444.- “Atribuciones de la o el fiscal.- Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: (…) 3.- “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por MAYORIA, ratifica el estado constitucional de INOCENCIA a la procesada TERRANOVA ARANDA ANA FERNANDA, cuyas generales de ley son: c.c 0921284212, ecuatoriana, 37 años, casada, instrucción superior, profesión contadora, ocupación Auditora de Gestión y Procesos, domicilio Medardo Ángel Silva 179 entre la 12 y la 13.- Se dispuso el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en contra de la procesada, para lo cual se deberá oficiar a las entidades correspondientes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga el Ab. Tito Zamora Mora, Secretario del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 