PARTE EN CONTRA No. 794-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.638 viniendo a mi conocimiento que el día 03 de mayo del 2012 a las 06h40 aproximadamente, en la avenida Martha Bucaram de Roldos, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GIR-0448, por la presunción de que su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor OMAR HUMBERTO FIALLOS GARCÍA, dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 07 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 14 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 21 de mayo del 2012, las 09H30, diligencia a la que compareció el impugnante más no el agente de tránsito interviniente. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente impugnante manifestando: que impugnó la presente contravención por cuanto no está de acuerdo con ella; que el día de los hechos a la altura de la calle 39ava., observó unos compañeros de trabajo que esperaban el bus para trasladarse al lugar de trabajo, como los vio los recogió y se fue por el túnel de San Eduardo, cuando a la altura del Colegio Dolores Sucre había un operativo, parándolo y pidiéndole papeles y una vigilante en tono alto le dijo que quien le había autorizado para que lleve esos pasajeros, manifestándole que son compañeros de trabajo y les hacía el favor de llevarlos, le dijo que lo acompañe que su empresa estaba a cinco minutos, no le hizo caso procediendo de inmediato a bajar los compañeros entre los cuales habían dos sordos mudos y se llevaron el automotor retenido; solicitando que se lo absuelva de responsabilidad y se le devuelva su automotor; CUARTO: En la especie no consta el testimonio rendido por la agente interviniente Gladys Angulo, quien se ha hecho conocer a través de la oficina de enlace que se encuentra de vacaciones, por lo que se hace imposible escuchar de parte de ella como sucedieron los hechos que en síntesis son narrados en el parte referencia por vehículo retenido de fecha 03 de mayo del 2012, testimonio que el juzgador considera la prueba a valorar en el momento de resolver, por lo que al no haber la contradicción de la prueba se acoge favorablemente la pretensión del recurrente, quien como prueba aporta copias de cédulas de los compañeros que iban en el interior del automotor retenido; asimismo con la certificación laboral que adjunta se desprende que  goza de una actividad laboral en la empresa IPAC S.A., creándose la duda razonable en el juzgador respecto a que si los hechos sucedieron tal como lo afirma la agente en su parte referencial y negado por la parte contraventora, quien se mantiene en afirmar que ese día no se encontraba realizando carreras en su automotor, por lo que la duda le favorece al impugnante en aplicación del principio universal de Indubio Pro reo, por lo que se acoge favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de OMAR HUMBERTO FIALLOS GARCÍA, portador de la Cédula de ciudadanía 0914206370 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA del vehículo de placas GIR-0448, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-