REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 106-2011
Guayaquil, 07 de Septiembre del  2011, a las 08H30.-
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Décimo Quinto de Garantías  Penales del Guayas, el día 13 de Junio el 2011, a las diez horas con cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, en concordancia con el  artículo 552 segunda circunstancia todos del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por la señora INGRID FERNANDA MORALES LUNA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 06 de Septiembre del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido de la Denuncia realizada por la señora INGRID FERNANDA MORALES LUNA, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de ayer veintiocho de abril del año 2011, aproximadamente a las nueve de la noche, en circunstancias en que me encontraba caminando por una de las peatonales de la ciudadela Sauces 9 manzana 525, ya que me dirigía a la casa de una amiga, en ese momento se me acercó un chico y me agarro del brazo, me sacó una pistola y me pidió que le de todas mis pertenencias, tiré la cartera y un regalo que cargaba en el brazo se cayó al piso, una chica cogió el regalo y la cartera, luego éste sujeto me empujó, me dijo que no mirara hacia atrás y lanzó un disparo, luego me fui caminando a la casa de mi amiga, llamé a la policía para reportar el robo, pero como ya habían reportado otro robo por el mismo sector los policías ya habían iniciado la búsqueda de los delincuentes. Como a la media hora, recibí una llamada de parte de los señores policías comunicándome  que ya habían capturado a las personas que me habían robado mis pertenencias; me dijeron que fuera al frente del terminal Terrestre para verificar si los sujetos que habían capturado eran las personas que me habían robado.  Al llegar pude constatar que efectivamente dos de los tres detenidos eran los que me habían robado mis pertenencias, los mismos que afirmaron responder a los nombres de ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO y KATHERINE DENNIS DAGER PONCE,  a los cuales  responsabilizo y acuso del robo de mi cartera que contenía una billetera, cédula de identidad, certificado de votación, tarjeta de crédito, dos tarjetas de débito, cédula de mi hija, quince dólares en efectivo, una cámara SONY, y un celular Samsung, unas gafas Fósil, tres memorias, las llaves del carro y un sello personal de mi trabajo (médico), licencia de conducir.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio  el Cabo Segundo de Policía JORGE MAURICIO JUMBO SANTIN,  quien  sobre el hecho manifestó: Que elaboró el Informe Preliminar  de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Trabaja en la Policía desde hace ocho años y cuatro como investigador en la Policía Judicial. La investigación la realizó por delegación del Fiscal en la que le dispuso realizar las investigaciones en torno a la detención de los procesados ANDRES NOLES y LUIS QUIJIJE. Se entrevistó con la señora denunciante INGRID MORALES LUNA, la que se ratificó en la denuncia presentada en contra de los ciudadanos antes nombrados. Se entrevistó además con el administrador del  bar TUCAN BAR, quien le dijo que la noche del Jueves  del 28 de Abril del 2011 aproximadamente a las 22H30, la Policía había capturado a dos sujetos y a una mujer en el interior  del bar, y los policías al momento de hacerles el registro  les había encontrado unos celulares, así como también en el baño habían encontrado un arma de fuego. Se entrevistó además con MISAEL ELIECER PEREZ, agente policial que realizó el Parte de Aprehensión y se ratificó en el contenido del mismo. Que se trasladó hasta el lugar de los hechos donde se habían sustraído las pertenencias de la denunciante, el cual está situado  en la avenida Enrique Gil Gilbert, sector de Sauces 9 manzana 525; se trata de una escena abierta con afluencia vehicular. Se trasladó además al sitio donde fueron detenidos, en el bar TUCAN BAR, el cual es una escena cerrada situada en la ciudadela Alborada 4ta. etapa manzana FD, avenida José Roura y Río Pinido. Que el procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO registra detenciones anteriores de fecha 28 de septiembre del 2008 por tenencia de armas. En el mismo día 30 de abril del 2011 el Juzgado Vigésimo Octavo de lo Penal le dicta una boleta por robo agravado; El Juzgado Vigésimo Noveno  de lo Penal le gira otra boleta por asesinato; y una boleta de detención  por asociación ilícita.  Las evidencias constan ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. Contestando el contra interrogatorio que le hace el  Abogado de defensor del procesado dijo: El Informe es Preliminar y no elaboró ningún informe definitivo. Se entrevistó con la denunciante y le dijo que fue asaltada por dos sujetos y una señorita; y cuando habló con el dueño del bar este le dijo que el arma había sido encontrada en el baño. El procesado en el año 2008 registraba una detención por tenencia ilegal de armas. Con fecha 30 de abril del 2011 tiene cuatro causas por robo agravado del Juzgado 28 de lo Penal; otra del mismo juzgado por robo agravado; otra causa por asesinato del 29 de lo Penal; otra por asociación ilícita del mismo Juzgado, todas son de la misma fecha.  El  administrador del bar no se quiso identificar por temor a represalias. Comparece a rendir su testimonio propio  el Sargento Primero de Policía MISAEL ELIECER PEREZ, quien dijo: Elaboró el Parte de Aprehensión del procesado y es  su firma la que consta en el mencionado documento. Trabaja en la Policía desde hace 25 años, y el día de los hechos entre las 15H00  y las 23H00 estaba de servicio en la Zona Segura Alborada. Que la Central de Radio Patrulla les comunicó a todas las unidades del sector  que se habían producido robos en  diferentes partes, más que nada en Sauces, y los robos eran de las mismas características,  cometidos por dos hombres y una mujer. A eso de las 23H00 cuando estaba por terminar su turno de trabajo  circulaba por la Cuarta Etapa de la Alborada y nos percatamos que habían un escándalo a  la altura del bar TUCAN BAR, y  vimos que había un grupo de tres personas con las características que había dado la Central, los que viendo la presencia policial ingresan al Bar, logrando detener a los dos ciudadanos y haciéndoles un cacheo se encontró en poder del procesado presente en la audiencia, una billetera con dinero. Al otro  ciudadano se le  encontró una billetera con dinero. Que la otra chica había ingresado  al local y esperaron que salga, luego de lo cual ingresaron al bar y realizaron una revisión encontrando en el baño del local debajo del tacho de basura,  un arma de fuego  revólver calibre 0.38 niquelado. En la parte exterior del local ya se encontraba un ciudadano de nombres CHRISTIAN MONCAYO TROYA, quien les supo decir que momentos antes había sido amenazado por el  señor ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO,  identificando el arma con la que le había apuntado, por lo que  con el denunciante y los sospechosos nos trasladamos a la Policía Judicial  donde se tomó contacto con el Fiscal y el Juez de Turno, donde se les recibió sus versiones y  realizó el respectivo parte, por delitos contra la propiedad. En esos momentos ingresaron otros dos grupos de personas identificando a los detenidos como los causantes de otros delitos.  Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: En la sala de audiencias  se encuentra el señor ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO al que identifica plenamente como la persona que detuvo.  Cuando cogimos el  arma del baño salimos del bar y llegó el señor CHRISTIAN MONCAYO TROYA, quien lo identificó como la persona que lo había amenazado. Contestando el contra interrogatorio que le hace el Abogado de defensor del procesado dijo: El arma no fue encontrada en poder del procesado, la encontraron  debajo del baño donde había ingresado la chica que los acompañaba.  Que  el dinero que le encontraron al procesado lo dejaron como evidencia, por cuanto había denuncias de  varios robos. Comparece a rendir su testimonio propio  el Sargento Primero de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: Que realizó el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Trabaja como perito reconocedor de evidencias desde hace cuatro años y tiene 24 años en la Policía Nacional.  Para hacer la pericia se recibe un oficio, se posesiona y luego hace el reconocimiento de las evidencias, verificando  que las mismas  hayan ingresado con cadena de custodia. Que fue a las Bodegas de la Policía Judicial donde constató que habían ingresado las evidencias, consistentes en un revólver calibre 0.38, de fabricación artesanal con cacha de fibra color negro;  un teléfono celular  marca NOKIA, modelo 1208; un teléfono celular marca NOKIA, modelo 5130C2;  seis billetes  de veinte dólares; tres billetes de diez dólares; y tres billetes de cinco dólares.  Se tomó fotos de las evidencias y reconoce las evidencias que se encuentran presentes en la audiencia, entre estos, el revólver calibre 0.38, los celulares marca NOKIA,  y  el dinero. Comparece a rendir  testimonio propio el  Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que realizó el Informe Pericial Balístico y es su firma la que consta en el mencionado documento. Fue designado para realizar el Informe Balístico donde constaba un arma de fuego y tres cartuchos. En los análisis realizados para determinar residuos de pólvora en el ánima del cañón, se utilizaron reactivos gries A y B y difenilamina sulfúrica, verificándose que el arma había sido disparada luego de su última limpieza.  De  igual forma, se verificó que el arma se encuentra en regular estado de conservación,  y se realizó un disparo de prueba para verificar la aptitud de disparo,  encontrándose apta para producir disparos.  El arma de fuego analizada es de calibre 0.38, es de fabricación artesanal. Los cartuchos son del mismo calibre 0.38,  son de fuego central y compatible para ser utilizados como unidad de carga por el arma peritada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: La pólvora no se degrada por lo tanto no se puede determinar la fecha en que fue disparada el arma peritada. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO, quien en lo principal dijo: Yo quedé a encontrarme con mi amigo LUIS QUIJIJE  eso de las 9 y 45 de la noche en la esquina de la pingüino de la Alborada, porque me había invitado otro amigo al Bar TUCAN BAR. Cuando me encontré con él caminamos al Bar y   me encontré con un amigo de nombre FERNANDO, y al llegar  nos encontramos con dos chicas de nombres MARIA CRISTINA y  KATHERINE DAGER. Como a los cinco minutos LUIS QUIJIJE salió a hacer una llamada y vio que llegaron cuatro patrulleros al lugar y  nos detuvieron sentados allí, y  al hacer una requisa en el bar, encuentran un arma de fuego y nos apresaron a LUIS QUIJIJE a KATHERINE DAGER y a mí. Me quitaron mi  celular NOKIA, la billetera, mi cuenta de ahorro y la plata que  había sacado en la tarde del Banco del Austro por trescientos dólares, y nos llevan detenidos a la Policía Judicial. No sé porqué me han detenido, no me encontraron evidencias ni  nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal  dijo: El día que me detuvieron yo había sacado trescientos dólares del Banco y eso es lo que tenía. Yo me iba a encontrar con  mi amigo LUIS QUIJIJE y de allí nos íbamos a ver con un amigo que nos había invitado a la barra TUCAN BAR. Cuando me detuvieron yo me encontraba adentro del bar, mi amigo LUIS QUIJIJE salió a hacer una llamada y vio a cuatro patrulleros que iban a hacer una requisa en el bar. Luego nos detuvo la policía. Cuando me detuvieron yo les dije a los policías que porqué me detenían  me metieron adentro del patrullero. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los debates, en cuanto al procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO  expuso: Los hechos por los que la Fiscalía acusa al procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO han sido debidamente investigados y analizados dentro de una instrucción fiscal que se tramitó respetando las normas del debido proceso, por lo que nos encontramos en este momento en el juicio. El 28 de abril del 2011 a eso de las nueve de la noche, en una de las peatonales de la ciudadela Sauces Nueve, en la manzana 525, se cometió una infracción en la persona de INGRID MORALES LUNA, quien de acuerdo a la relación circunstanciada de la infracción que consta en el texto de su denuncia, dijo claramente la forma como se comete el hecho punible y cuantas personas realizaron ese delito. Que luego de sufrir el robo al llegar a su casa, la Policía la había llamado,  por cuanto  habían capturado a los autores del robo, y el motivo por el que la llaman es por cuanto le habían encontrado al procesado sus  datos y pertenencias, por lo que fue a la Policía Judicial y los reconoció a los autores del robo, entre los que estaba el procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO. Que existe otro perjudicado que es el señor CHRISTIAN MONCAYO TROYA, quien fue víctima otro delito por el encausado. La perjudicada menciona que fue atacada por ANDRES EDUARDO NOLES  con un arma de fuego. Se ha escuchado los testimonios del agente Investigador,  y aunque se lo llame Informe Preliminar, este es el Informe definitivo. El investigador ha manifestado que fue al sitio, que habló con el encargado del bar, y si bien es cierto que encontraron el arma debajo de un tacho en el local,  la denunciante INGRID MORALES y el señor CHRISTIAN MONCAYO TROYA  reconocieron la evidencia. El agente aprehensor ha manifestado en su testimonio en el Tribunal que se enteraron del hecho por la Central de Radio, donde le pedían auxilio por el robo cometido. El policía aprehensor ha dicho que al procesado se le encuentra en su poder una billetera con dinero, y cuando ven a los jóvenes afuera del bar, la chica ingresa,  y luego que los agentes detienen a los jóvenes ingresan al bar, y en el baño encontraron el arma de fuego.  Dice el aprehensor que el encausado ha sido reconocido por los ofendidos. Las evidencias han sido peritadas y coinciden con las mencionadas en el Parte de Aprehensión.  El revólver fue peritado con el Informe  Pericial Balístico.  El procesado ha rendido su testimonio sobre los hechos,  pero debe hacer notar al Tribunal que el acusado en su primer testimonio en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, dijo que recién había salido de su casa con un amigo y que no ha estado en Sauces nueve ni en Sauces seis. Luego en la versión rendida en la Fiscalía dice que fue detenido tomando en el Bar TUCAN BAR, por lo que existe una contradicción en las dos versiones.  El acusado ha dicho que le fueron  retenidos trescientos dólares, pero en la versión dada en la Fiscalía ha dicho que el dinero es de él y que portaba doscientos cuarenta dólares, por lo  que pide al Tribunal considere estas contradicciones. Por todos estos antecedentes la Fiscalía sostiene su acusación contra el procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO, por lo que lo acusa como autor del delito de robo agravado, de conformidad con lo determinado en los artículos por el 550,  551,  y 552 agravante dos, todos del Código  Penal,  por haber sido reconocido por la denunciante, como fue afirmado por  el policía aprehensor. El Defensor del procesado al hacer su exposición manifiesta: El día jueves 28 de abril del 2011 entre nueve y once y media de la noche el acusado estaba en compañía de unos amigos en el bar TUCAN BAR,  después su amigo ha salido a hacer una llamada telefónica, momentos en que llega  la policía y les hace un cacheo, no le encuentran nada en su poder;  seguidamente una chica menor de edad sale del baño y al entrar la policía encuentra en el baño un arma de fuego, siendo detenido con su amigo y la menor.  En la audiencia de juzgamiento se deben probar los hechos. Por tanto, si el fiscal dice que existe una ofendida,  ella debió haberse presentado personalmente  para que rinda su testimonio e identifique a los responsables. No se ha probado la preexistencia de lo sustraído, se ha traído un arma pero no se la han encontrado al procesado. Se presenta un dinero, pero ese dinero fue sacado por el procesado del Banco, y  no se han traído todas las evidencias del delito.  Los testigos de la policía no han sido claros. El Investigador JORGE JUMBO no ha realizado un Informe Definitivo; dijo que había tenido contacto con la denunciante pero esta no le había presentado pruebas de ser propietaria de los bienes sustraídos. El aprehensor no investigó a los empleados de la barra para determinar quién era el dueño del revólver. Lo que se le ha encontrado al procesado no son evidencias son sus pertenencias. No se ha probado la preexistencia de lo sustraído, no ha comparecido la denunciante, si no existe la preexistencia, no se ha probado la materialidad de la infracción, no pudiéndose demostrar el nexo causal, por lo que solicita que al momento de resolver se dicte su inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  del Sargento Primero de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien practicó el Informe de Reconocimiento de evidencias físicas,  y dijo que  estas se encontraban en las Bodegas de la Policía Judicial donde constató que habían ingresado las evidencias, consistentes en un revólver calibre 0.38, de fabricación artesanal con cacha de fibra color negro;  un teléfono celular  marca NOKIA, modelo 1208; un teléfono celular marca NOKIA, modelo 5130C2;  seis billetes  de veinte dólares; tres billetes de diez dólares; y tres billetes de cinco dólares.  Se tomó fotos de las evidencias y reconoce las que se encuentran presentes en la audiencia, entre estos, el revólver calibre 0.38, los celulares marca NOKIA,  y  el dinero. Así también, con el  testimonio del  Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ,  quien realizó el Informe Balístico donde constaba un arma de fuego y tres cartuchos. Los análisis realizados para verificar la presencia de residuos de pólvora en el ánima del cañón resultaron positivos, por lo que se determinó que había sido disparada luego de su última limpieza. El arma se encuentra en regular estado de conservación y se  encuentra apta para producir disparos.  El arma de fuego analizada es de calibre 0.38 y es de fabricación artesanal, siendo los cartuchos del mismo calibre. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido en la audiencia del juicio por  el Sargento Primero de Policía MISAEL ELIECER PEREZ, quien  en lo principal dijo: Que la Central de Radio Patrulla les comunicó a todas las unidades del sector que se habían producido robos en diferentes partes, más que nada en Sauces, y los robos eran de las mismas características,  cometidos por dos hombres y una mujer. A eso de las 23H00 cuando estaba por terminar su turno de trabajo  circulaba por la Cuarta Etapa de la Alborada, y nos percatamos que habían un escándalo a  la altura del bar TUCAN BAR, y  vimos que había un grupo de tres personas con las características que había dado la Central, los que viendo la presencia policial ingresan al Bar, logrando detener a los dos ciudadanos y haciéndoles un cacheo se encontró en poder del procesado presente en la audiencia, una billetera con dinero. Al otro  ciudadano se le  encontró una billetera con dinero. Que la otra chica había ingresado  al local y esperaron que salga, luego de lo cual ingresaron al bar y realizaron una revisión encontrando en el baño del local debajo del tacho de basura,  un arma de fuego  revólver calibre 0.38 niquelado. Además, con el  testimonio del  Cabo Segundo de Policía JORGE MAURICIO JUMBO SANTIN, quien realizó el Informe Investigativo en torno a la detención de los procesados ANDRES NOLES y LUIS QUIJIJE. Se entrevistó con la señora denunciante INGRID MORALES LUNA, la que se ratificó en la denuncia presentada en contra de los ciudadanos antes nombrados. Se entrevistó además con el administrador del  bar TUCAN BAR, quien le dijo que la noche del Jueves  del 28 de Abril del 2011 aproximadamente a las 22H30, la Policía había capturado a dos sujetos y a una mujer en el interior  del bar, y los policías al momento de hacerles el registro  les había encontrado unos celulares, así como también en el baño habían encontrado un arma de fuego. Se entrevistó además con MISAEL ELIECER PEREZ, agente policial que realizó el Parte de Aprehensión y se ratificó en el contenido del mismo. Que se trasladó hasta el lugar de los hechos donde se habían sustraído las pertenencias de la denunciante, el cual está situado  en la avenida Enrique Gil Gilbert, sector de Sauces 9 manzana 525; se trata de una escena abierta con afluencia vehicular. El procesado ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO registra detenciones anteriores de fecha 28 de septiembre del 2008 por tenencia de armas. El   30 de abril del 2011 del Juzgado Vigésimo Octavo de lo Penal por robo agravado; el Juzgado Vigésimo Noveno  de lo Penal por asesinato; y por asociación ilícita. NOVENO.- El Tribunal establece que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  DELITO FLAGRANTE,  la que ocurre cuando fue detenido después de cometido el delito, en posesión de las evidencias, esto es, un arma de fuego que fue  utilizada para cometer el hecho; procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por la víctima del hecho. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al  haber sido detenido  el procesado después de la comisión del hecho punible, y  en posesión de las evidencias consistentes en un arma de fuego calibre 0.38 con tres cartuchos del mismo calibre; dinero, dos teléfonos celulares, siendo reconocido por la denunciante, lleva a determinar de  forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la  comisión del delito de robo agravado, delito que fue acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANDRES EDUARDO NOLES BRAVO, con cédula de identidad  0919385385, de  25 años de edad, nacido y domiciliado en Guayaquil, en la ciudadela Sauces Tres, manzana 185, villa 9, de ocupación estudiante, instrucción superior, de estado civil soltero, de religión cristiana; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito, tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS  DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por no existir pluralidad. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar a la denunciante INGRID FERNANDA MORALES LUNA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 