ISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por vehículo retenido 09-00115670, en el que se detalla que el 02 de abril del 2015, 16h15  aproximadamente, en las calles  Colòn y Boyacà de esta ciudad de Guayaquil,  en circunstancias que se le llamò la atenciòn al conductor de  la motocicleta de placas HD337D,  marca Suzuki, color azul, por  circular sin casco protector,  èste hizo caso omiso , avanzò unos metros màs adelante y dejò abandonada la motocicleta, saliendo a la carrera con rumbo desconocido,  motivo por lo cual el vehículo fue retenido y llevado a los patios de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el compareciente JUAN CARLOS MOREIRA MACIAS, ha manifestado mediante petitorio de fecha 17  de abril del 2015, que se allana al Parte solicitando la devoluciòn de la motocicleta, por lo cual siendo el estado de la causa el de resolver, esta autoridad considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra del escrito presentado por el  propietario,  identificando a Jose Alberto Guamàn Fern+andez como la persona que conducìa dicho vehìculo al momento de dejarlo abandonado;  revisado el expediente consta la razón del Secretario del Despacho que manifiesta  que  el conductor de la motocicleta no ha presentado impugnaciòn alguna dentro del término establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se entiende la aceptación voluntaria del contraventor de la infracción cometida.- CUARTO.- Que el Art. 390 del COIP, entre otras cosas dice:  Será sancionado con   multa equivalente al 15%  de un salario bàsico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro  y medio puntos en su licencia de  conducir..... 8:  La o el conductor  que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vìas sin tomar precauciones reglamentarias .......  o lo deje abandonado  en la vìa pùblica.  Al respecto, el art. 171 del  Reglamento  para aplicaciòn de la Ley de Trànsito  en su parte pertinente expresa que: ".....se entiende por abandono del vehìculo el hecho de dejarlo en la vìa pùblica sin conductor....".  QUINTO: En la especie,  analizando a la luz de la sana crítica el hecho contravencional que se juzga, y al no haberse identificado en legal forma al conductor de la motocicleta, atento a lo dispuesto en el Reglamento   aplicación de la Ley de Trànsito,   se establece que quien lo conducía era su propietario.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano  JUAN CARLOS MOREIRA MACIAS, cuyo estado y condición obran de autos, por lo cual lo sanciono al PAGO COMO MULTA CON  MULTA DEL 15%  DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  REDUCCIÓN DE CUATRO Y MEDIO  PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR,  de conformidad como lo dispone el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Además ordeno la devolución  del vehículo tipo motocicleta  materia de esta contravención de placas HD337D, en la persona de su propietario o quien sea  legalmente autorizado para el efecto,  debiendo  comparecer a esta Unidad a suscribir la correspondiente acta de entrega recepción y devolución previo al pago de la multa correspondiente.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Ofíciese al señor Jefe de Transito para los fines Pertinentes.- Intervenga el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, secretario encargado de la Judicatura.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese  y Cúmplase.- 