Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05337-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 de Noviembre 2019, Sala 04

Hora de Inicio 10h41
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO Art. 189 Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS BUSTAMANTE LINDAO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130






		Casilla Judicial y correo electrónico:
MINA NAZARENO MIGUEL JOSE	AB. JHONNY CASTRO ARAGUNDI, Defensor Publico


	5616

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )  
 
DEFENSA DE MINA NAZARENO MIGUEL JOSE: La defensa considera que es legal, se le han respetados sus derechos constitucionales cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas. 

MINA NAZARENO MIGUEL JOSE: Derecho al silencio.

DEFENSA: Señor Juez dentro del proceso la defensa no cuenta con un arraigo para solicitar una medida alternativa a la prisión preventiva, la defensa en el transcurso de la investigación presentara elementos de descargos. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 

A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor MINA NAZARENO MIGUEL JOSE, el dia 17 de Noviembre del 2019, a las 16h00 en circunstancia que los agentes aprehensores se percataron que dos ciudadanos conducían en una moto en exceso de velocidad y que otra moto también estaba siguiéndola, luego fuimos alertado que los ciudadanos habían cometido un posible delito, por lo que se inicio la persecución ininterrumpida y a la altura del sector de Hogar de Cristo se impactan con un muro acto seguido dejan abandonada la motocicleta y proceden a salir corriendo por lo que se lo logra neutralizar a los dos ciudadanos a la altura de la Coop. 31 de Octubre uno de ellos se identifica como MINA NAZARENO MIGUEL JOSE y al realizarle un registro se le encontró un celular marca SAMSUNG. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con la denuncia presentada por el señor TUMBACO NARVAEZ LIDER EMILIANO, asi como la versión de la víctima, y una denuncia presentada por BURGOS ARAUJO EDISSON MANUEL, quien presento por el delito de robo de un celular de hace 15 días. La fiscalia cuenta con el acta de ingreso de la evidencia.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor MINA NAZARENO MIGUEL JOSE por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado MINA NAZARENO MIGUEL JOSE a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor MINA NAZARENO MIGUEL JOSE como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor MINA NAZARENO MIGUEL JOSE por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para la audiencia de juicio directo que se llevara a cabo el dia 26 de noviembre del 2019, a las 08h30,  las partes quedan notificadas oralmente en esta audiencia.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 10h54.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO

	