DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05337-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 26 de Noviembre del  2019

Hora de Inicio:
08H30   sala 7	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

TIPO PENAL: ART. 189 Inc. Segundo.

DELITO: ROBO
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DAVID NELSON DEL CASTILLO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130

Procesado/s: 
MINA NAZARENO MIGUEL JOSE

	Nombre del Defensor: ABG. KATHERINE SUAREZ ALVEAR y ABG. JUAN ASTUDILLO AMBROSI Defensores Particular.

	Casilla Judicial 


		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas                    (   )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE RIVERA JORDAN CARLOS ALBERTO,  dentro de la primera causa no existe vicios de procedimiento, por lo que le solicito a usted declare valido todo lo actuado. 

ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE RIVERA JORDAN CARLOS ALBERTO: Señor Juez la moto no ha sido robada, solo que hacen alquiler de forma legal, se llegó a un acuerdo probatorio con la víctima se le ha entregado la cantidad de 400 dolares en efectivo, asi mismo mi defendido va a pedir disculpas públicas, además la víctima no está acusando, asi mismo señor Juez se hizo conocer en su despacho un escrito con un acta de mediación. Solicito se le pregunte a la víctima que es su voluntad de llegar a una conciliación.
La defensa hace su pronunciamiento señor Juez haciéndole conocer que no se acoge al procedimiento abreviado, y solicitamos se continúe con el procedimiento y para poder evacuar nuestra prueba.
ALEGATO DE APERTURA;: El dia 17 de noviembre del 2019, iban los señores MINA NAZARENO acompañado de un menor de edad, mi defendido no manejaba esa moto, la denuncia no tiene ningún fundamento legal, no se ha presentado a legalizar a su denuncia, en esta audiencia esta la victima objeto de esta denuncia a mi defendido no se le encontró la evidencia, vuelvo a recalcar existe un acta de conciliación. La defensa va a demostrar que no manejaba la moto y le encontraron evidencia.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (    ) 

FISCALIA: No existe vicios dentro de la presente causa pór lo que la fiscalia solicita se declare valido todo lo actuado.

ALEGATO DE APERTURA: Tengo a bien hacerle conocer el escrito que hace referencia, escrito presentado el procesado, en el mismo existe un acta de acuerdo entre las parte, en donde estaría arribando a un acuerdo Reparatorio, el mismo que consiste en pedir disculpas públicas y entregar como reparación integral a la victima de 400 dolares, la fiscalia manifiesta su desacuerdo en esta solicitud, el parte manifiesta que a este ciudadano se lo aprehendió junto con un menor de edad, y en su haberes tienen un número de denuncias en su contra, se lo encontró con una motocicleta que no tenía sus papeles en reglas y la misma había sido reportado como robada desde hace 15 días atrás, es por eso que la fiscalia no da paso a lo manifestado por la defensa en su escrito. 

PRUEBA DE LA FISCALIA: Señor Juez considerando el tipo penal la fiscalia le hace una propuesta al procesado MINA NAZARENO MIGUEL JOSE, para que se someta a un procedimiento abreviado, la fiscalia propone la pena de 12 meses, por lo que solicita se le corra traslado a la defensa del procesado.

ALEGATO DE APERTURA: A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor MINA NAZARENO MIGUEL JOSE, el dia 17 de Noviembre del 2019, a las 16h00 en circunstancia que los agentes aprehensores se percataron que dos ciudadanos conducían en una moto en exceso de velocidad y que otra moto también estaba siguiéndola, luego fuimos alertado que los ciudadanos habían cometido un posible delito, por lo que se inició la persecución ininterrumpida y a la altura del sector de Hogar de Cristo se impactan con un muro acto seguido dejan abandonada la motocicleta y proceden a salir corriendo por lo que se lo logra neutralizar a los dos ciudadanos a la altura de la Coop. 31 de Octubre uno de ellos se identifica como MINA NAZARENO MIGUEL JOSE y al realizarle un registro se le encontró un celular marca SAMSUNG. Señor Juez este es el motivo porque nos ocupa en esta sala de audiencia.
La fiscalia propone un acuerdo probatorio acerca del informe de investigación donde se incluye en reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista con los señores aprehensores, a su vez la verificación del propietario de la moto.

TESTIGO DE LA FISCALIA: VILLAMAR LAVAYEN GEORGE MANUEL, CON CEDULA DE CIUDADANIA # 0923295331, DE 27 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL SOLTERO, DE RELIGION CATOLICO, DE OCUPACION POLICIA NACIONAL, PERTENEZCO AL DISTRITO NUEVA PROSPERINA: Yo suscribí el parte de aprehensión, el dia 17 de noviembre a las 16h00 nos encontrábamos en la Sergio toral por Monte Sinaí, pudimos divisar una moto que venían dos ciudadanos que venían a exceso de velocidad, y tras de se los otras moto que los venían siguiendo, fuimos alertado donde posiblemente habían cometido un robo, por lo que se los persiguió y se le dijo que paren la marcha e hicieron casa omiso, por lo que al lugar de Hogar de Cristo se metieron sin encontrar salida, por lo que decidieron salir corriendo y se les dio alcance y se los aprehendió al realizar un registro se le encontró un celular marca SAMSUNG, al pedirle los papeles de la moto no los tenían y por medio del sistema SIIPNE, se pudo verificar el la serial de la moto y nos dio como resultado que la misma estaba reportada como robada, y se procedió a llamar al dueño de la moto y manifiesto que le habían robado su moto hace 15 días, la moto la iba manejando el menor, eran un sinnúmero de motos que los venían persiguiendo, yo le hice el registro al procesado, se lo encontré en el bolsillo, el señor TUMCO LIDER es el presunto dueño del celular, el manifestó que se lo habían robado, primero se tomó contacto con el vía telefónica, luego tomamos contacto de manera personal, y manifestó que los conoce plenamente. INTERROGACION Tengo 6 años 3 meses en la constitución, la moto se la solicito al menor de edad, no fue operativo, y no encontramos arma en poder de los ciudadanos, se tomó contacto al señor Burgo Araujo Edison, como dueño de la motocicleta,  y se manifestó que avance hasta la fiscalia. 

TESTIGO DE LA FISCALIA: SANTIAGO CHIGUANO ZAPATA, CON CEDULA DE CIUDADANIA # 1750984112, DE 24 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL SOLTERO, DE RELIGION CRISTIANO, DE OCUPACION POLICIA NACIONAL, VIVO EN GUAYAQUIL. La firma que consta en el parte es la mía, estábamos en circulación normal se observó una motocicleta que circulaba en exceso de velocidad, y nosotros le dijimos que se detengan haciendo caso omiso, una personas que lo seguían manifestó que habían robado, por lo que se dio una persecución ininterrumpida, a la altura de Hogar de Cristino ingresan y se impactan, por lo que salen precipitada carrera, y se les da alcance se los aprehensión a los señores MINA NAZARENO MIGUEL JOSE, a estos señores lo iban persiguiendo como 8 motocicletas estos manifestaron que iban robando, a los señores nosotros le dijimos que se detengan y no hicieron caso omiso, el registro al procesado lo hizo mi compañero, y yo le hice el registro al menor, le preguntamos la procedencia del celular y manifestó que no era de él, ya acá en la unidad, tomamos contacto con el señor Líder Tumbaco, el manifestó que había sido víctima de robo. INTERROGACION, tengo 1 año tres meses de servicio, la moto manejaba el menor de edad, el señor Miguel Jose no quiso colaborar ya que salió en precipitada carrera, me comunique con el dueño de la motocicleta, responde a los nombres de Burgos Edison, manifestó que la moto se la habían robado hace unos 15 días antes, ese dia puso la denuncia ya que él había estado fuera de la provincia, Yo le revise al menor de edad.

TESTIGO DE LA FISCALIA: LIDER EMILIANO TUMBACO NARVAEZ, CON CEDULA DE CIUDADANIA # 0919846006, DE 39 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL SOLTERO, DE CRISTIANO, DE OCUPACION OBRERO, DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD. Yo me dirigía hasta la ciudadela la Victoria iban tres motos en una moto, pasaron y luego regresaron mi dos se bajaron uno de ellos me abrazo y se llevó mi celular y la billetera, no portaban arma, uno de ellos era el joven, no me percate cuál de los tres iban manejando, al uno si lo vi porque lo vi de frente, yo lo identificó plenamente. Por mi parte no tengo con ello una denuncia y en mi ignorancia quería solo que me devuelvan la billetera, no quieren nada en contra de ello, yo perdono porque Cristo Perdona, para mí no tiene validez, de mi parte no quiero seguir con esto, yo lo conozco como uno de los causante del robo. INTERROGACION: Como dije al señor fiscal no me percate cuál de los tres fue el que me robo, la moto si la manejaba la moto.

TESTIGO DE LA FISCALIA: FIGUEROA GUIÑAGUAZO WILSON ALFREDO, CON CEDULA DE CIUDADANIA # 1714312236 , DE 42 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL CASADO, DE RELIGION CATOLICO, DE OCUPACION POLICIA NACIONAL, PERTENEZCO AL DISTRITO NUEVA PROSPERINA: Mediante oficio suscrito por el señor Fiscal Fabricio Neira fui designado para realizar las investigaciones del delito de robo, me traslade al sector de hogar de cristo los aprehensores manifestaron que observaron a dos ciudadanos y por dificultad del terreno cayeron y dejaron la moto y se fueron a precipitada carrera, por lo que fueron aprehendido, al momento de su aprehensor los servidores manifiesta que encontraron un celular se movilizaban en una motocicleta y se adjunta al presente una denuncia presentada por el señor Burgo Araujo Edison Manuel, en el que dijo  puso una denuncia que mientras dejo estacionada su motocicleta esta fue sustraída,  manifestaron que al momento de su aprehensor el menor manejaba la moto y como copiloto iba el señor MINA NAZARENO MIGUEL JOSE, luego había llegado el señor denunciante y los reconoció plenamente los causante de su celular. Se les verifico los antecedente y la única causa que tiene es la que se está tramitando. INTERROGACION: Los aprehensores manifestaron que era el menor que iba manejando la moto, existe una denuncia formal sobre la moto.  

Señor Juez la fiscalia dispuso la práctica de varias diligencia y entre ella están el reconocimiento del lugar de los hechos y asi como el reconocimiento de evidencia no han sido incorporado aun en el expediente, por lo que la fiscalia de manera motivada solicita la suspensión de esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 # 6to. del COIP, por lo que solicito se señale nuevo dia y hora 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada un ceso de conformidad a lo previsto del Art. 640 # 6to. del COIP, por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 11 de Diciembre del 2019, a las 08h30.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA: 10H12


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARO