Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 13h19, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbos. Villamar Lavayen George Michael; y, Sbte. Chiguano Zapata Santiago David,  en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 23 de diciembre del 2019, a las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0805002755, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbos. Villamar Lavayen George Michael; y, Sbte. Chiguano Zapata Santiago David, se hace conocer: “…que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándome de servicio como JC MONTE en la S-Max 7886 del Distrito Nueva Prosperina Zona 8, con Orden de Servicio No. 2019-1816-P3-DNP-Z8, dando patrullaje preventivo Coop. Sergio Toral 1 pudimos visualizar dos ciudadanos que se trasladaban a exceso de velocidad en una moto de color plateado quienes eran perseguidos por ciudadanos que también se trasladaban en motocicletas, por lo que al notar la presencia policial realizan maniobras evasivas, acto seguido fuimos alertados que dichos ciudadanos posiblemente habrían cometido un robo, por este motivo conjuntamente con la ciudadanía se inició una persecución ininterrumpida y a la altura del sector Hogar de Cristo se impactan contra un muro, acto seguido dejan abandonada la motocicleta y proceden a salir corriendo del lugar. Continuando con la persecución se logra neutralizar la acción de dos ciudadanos a la altura de la Coop. 31 de octubre, uno de los cuales se identifica como MINA NAZARENO MIGUEL JOSÉ con C.C. 0805002755 de 18 años de edad a quien luego de realizar un registro superficial se logra encontrar un teléfono celular marca Samsung, Modelo J1, color negro, IMEI No. 358944/06/026560/7, con chip de la operadora claro No. 895930100067871809, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior en regular estado. Así mismo el adolescente BQWA con cédula de identidad número 0804086288 de 16 años de edad. Al momento de solicitar la documentación de la motocicleta en la cual se trasladaban (marca Suzuki, color plateado, placas IO349J numero de chasis LC6PCJG9XH0003026 Y motor número 157FMI3D2G03635) indicaron no poseerla por lo que utilizando la herramienta SIIPNE MOVIL se logró obtener el nombre y número celular del Sr. Burgos Araujo Edisson Manuel con C.C. 0916838881 con quien se tomó contacto vía telefónica ya que consta como propietario de dicho vehículo el cual menciona que dicha motocicleta fue robada quince días, así mismo se recibió una llamada telefónica al celular presuntamente sustraído por parte del Sr. Tumbaco Narváez Líder Emiliano con C.C. 0919846006 que indicó haber abordado en una motocicleta color plateado, por esta razón se les indicó a ambas personas que avancen hasta la Fiscalía de delitos flagrantes cuartel modelo para exponer esta novedad al Fiscal de turno. Luego de esto nos trasladamos hasta dicha fiscalía donde se toma contacto con la señora Ab. Ana Ramos Hidalgo Fiscal de Turno, quien luego de conocer el hecho indica que ambas personas presenten la respectiva denuncia, y dispuso la aprehensión del Sr. MINA NAZARENO MIGUEL JOSÉ con C.C. 0805002755 y el aislamiento del adolescente BQWA con cedula de identidad 0804086288 de 16 años de edad ya que fueron plenamente reconocidos por el Sr. Tumbaco Líder como causantes del robo de su teléfono celular en horas de la tarde. Indicó también que la motocicleta sea ingresada a los patios de retención vehicular de la PJ-G por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurre la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna sus derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico otorgado por el Dr. Ali Noel Carrillo del Centro de Salud Francisco Jácome medico de turno, certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior los ciudadanos antes mencionados ser ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”.- QUINTO: El Fiscal Ab. David Nelson Del Castillo, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El ciudadano Miguel José Mina Nazareno fue aprehendido el día 17 de noviembre del 2019 a las 16h00, en la avenida Casuarina, de Monte Sinaí. Los elementos policiales observaron a dos ciudadano que se trasladaban en una motocicleta, a alta velocidad y realizaban maniobras evasivas, y se hizo conocer que habían cometido un robo, y a la altura de hogar de Cristo esta motocicleta se impacta contra un muro, y posterior a ello se neutraliza a dos ciudadanos en la Cooperativa 12 de octubre, uno de ellos es MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, a quien se le realiza un registro y se le encontró un teléfono Samsung J1 color negro, asimismo se neutralizó a un adolescente. Al solicitar la documentación de la moto, indicaron que no tenían documentos, y al consultar en el sistema SIIPNE, y la moto consta a nombre de Burgos Araujo Edison Manuel, quien al llamarlo señala que la moto le había sido sustraída 15 días antes. También se recibió la llamada de Líder Emiliano Tumbaco Narváez, quien señaló que le habían sustraído su teléfono celular y su billetera. Consta la denuncia presentada por Líder Emiliano Tumbaco Narváez, quien conoce al procesado y a la otra persona como los que le habían sustraído sus pertenencias posteriormente. Con la prueba a presentar se demostrará la conducta de MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO”.- SEXTO: La defensa del procesado MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo de manifestar que el 17 de noviembre del 2019, iban los señores Miguel José Mina Nazareno y de acompañante un menor de edad W.A.B.Q., debo refutar que mi defendido Miguel José Mina Nazareno no manejaba dicha moto, ya que la moto fue alquilada a Batioja Miguel Antonio, por eso mi defendido no andaba causando robo con dicha moto. La denuncia no tiene fundamento legal por parte de Burgos Araujo Edison Manuel, porque no se ha presentado acusación particular para determinar que Miguel José Mina Nazareno que se trasladaba en la moto. A mi defendido no se le ha encontrado el celular, pero hago recalcar que existe un acta de conciliación. Se va a demostrar que mi defendido no manejaba la moto y no cargaba le celular”.- SÉPTIMO: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de la prueba, por parte de la Fiscalía se solicitó que se recepte: TESTIGO 1) GEORGE MICHAEL VILLAMAR LAVAYEN, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0923295331, de 27 años de edad, de estado civil soltero, Católico, policía nacional, Distrito Nueva Prosperina. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone la avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuéntenos las circunstancias del parte de aprehensión? R.- El 17 de noviembre del 2019, a las 16h00, nos encontrábamos en circulación en la Sergio Toral, Monte Sinaí, y nos percatamos que en una moto venían dos ciudadanos a exceso de velocidad, que venían siendo perseguidos por otros ciudadanos en otras motocicletas, y al ver nuestra presencia evadieron por otra ruta, y los ciudadanos decían que habían cometido un robo. Por lo que, solicitamos que detengan su marcha y esto fue omitido y esta persecución llegó hasta la parte posterior de Hogar de Cristo, e ingresaron a una calle que está en construcción, y por tal motivo se estrellaron, y continuaron la huida a pie, y se los pudo neutralizar en la Cooperativa 31 de Octubre y al realizarle un registro a Miguel José Mina Nazareno, se le encontró un celular marca Samsung color negro, y al adolescente que conducía la motocicleta, se le hizo un registro y se le pidió la documentación de la moto, y no supo justificar, y a través del SIIPNE, se contactó a Burgos Araujo Edison Manuel, quien señaló que le habían robado la moto 15 días atrás. El teléfono celular del señor Miguel José Mina Nazareno, recibió una llamada telefónica de TUMBACO LÍDER quien dijo que ese día, había sido objeto de robo por dos ciudadanos que iban en una motocicleta, por lo que se los trasladó a la Fiscalía de turno, y ante la Dra. Ana Ramos como Fiscal de turno, indicó que se realice el parte de aprehensión. P.- ¿Quién conducía la motocicleta? R.- El adolescente. P.- ¿En qué lugar iba le procesado? R.- Como acompañante. P.- ¿Qué manifestaba la ciudadanía? R.- Que los señores huían porque habían cometido un robo, en el Distrito Progreso, en la estación de buses de la línea 70, en la Coop. Ciudad de Dios, y que los que los perseguían eran las motos lineales que hacen estación en esa cooperativa. P.- ¿Cuántas motos eran? R.- Una multitud, y que no sabían si estaban armados, y pidieron la colaboración policial. P.- ¿Cuándo los neutralizaron, los ciudadanos que perseguían al procesado se acercaron? R.- No, hasta allí llegaron. P.- ¿Quién realizó el registro al procesado? R.- Yo. P.- ¿Dónde le encontró el celular? R.- En el bolsillo de su pantalón. P.- ¿Quién realizó la llamada al teléfono sustraído? R.- A ese teléfono llamó Tumbaco Líder. P.- ¿Sería la víctima de la sustracción del teléfono? R.- Podríamos decir que sí, ya que él dijo que había sido víctima del robo de su teléfono y de su billetera. P.- ¿La manifestación del ciudadano Líder la hizo personalmente? R.- Vía telefónica. P.- ¿Se entrevistó con LIDER sobre este hecho? R.- Sí, en la fiscalía de flagrancia. P.- ¿Qué manifestó LIDER respecto al procesado? R.- Que los reconocía como las personas que habían cometido el robo en la Cooperativa Ciudad de Dios. P.- ¿Con qué otro compañero policial realizó el procedimiento? R.- Mi Sbte Chiguano Zapata Santiago David. P.- ¿A qué unidad pertenece? Servicio urbano del Distrito Prosperina. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Si me ratifico íntegramente. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Miguel José Mina Nazareno, el testigo dijo: P.- ¿Qué tiempo tiene como agente? R.- 6 años y 3 meses. P.- ¿En qué circuito trabaja? R.- Monte Sinaí. P.- ¿A quién solicitó la documentación de la moto? R.- Al adolescente W.A.B.Q. P.- ¿Encontraron alguna arma? R.- No se encontró ningún tipo de arma en poder de los 2 ciudadanos. P.- ¿Usted manifestó que había llamado al propietario de la moto, él llegó personalmente? R.- Al momento de pedir la documentación no supieron proporcionar la misma, a través de la herramienta oficial se contactó con el señor Burgos Araujo Edison Manuel, por lo que, se le indicó que avance a la Fiscalía y se tomó contacto con él.  TESTIGO 2) SANTIAGO DAVID CHIGUANO ZAPATA, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 1750984112, de 24 años de edad, soltero, cristiano, Policía Nacional, Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿El documento que se le pone la avista consta su firma? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado? R.- Nosotros patrullamos en circulación normal, y observamos que una motocicleta venía en exceso de velocidad, y personas lo perseguían y al solicitarle que se detengan salen a precipitada carrera, y las motocicletas que lo perseguían los ciudadanos decían que venían robando. Y a la altura de hogar de Cristo, en una calle sin terminar se impactan en un muro y salen a precipitada carrera a pie, por lo que más adelante se logra neutralizarlo. P.- ¿Quién se movilizaba en la motocicleta que estaba siendo perseguida? R.- Dos ciudadanos Miguel José Mina Nazareno y W.A.B.Q. P.- ¿Se trata del procesado? R.- Correcto. P.- ¿Las motocicletas que perseguían al procesado, cuántas eran? R.- Unas 8.  P.- ¿Qué manifestaba la ciudadanía? R.- Que venían robando y por eso salen a precipitada carrera. P.- ¿A qué se refiere cuando evaden el control policial? R.- Les dijimos que se detengan y no se detuvieron, aceleraron. P.- ¿Les realizaron algún registro? R.- Sí. P.- ¿Qué manifestó el procesado respecto del teléfono? R.- Quien hizo el registro al menor fui yo, y al procesado le hizo mi compañero. El procesado dijo que el teléfono no era de él. P.- ¿Recibió alguna llamada de la víctima? R.- Cuando ya estábamos trasladándonos a la Fiscalía, recibimos una llamada del señor Líder Tumbaco, y un hermano de él, y nos dijo que en horas de la tarde había sido víctima de robo de su teléfono y documentos personales. P.- ¿El señor LIDER se contactó con usted personalmente? R.- Sí, aquí en el modelo, y reconoció su teléfono celular lo desbloqueó y reconoció plenamente a las dos personas. P.- ¿A qué unidad pertenece? R.- A la policía comunitaria Prosperina. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Miguel José Mina Nazareno, el testigo dijo: P.- ¿Qué tiempo tiene como agente? R.- Un año 8 meses. P.- ¿Quién conducía la moto? R.- El ciudadano menor de edad. P.- ¿Al momento que dicho menor conducía solicitaron la documentación de la moto? R.- Al menor de edad, y ninguno de los dos tenía la documentación, y al otro se le encontró el celular. P.- ¿Al momento de la detención usted notó algo evasivo por parte de MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO? R.- No colaboró con el trabajo policial. P.- ¿La persecución fue en tránsito de la moto? R.- Sí, en tránsito de la moto, y cuando se impactó cuando salió corriendo. P.- ¿Tomó contacto con el dueño de la moto? R.- Sí, me comuniqué con el señor Burgos Edison. P.- ¿Usted le llamó? R.- Sí, nos pusimos en contacto y dijo que la moto le habían robado 15 días antes. P.- ¿Usted le encontró alguna evidencia al señor Miguel José Mina Nazareno? R.- Yo revisé a menor de edad, y no le encontré nada a él. TESTIGO 3) LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0919846006, de 39 años de edad, Soltero, cristiano, Obrero, Guasmo sur Coop. Mariuxi Febres Cordero. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Cuénteme cuáles fueron los hechos que usted denunció? R.- Yo me dirigía a la ciudadela la Victoria, e iban 2 jóvenes en una moto, y los saludé y me interceptan, y me robaron la billetera y el teléfono, solamente fue forcejeo. P.- ¿Estos ciudadanos portaba alguna arma? R.- No, ninguna arma. P.- ¿Usted identifica al procesado como el causante del robo? R.- Era uno de ellos. P.- ¿Qué participación tuvo en el robo? R.- No me percaté cuál de los dos, ni me percaté cual era el que manejaba. P.- ¿De qué manera lo identifica? R.- Por lo que venían de frente. P.- ¿Usted lo identifica como la persona que le sustrajo sus pertenencias? R.- Sí. P.- ¿Algo más que desee contar? R.- Que de mi parte no quiero poner denuncia, solo quiero que me devuelvan mis cosas, y ellos están perdonados de mi parte, yo perdono por Cristo perdona, si yo firmé esa hoja para mí no tiene validez, si se haga juicio es la ley terrenal, pero de mi parte no quiero que me tomen en cuenta en lo posterior. P.- ¿Usted lo reconoce al procesado como el causante de la sustracción de sus pertenencias? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Miguel José Mina Nazareno, el testigo dijo: P.- ¿Usted se dio cuenta quien lo sujetó al momento de la sustracción del celular? R.- Como lo dije, no me di cuenta cuál de los tres eran porque eran similares, y no sé cuál de los 3 eran. P.- ¿Puede manifestar quien iba manejando la moto? R.- Un menor de edad. P.- ¿Lo puede identificar al procesado? R.- Otra persona y no es la persona aquí presente. TESTIGO 4) WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 1714312236, de 42 años de edad, servidor policial, Casado, católico, PJ. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Cuáles fueron las diligencias que usted realizó? Con oficio de 20 de noviembre del 2019, suscrito por el Ab. Fabrizzio Neira agente fiscal, fui delegado a realizar las investigaciones. Me trasladé a la Coop. Sergio Toral, sector Hogar de Cristo, donde los agentes aprehensores indican que 2 personas se movilizaban en una motocicleta, y dejaron abandonada la moto y salieron a precipitada carrera. Luego me trasladé a la Coop. 31 de octubre donde se aprehendió a MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO y al menor de iniciales W.A.B.Q., los servidores policiales indican que encontraron un teléfono marca Samsung, y se movilizaban en una motocicleta maraca Suzuki de placas IO349J. Se adjunta la denuncia presentada por el ciudadano BURGSO ARAUJO EDISON MANUEL, quien indica que el 19 de noviembre del 2019, dejó estacionada su moto por el sector la Ladrillera por el sector donde la sustrajeron. Me entreviste con el Sbte. Chiguano Zapata Santiago David, y el Cabo. George Michael Villamar Lavayen, y manifiesta que al momento de la aprehensión se encontraba conduciendo la motocicleta le menor BQWA, y de copiloto se encontraba el procesado MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO. Luego había llegado LIDER EMILIANO TIMABCO, y había reconocido a los ciudadanos como los causantes del hecho. Me entreviste con Burgos Araujo Edison Manuel, quien manifestó que la motocicleta en la que se movilizaban los procesados es de su pertenencia, y que había sido sustraído en el sector la Ladrillera. Se llamó a Líder Emiliano Tumbaco Narváez, y fue imposible entrevistarme porque tenía los teléfonos apagados. Se realizó verificaciones de MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, y solamente registra esta detención. La moto aprehendida consta a nombre de BURGOS ARAUJO EDISON MANUEL, la cual no registra restricciones en la base de datos. P.- ¿Qué tiempo tiene como agente investigador? R.- 6 años. P.- ¿Cuál es su rango? R.- Sargento. P.- ¿Cuántos informes realiza semanalmente? R.- De acuerdo a las circunstancias de 20 a 30 informes. P.- ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R.- Sí me ratifico. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Miguel José Mina Nazareno, el testigo dijo: P.- ¿Los agentes le manifestaron quien conducía esa moto? R.- Así es, que era el menor B.Q.W.A. P.- ¿Cuándo realiza su informe existe una denuncia formal por el propietario de la moto? R.- Sí, por parte del propietario BURGOS ARAUJO EDISON MANUEL. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en relación a los siguientes elementos de prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Cristian Torres Mora, quien determina que el lugar existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, sector norte Cooperativa Sergio Toral Etapa 1 y Monte Sinaí. Cooperativa 31 de Octubre. 2.-  INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por el Perito Criminalista. Cristian Vásconez Zamora, quien describe como evidencia existente un teléfono celular marca Samsung, y una motocicleta de placas IO349J. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte de aprehensión. 2.- La denuncia que presenta LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVAEZ. 3.- El comprobante de ingreso de evidencias. 4.- El informe investigativo realizado por Wilson Guiñaguazo. 5.- Reconocimiento del lugar de los hechos. 6.- Reconocimiento de evidencias. DEFENSA.- Una vez revisada la prueba de la fiscalía, no tenemos ninguna objeción.- La Fiscalía culmina su prueba.- OCTAVO: La defensa del procesado MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: La defensa presenta la siguiente prueba: 1.- Un certificado de nacimiento. 2.- Una ecografía de la conviviente de mi defendido. 3.- Seis hojas de recolección de firmas. 4.- Seis fojas del Ministerio del Interior. 5.- Certificación del MIDUVI, donde consta que tiene un domicilio. 6.- Una certificación del SATJE. FISCAL.- Se trata de arraigos, y al tratarse de arraigo social, la fiscalía no los va a objetar.- La defensa solicita que se escuche a su defendido: TESTIGO 5) MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, ecuatoriano de 18 años de edad, unión de hecho, creyente en Dios, comerciante, Monte Sinaí. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Puede manifestar qué sucedió el 17 de noviembre del 2019 en la tarde? R.- Que alquilamos la moto. P.- ¿Para qué alquilaron la moto? R.- Se la alquilamos al dueño que le dicen Maicol. P.- ¿Con quién alquiló la moto? R.- Con Batioja. El testigo indica que se quiere acoger a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- La defensa culmina con su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. David Nelson Del Castillo, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Debo manifestar que todo proceso penal conlleva a la exigencia de demostrar la materialidad de la infracción, como es en este caso el delito de robo, y en segundo lugar la responsabilidad dela persona procesada, y los dos presupuestos se han cumplido. El 17 de Noviembre del 2019, fue aprehendido MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, por parte de elementos policiales, quienes previenen en el conocimiento del hecho, ya que observan a dos ciudadanos en una motocicleta a exceso de velocidad, y que estaban siendo perseguidos por otros ciudadanos en motocicletas, y ellos alertaron que el procesado había cometido un robo, por lo que al hacerle un registro personal, le encuentran a MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO un teléfono celular y de la misma forma observan que la motocicleta era conducida por un menor de edad. Se hace una llamada a BURGOS ARAUJO EDISON MANUEL, quien señaló que la moto le había sido sustraída hace 15 días. Posteriormente aparece Lider Emiliano Tumbaco Narváez, quien señala que le habían sustraído su billetera dinero y teléfono celular, por ello se lo aprehendió a MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, y se lo traslado a esta unidad por el delito de robo. La Fiscalía dispone la práctica de diligencias investigativas, se han realizado verificaciones, se ha verificado el lugar de los hechos, entrevistas, y se constató que el lugar existe, de la misma forma las evidencias, esto es las sustraídas a la víctima y la motocicleta en la que se transportaban. Han rendido su testimonio los agentes policiales que intervinieron en la aprehensión, y han señalado que el menor era quien conducía la motocicleta y que estas dos personas circulaban en la motocicleta a exceso de velocidad y que eran perseguidos por ciudadanos, y ellos alertaron que habían cometido un delito, por lo que al hacerle un registro superficial, le encontraron el teléfono celular producto del robo. Ha rendido su testimonio la víctima Líder Emiliano Tumbaco Narváez, quien fue enfático en señalar al procesado como la persona que le sustrajo el teléfono celular, y su billetera con los documentos personales. La materialidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado ha quedado demostrada, y al observan que se han cumplido los presupuestos del Art. 455 del COIP y en representación de la Fiscalía General del Estado, por lo que conforme lo establece el Art. 5 No. 21 del COIP, acuso a MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, de ser autor del delito de robo previsto en el Art.189 Inc. 2do y Art.42 del COIP. Asimismo a manera de reparación de la víctima fije una cuantía, y la multa correspondiente conforme lo establece el Art. 70 del COIP”.- El Abogado Juan Astudillo Ambrosi; y, Ab. Katherine Suárez Alvear, defensores del procesado MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, expusieron: “Tengo que manifestar que el señor MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, por motivos de juventud, de inexperiencia, y que por ser un joven que recién ha cumplido la mayoría de edad está pasando por un momento angustioso. La moto fue alquilada, no ha sido objeto de robo. Si bien es cierto existe la materialidad de la infracción, pero es la primera vez que MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, está pasando por problemas legales, y por ser una infracción que tiene una pena que no supera los 5 años, solicitamos que se tome en consideración de este petitorio para que se lleve a efecto la suspensión condicional de la pena. Ya que la reparación integral a la víctima ya fue reparada en la suma de $400”.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores GEORGE MICHAEL VILLAMAR LAVAYEN; y, SANTIAGO DAVID CHIGUANO ZAPATA, quienes fueron claros precisos y concordantes al indicar, que el día 17 de noviembre del 2019, a las 16h00, mientras se encontraban en circulación en el sector de la Sergio Toral, Monte Sinaí, se percataron que en una moto iban dos ciudadanos a exceso de velocidad, y que venían siendo perseguidos por otros ciudadanos en otras motocicletas, y al ver la presencia policial evadieron por otra ruta, y los ciudadanos decían que habían cometido un robo. Por lo que, le solicitaron que detengan su marcha y esto fue omitido y esta persecución llegó hasta la parte posterior de Hogar de Cristo, e ingresaron a una calle que está en construcción, y por tal motivo se estrellaron, y continuaron la huida a pie, y se los pudo neutralizar en la Cooperativa 31 de Octubre y al realizarle un registro a Miguel José Mina Nazareno, se le encontró un celular marca Samsung color negro, y al adolescente que conducía la motocicleta, se le hizo un registro y se le pidió la documentación de la moto, y no supo justificar, y a través del SIIPNE, se contactó a Burgos Araujo Edison Manuel, quien señaló que le habían robado la moto 15 días atrás. El teléfono celular del señor Miguel José Mina Nazareno, recibió una llamada telefónica de LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ, quien dijo que ese día, había sido objeto de robo por dos ciudadanos que iban en una motocicleta, por lo que se los trasladó a la Fiscalía de turno, y ante la Dra. Ana Ramos como Fiscal de turno, indicó que se realice el parte de aprehensión.- b) Con el testimonio de la víctima y denunciante Sr. LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ, quien manifestó en audiencia bajo juramento que mientras se dirigía a la ciudadela la Victoria, observó a dos jóvenes en una moto, los saluda y lo interceptan, robándole la billetera y su teléfono celular, que solamente le robaron mediante el forcejeo, no le enseñaron ningún arma de fuego u otro objeto. Que identifica al ciudadano Miguel José Mina Nazareno, como la persona que le sustrajo sus pertenencias teléfono celular, y su billetera.- c) Con el testimonio del agente de policía WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO, quien bajo juramento manifestó que fue delegado a realizar las investigaciones, y se trasladó a la Coop. Sergio Toral, sector Hogar de Cristo, donde los agentes aprehensores indican que 2 personas se movilizaban en una motocicleta, y dejaron abandonada la moto y salieron a precipitada carrera. Luego me trasladé a la Coop. 31 de octubre donde se aprehendió a MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO y al menor de iniciales W.A.B.Q., los servidores policiales indican que encontraron un teléfono marca Samsung, y se movilizaban en una motocicleta maraca Suzuki de placas IO349J. Se adjunta la denuncia presentada por el ciudadano BURGOS ARAUJO EDISON MANUEL, quien indica que el 19 de noviembre del 2019, dejó estacionada su moto por el sector la Ladrillera por el sector donde la sustrajeron. Me entreviste con el Sbte. Chiguano Zapata Santiago David, y el Cabo. George Michael Villamar Lavayen, y manifiesta que al momento de la aprehensión se encontraba conduciendo la motocicleta le menor BQWA, y de copiloto se encontraba el procesado MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO. Luego había llegado LÍDER EMILIANO TUMBACO, y había reconocido a los ciudadanos como los causantes del hecho. Se entrevistó con Burgos Araujo Edison Manuel, quien manifestó que la motocicleta en la que se movilizaban los procesados es de su pertenencia, y que había sido sustraído en el sector la Ladrillera. Se llamó a Lider Emiliano Tumbaco Narváez, y fue imposible entrevistarme porque tenía los teléfonos apagados; y, d) Con los acuerdos probatorios arribados entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado, en relación al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Criminalista CRISTIAN TORRES MORA, quien determina que el lugar existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, sector norte Cooperativa Sergio Toral Etapa 1 y Monte Sinaí. Coop. 31 de Octubre; y, el informe de reconocimiento de evidencia, suscrito por el Perito Criminalista CRISTIAN VÁSCONEZ ZAMORA, quien describe como evidencia existente un teléfono celular marca Samsung, y una motocicleta de placas IO349J. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, 1.- Un certificado de nacimiento. 2.- Una ecografía de la conviviente de mi defendido. 3.- Seis hojas de recolección de firmas. 4.- Seis fojas del Ministerio del Interior. 5.- Certificación del MIDUVI, donde consta que tiene un domicilio. 6.- Una certificación del SATJE. FISCAL.- Se trata de arraigos, y al tratarse de arraigo social, la fiscalía no los va a objetar; y, el testimonio de MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, quien indicó haberse encontrado a bordo de la motocicleta de placas IO349J, el día 17 de noviembre del 2019, la cual fue alquilada por el menor de edad de apellido Batioja, testimonio conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el que constituye defensa en su favor; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de un teléfono celular y demás pertenencias de LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, fue de manera directa al robar un teléfono celular y otras pertenencias de LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ, mediante la ejecución de actos, tales como la utilización de la fuerza, y amenazas, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO; lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ; un teléfono celular y su billetera, pertenencias que fueron encontradas en poder del procesado al ser aprehendido, situación que permiten establecer que se encuentra debidamente probada la circunstancia segunda del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible utilizar el descuido de la víctima; y mediante el uso de la fuerza en compañía de otra persona para arrebatar sus pertenencias; y luego en una motocicleta emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0805002755, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que MIGUEL JOSÉ MINA NAZARENO, le pague a LÍDER EMILIANO TUMBACO NARVÁEZ; la suma de CUATROCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA ($400).- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 