VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa de tránsito, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 30 de Septiembre del 2015, a las 19h00, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en el Art. 379 en concordancia con  el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Héctor Hugo Guevara Jordán y Orly Bolívar Ramos Sellan. Se realizó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 08 de Octubre del 2015, a las 14h09, la misma que se suspendió y se reinstalo con fecha 23 de Octubre del 2015, a las 10h20, acto judicial al que no compareció el procesado Orly Bolívar Ramos Sellan, a pesar de haber sido debidamente notificado para que esté presente en esta diligencia, sin que exista ningún justificativo ante su inasistencia, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 640 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la detención del procesado debiéndose oficiar como corresponda; y ante la necesidad de resolver la situación jurídica del procesado Héctor Hugo Guevara Jordán, se reinstaló la diligencia, por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Rodrigo Ruiz López, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…El 09 de Septiembre del 2015, a las 07h30 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GRW-3103, marca Hyundai, color azul, particular del Guayas, conducido por el señor Héctor Hugo Guevara Jordan, portador de la licencia de conducir tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Francisco de Guadalupe Vallejo, sentido Sur  - Norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Vicente Asad Ubilla del cantón Milagro, por razones desconocidas impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IF163U, marca Motor 1, color negro, particular del Guayas, conducida por el señor Orly Bolívar Ramos Sellan, portador de la licencia tipo A de la DNT, quien circulaba por la calle Vicente Asad Ubilla sentido Oeste – Este, carril derecho. Producto del impacto resultó herido el señor Luis Tiago Cujilan Alvarado, de 20 años aproximadamente, el mismo que se trasportaba en calidad de pasajero de la motocicleta antes mencionada, siendo trasladado por sus propios medios has el hospital del IESS – Milagro, lugar donde recibió la atención médica del Dr. Josué Cardoso Castillo, que se encontraba de tuno siendo dado de alta el señor Luis Tiago Cujilan Alvarado, se acercó por sus propios medios hasta la Unidad de Control de Tránsito Milagro, para realizar la respectiva valoración médica, el médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, Dr. Wilson Rivera Castillo, certificando un tiempo de recuperación mayor de 31 días, salvo a complicaciones…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Vgte. Ángel Stalin Tomalá Villacres, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique cuantos años tiene usted? R.- 27 años. P.- ¿Indique cuantos años tiene en la institución? R.- 2 años y seis meses aproximadamente. P.- ¿Indique si el parte que pongo a su vista lo reconoce y si es elaborado por usted y si esa es su firma? R.- Sí. P.- ¿Indique si usted estuvo el día 30 de septiembre del 2015, a partir de las 07h30 donde ocurrió el accidente? R.- Si aproximadamente a esa hora 07h30 de  mañana. P.- ¿Indique si usted llegó al lugar después o cuando ocurrió el accidente? R.- Llegue ya cuando todo había pasada, es decir la colisión. P.- ¿Indique cuáles fueron los vehículos participantes de este hecho? R.- Al momento de llegar estaba involucrado un TUCSON color azul y una motocicleta, una caballito color negro. P.- ¿Indique si se encuentran presentes las personas involucradas? R.- Si aquí están presentes. P.- ¿Indique el procedimiento que realizó cuando usted llego al lugar? R.-Aproximadamente a las 07h30 am llegue al lugar de los hechos debido a que circulaba por la Avenida principal Andrés Bello, nos comunicaron los ciudadanos de que yendo para el seguro de las cien camas había un accidente al momento de acercarme al lugar ya estaban los vehículos fuera de la vía y los 2 conductores fuera de los vehículos, por lo que los traslade en la Unidad de la CTE, por consiguiente los 2 colaboraron tanto como el de la Motocicleta como el del Tucson, los 2 me dieron las credenciales de manejo, por lo cual procedí como se debe y como lo indica la ley que es llevar los vehículos al canchón y hacerles el parte correspondiente a ellos. P.- ¿Consiguió testimonio de las personas que observaron lo ocurrido? R.- Si hubo personas que relataron pero al momento de pedirles la cedula no quisieron darla. P.- ¿Podría explicar la gráfica que consta en su parte policial? R.- Por lo que se ve en la gráfica indica que la moto va en preferencial esa calle Asan Ubilla, es la preferencial y la Calle Francisco Gallegos, es de entrada, por consiguiente es calle secundaria. P.- ¿En qué posición encontró los vehículos y la motocicleta? R.- No como esta en el gráfico, no pues ya estaban fuera de la vía. P.- ¿A qué distancia estaba la moto del vehículo? R.- Cerca y estaban iguales cuando yo llegue. P.- ¿Que le dijeron los señores cuando usted llego? R.- No supo responder nada solo estaba nervioso. P.- ¿Algo le manifestó el conductor de la motocicleta? R.- Solo dijo que él no tuvo la culpa y que él iba bien en su preferencial. P.- ¿Usted al llegar al lugar encontró alguna persona lesionada? R.- Al momento en que yo llegue no había nadie solo los conductores de los vehículos, pero personas heridas no. P.- ¿Conoce cuantas personas iban a bordo de la motocicleta? R.- No, solo por versiones los moradores dijeron que había una persona más con el conductor y que se fue en otro carro es lo indicaron. P.- ¿Cuándo observo la motocicleta en qué condiciones la encontró cuando llego? R.- En buenas condiciones ambos vehículos. P.- ¿Se ratifica en su informe? Exactamente. El Ab. Guillermo del Pozo Goyes, defensor público del procesado Héctor Hugo Guevara Jordan, realiza preguntas al señor Vgte. Ángel Stalin Tomalá Villacres, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si un vehículo particular es el que causa el accidente, eso manifestó usted? R.- No, yo dije que ellos dijeron que un vehículo particular se llevó al acompañante de la motocicleta, pues el accidente de tránsito fue el auto con la motocicleta nada más. P.- ¿Cómo sabe que ellos iban conduciendo? R.- Porque cuando yo llegue pregunte quienes iban conduciendo y cada uno se identificó. P.- ¿Usted dijo que uno estaba nervioso? Así es al principio cuando recién llegamos al lugar de los hechos. El Ab. Orlando Toalombo Marcillo, defensor público del procesado Orly Bolívar Ramos Sellan, realiza preguntas al señor Vgte. Ángel Stalin Tomalá Villacres, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted es el agente aprehensor? R.- Claro. P.- ¿Indique el tiempo que tiene en la institución y si ha estado todo ese tiempo en la calle con accidentes de tránsito o cuál es su función específica? Tengo 2 años seis meses aproximadamente y yo soy conductor de la unidad ahí ejerzo mis funciones, pero respecto a lo que usted acaba de indicar casi cojo casos de accidentes al año, por lo cual he tenido como 2 casos aproximadamente. P.- ¿Cómo así le dieron la responsabilidad de hacer este parte? R.- Porque  fui el primero en llegar cuando ocurrió el accidente y llegue con mi Capitán. P.- ¿Cuando usted se acercó que hora era aproximadamente? R.- Las 07h30 am aproximadamente el día 30 de Septiembre. P.- ¿Cuando usted llego de que formas las vio a las personas? R.- Cuando yo me acerque tanto el Tucson como la moto estaban en la calle principal cerca ambos vehículos, en la calzada. P.- ¿Habían daños materiales? R.- No en ese momento no pues observe la moto y estaba en buen estado solo pequeños rayones tanto el vehículo como la moto. P.- ¿Cuando llegó habían personas heridas? R.- No cuando yo llegue no después me entere que había alguien herido por versiones de moradores que dijeron que lo trasladaron en un carro particular. P.- ¿Cuando llego tomo procedimiento del caso tomando aprehendidos a ellos? R.- Si a ambos como lo estipula la ley. P.- ¿Usted según su experiencia el señor Orly iba en la calle principal? R.- No en la calle preferencial en la Vicente Asan. P.- ¿Usted cree que el señor Orly, tenga alguna responsabilidad de lo ocurrido de acuerdo a su experiencia? R.- No lo puedo determinar pero a mi parecer él iba en preferencial y el carro iba en secundaria. P.- ¿Esta es su firma y la gráfica? R.- Si pero yo no puedo determinar quien tuvo la culpa. Testimonio del señor Vgte. Darwin Omar Tapia García, (suscriptor del informe investigativo) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique cuantos años tiene como vigilante de tránsito? R.- Voy a cumplir 2 años. P.- ¿Cuánto tiempo tiene colaborando con la Fiscalía? R.- 6 meses aproximadamente. P.- ¿Indique sí reconoce el documento que tiene en sus manos? R.- Si pues fue redactado por mí. P.- ¿Usted redacto la dinámica propia del accidente? R.- Así es. P.- ¿Indique que trabajos realizó sobre el presente hecho para llegar a una conclusión.- Como tuve procedimiento en la diligencia de perito investigador  me toca hacer el peritaje de los vehículos y de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo cual nos acercamos a reconocer el lugar de los hechos con los participantes el 03 de octubre sábado que fue con el señor Héctor y el señor Orly, por lo cual realice medidas tomas fotográficas y ellos declararon como y por donde iban conduciendo con sus móviles, y así llegamos a la conclusión que cada uno participó para que ocurra el accidente como lo plasmo en mi informe. P.- ¿Indique cuál es el objeto de esta grafica? R.- El señor Héctor, conducía el Tucson circulaba por la calle Francisco de Guadalupe y el señor Orly, conducía la motocicleta por la calle Vicente Asan Ubilla con el señor que hoy se encuentra lesionado, por lo que el señor Guevara, manifiesta que hubo un mínimo contacto con la moto y que el señor que tiene lesiones al bajar de la moto pierde el equilibrio y por eso se producen sus lesiones que él lo que manifiesta también el señor Guevara, eso es en relación al grafico que hice. P.- ¿En base a todas las investigaciones indique cual es la causa basal del accidente? R.- Según las entrevistas realizadas el participante 1 no sede el derecho de vía al que estaba obligado a hacerlo, pues estaba en una vía principal o preferencial ya que la moto circulaba por la calle Asan que es una calle principal. R.- ¿Por qué llego a esas conclusiones? R.- Por las investigaciones testimonios y reconocimiento del lugar de los hechos.  P.- ¿Según el grafico donde se encuentra ubicada la zona del accidente? R.- La misma se encuentra ubicada a 2 metros de la calle Francisco de Guadalupe y a 5 metros de la calle Asam Ubilla que básicamente el impacto fue en esta calle. R.- ¿Indique si se ratica en su informe? R.- Sí. El defensor del procesado Héctor Hugo Guevara Jordan, realiza preguntas al señor Vgte. Omar Tapia García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted realiza la gráfica por las versiones del señor Guevara y del conductor de la motocicleta? R.- Efectivamente en base a las entrevistas realizadas. P.- ¿De acuerdo a su experiencia en peritajes cuál es su conclusión para este hecho? R.- Es la plasmada en la dinámica general del accidente y de la gráfica plasmada. P.- ¿Y según la dinámica general que determina? R.- Según la causa basal el participante 1 no sede el derecho de vía al que estaba obligado a hacerlo, pues estaba en una vía principal o preferencial ya que la moto circulaba por la calle Asan que es una calle principal. P.- ¿Según su experiencia para llegar a esta determinación como lo realiza? R.- En base a las entrevistas realizadas, parte elaborado por el Vigilante, reconocimiento del lugar de los hechos, a la marcha analítica del agente investigador. El defensor del procesado Orly Bolívar Ramos Sellan, realiza preguntas al señor Vgte. Omar Tapia García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué edad tiene usted y que realizo en el caso? R.- Tengo 27 años, la Fiscalía me asigno para hacer peritaje de los vehículos, reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo en si peritaje. P.- ¿De acuerdo al peritaje que tiene que mencionar al respecto? R.- Según el peritaje y entrevistas manifiesta que hubo un mínimo contacto entre los vehículos. P.- ¿En su experiencia puede indicar que el mínimo golpe pudo hacer lesiones? R.- Si pues contacto hubo y lesiones también. P.- ¿En base al reconocimiento del lugar de los hechos que tiene que manifestar? Eso realice para tener conocimiento de las medidas de las vías y la zona de impacto. P.- ¿Usted por su experiencia ha realizado cursos y capacitaciones? R.- Si pues obtuve título en perito en criminalística. P.- ¿Que es esa grafica? R.- Es la ilustración grafica de la investigación. P.- ¿En foja 72 existen dos versiones indique porque esta así? R.- Son fotografías tomadas el día de la entrevista de los participantes. P.- ¿Sus conclusiones cuáles son? R.- Se encuentran plasmadas en la causa basal y me ratifico en ello. P.- ¿Puede decir lo que dice sus conclusiones? R.- El participante 1 que es el Señor Guevara Héctor que conducía el móvil uno que es el TUCSON  no sede el derecho de vía al que estaba obligado a hacerlo, pues estaba en una vía principal o preferencial ya que la moto circulaba por la calle Asan, que es una calle principal; el participante 2 es el señor Orly, que conducía la motocicleta. Fiscal  realiza repreguntas al señor Vgte. Omar Tapia García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si tomo versiones a los implicados? R.- Sí. P.- ¿Realizó el avaluó de daños a los vehículos? R.- Sí. P.- ¿Puede ser más preciso en sus investigaciones? R.- Según los daños materiales hay ralladura en el tubo de escape de la motocicleta, la misma que estaba dentro de la zona de impacto. P.- ¿Que manifiesta del Tucson? R.- Es de la señora Castro Vinueza, el mismo que tiene ralladuras desde la mitad a la derecha ya hay residuos de pintura en el mismo. El defensor del procesado Orly Bolívar Ramos Sellan,   realiza repreguntas al señor Vgte Omar Tapia García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique el color de la motocicleta? R.- Según las características es de color negro, motor uno de propiedad del señor Orly. P.- ¿Indique de qué color era la pintura encontrada en el vehículo del señor Héctor? R.- Había rayas de color blanco en el parachoques. Testimonio del señor Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, (suscriptor de la pericia médica) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si es médico legista? R.- Sí. P.- ¿Usted practico un peritaje de médico legal acreditado por la Fiscalía y diga si reconoce el documento que pongo a su vista? R.- Si esta es mi firma y certificado que se elabora cuando se hace una valoración médica. P.- ¿Indique a qué persona usted le hace dicha valoración médica? R.- El 30 de septiembre la realice al señor Luis Cujilán, de 30 años de edad, al hacerlo me encontré un edema a nivel del codo izquierdo otro a nivel lumbar y del hombro izquierdo y una fractura en el tercio superior izquierdo, es decir en el ante brazo. P.- ¿De acuerdo a su observación cuantos días usted le pone para recuperación? R.- Por la fractura que presentaba se pasa de 30, 60 o 90 días por calificación del juez y como no es tan desplazable le pongo más de 30 días. El defensor del procesado Héctor Guevara Jordan,  realiza repreguntas al señor Dr. Wilson Rivera Castillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si el ciudadano producto de que tiene la fractura? R.- Depende por caída sobre el codo, pero caída manifiesta por accidente o por la sola caída sobre el codo es una de las causas. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales y reconocimiento médico legal. QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado Héctor Hugo Guevara Jordan, a través de su defensor público Ab. Guillermo del Pozo Goyes, practicar la prueba debidamente anunciada, quien no practico prueba alguna. SEXTO.-  El señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López, realizó el alegato final sobre el procesado Héctor Hugo Guevara Jordan, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia se ha probado la existencia del caso por medio de las diferentes pruebas y testigos, por lo que también se ha demostrado los implicados y conductores de los vehículos así como es el del TUCSON el señor Héctor Guevara y de la Motocicleta el señor Orly Ramos, por lo cual con las investigaciones correspondientes del perito y de las entrevistas hechas a los implicados los mismos que manifestaron que se encontraban ese día en el lugar y a esa hora, después de todas esas diligencias se llegó a las conclusiones  siguientes en la causa basal que el participante 1 que es el señor Guevara Héctor, que conducía el móvil uno que es el TUCSON,  no sede el derecho de vía al que estaba obligado a hacerlo, pues estaba en una vía principal o preferencial ya que la moto circulaba por la calle Asan, que es una calle principal, el participante 2 es el señor Orly Ramos, que conducía la motocicleta, y con los correspondientes avalúos de daños donde existen ralladuras en los vehículos, por lo cual hubo un accidente de tránsito en estado culposo, y como la causa basal es contundente, es evidente quien ocasiona el accidente y que es el señor Héctor Hugo Guevara Jordán, al actuar con culpa infringiendo el deber objetivo de cuidado, por lo cual hay la materialidad y responsabilidad por el señor Héctor Guevara, se lo acusa de autor del delito de lesiones por accidente de tránsito conforme a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No.3 del Código Orgánico Integral Penal…”. SEPTIMO.- El señor defensor del procesado Héctor Hugo Guevara Jordan, Ab. Guillermo del Pozo Goyes, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Luego de haber escuchado todo lo manifestado en esta audiencia y lo que pide la Fiscalía yo digo que es carente de toda prueba, pues ni el otro procesado esta o se encuentra en este lugar y con estas consideraciones de que no están presentes los sujetos procesados y que solo mi defendido esta no hay certeza del convencimiento, para saber si mi defendido es culpable y al no haber lo que dice el Art. 455 del COIP el cual habla de nexo causal, aquí no se demuestra el nexo causal en el supuesto accidente de tránsito al cual se inculpa a mi defendido, por lo cual solicito se ratifique el estado de inocencia y que se levante todo de mi defendido a más de que es un señor de tercera edad y que se encuentra en estado vulnerable…”. OCTAVO: La prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción de la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que fundamente la decisión judicial, en el presente caso después de evacuada la prueba presentada por la Fiscalía, se ha podido justificar conforme a derecho la  existencia material del delito a través del testimonio rendido por el Dr. Wilson Rivera Castillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó la experticia médica a la víctima señor Luis Tiago Cujilan Alvarado, quien se trasladaba como acompañante en la motocicleta conducida por el procesado Orly Bolívar Ramos Sellan, estableciendo el perito que presenta excoriación y edema marcado al nivel del codo izquierdo, excoriación de 3 x 3 cm., a nivel de la región lumbar lado izquierdo, excoriación de 2 x 2 cm., a nivel del hombro derecho, edema marcado a nivel del tobillo externo izquierdo, lesiones producidas por accidente de tránsito determinando un tiempo de incapacidad mayor a 31 días. En cuanto a la responsabilidad del procesado en el delito acusado este se justifica con el testimonio rendido por el vigilante Ángel Stalin Tomalá Villacres, con código 6761, quien sustento su actuación que permitió la elaboración del parte policial de accidente de tránsito,  haciendo conocer que la motocicleta de placas IF163U, marca Motor 1, color negro conducida por el procesado Orly Bolívar Ramos Sellan, quien llevaba como acompañante al señor Luis Tiago Cujilan Alvarado, circulaba por la calle Vicente Asan Ubilla, que es preferencial y el vehículo de placas GRW3103, marca Hyundai color azul conducido por el procesado Héctor Hugo Guevara Jordan, circulaba por la calle Francisco Guadalupe Vallejo, que es una vía secundaría; así también por el testimonio del señor Vgte. Darwin Tapia García, investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien sustentó su informe técnico investigativo No. 065 – OIAT – DOTG – 2015, en la que establece que el participante 1 refiriéndose al procesado Héctor Hugo Guevara Jordán, conductor del vehículo marca Hyundai de placas GRW-3103, no sede el derecho preferente de vía al participante 2 el procesado Orly Bolívar Ramos Sellan, conductor de la motocicleta de placas IF163U al que se encontraba obligado hacerlo por ingresar a una vía principal, siendo el motivo para que se haya originado el accidente de tránsito que provoco las lesiones al ciudadano Luis Tiago Cujilan Alvarado. La prueba de la Fiscalía permitió justificar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Héctor Hugo Guevara Jordan, en el delito acusado por la Fiscalía, lo que ha permitido romper su presunción de inocencia de la que se encontraba investido, garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. NOVENO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE HÉCTOR HUGO GUEVARA JORDAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 81 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional, y con domicilio en las calles Diego de Almagro y Bolívar del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, previsto en el Art. 379 en concordancia con el  Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la condena de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1. La reducción de diez puntos en su licencia de conducir, para lo cual deberá oficiarse al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro. Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. Se lo condena a reparar los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a la víctima Luis Tiago Cujilan Alvarado, la cantidad de $500.00, por las lesiones ocasionadas.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-