VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00000163, suscrito por el agente de Tránsito 0569 Ponce Arias Fabricio, en donde relata, que el día 16 de agosto del 2015, las 05h28, aproximadamente la procesada   CAMILA GONZALEZ PEREZ, de nacionalidad Cubana, con numero de pasaporte I173557, fue privada de su libertad en la Av. Narcisa de Jesús, autopista pascuales-terminal, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas PDA-8659, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 47169, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de concentración sanguínea, arroja como resultado 0,8 G/L. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento.- Siendo trasladada hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la procesada  CAMILA GONZALEZ PEREZ, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 Numeral 1 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal.-En reinstalación de la audiencia oral y publica, comparece el agente de tránsito 0569 Ponce Arias Fabricio, quien relata las circunstancias de lo sucedido, y corrobora lo narrado en el parte, en el sentido que la ciudadana CAMILA GONZALEZ PEREZ, conducía el vehículo de placas PDA-8659, en posible estado etílico, la cual se impacta con una palmera ubicada en la vía, lo que fue corroborado con el informe 47169, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.-Así como la contraventora manifiesta que tomo una sangría con una comida, de igual forma se escuchó a su abogado particular, quien ejerce la defensa técnica enunciando normales legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración a favor de su representado.-QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 16 de agosto del 2015, las 05h28, aproximadamente la procesada CAMILA GONZALEZ PEREZ, de nacionalidad Cubana, con numero de pasaporte I173557, fue privada de su libertad en la Av. Narcisa de Jesús, autopista pascuales-terminal, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas PDA-8659, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 47169, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de concentración sanguínea, arroja como resultado 0,8 G/L. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento,  por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada CAMILA GONZALEZ PEREZ, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada CAMILA GONZALEZ PEREZ, de nacionalidad Cubana, con numero de pasaporte I173557, edad 22 años, de nacionalidad cubada, domiciliado en la ciudadela Garzota 2, villa 24 Mz. 64, de esta ciudad de Guayaquil, ocupación estudiante, estado civil soltera, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales UNO DEBERÁ CUMPLIR EN LOS CALABOZOS DE LA DELEGACIÓN DE TRANSITO # 7 DEL CANTÓN ELOY ALFARO –DURAN, y los CUATRO RESTANTES EN TRABAJO COMUNITARIO, considerando lo que establece el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que la procesada ha justificado estar estudiando en horarios de 08h00 a 10h00, en la escuela de Cheft, lo que una pena desproporcional conllevaría a la pérdida del módulo de estudios, para lo cual se deberá girar los correspondientes oficios a la CTE, a fin  de que cumpla con el trabajo comunitario impuesto.-A quien además se le impone la multa de UN SALARIO básico unificado del trabajador en general.- No se reduce los puntos al no poseer licencia de conducir,.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.-  Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas PDA-8659, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia Nacional de Tránsito, haciéndole conocer el particular y a la procesada en la casilla judicial 504, y al correo electrónico ronald-94@liv.com.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -Actúe la abogada Maria Arias Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese