VISTOS: Por el sorteo reglamentario de ley de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, asumo conocimiento de la presente Contravención que se radicó la competencia el día 28 de noviembre del 2013, la misma que contiene el parte de fecha 27 de noviembre de 2013, en donde el Sr. Sub-Inspector-2 Jannethe Maribel López Molina, y el Señor Vigilante Roberto Luis Mendoza Fajardo, Agente que intervino, indicaron que el auto de placas GRZ5362, servicio particular del Guayas marca chevrolet color blanco, conducido por el Sr. Chaca Cruz William Armando, portador de la licencia No. 0923323430 tipo B del Guayas, quien circulaba por las calles Colon y Chile (se pudo observar que el vehículo antes mencionado estaba haciendo transportación pública (TAXI) por lo que se le detuvo su marcha, solicitándole sus documentos (Licencia, matricula y SOAT), el mismo que no posee Título Habilitante para realizar dicho servicio, dentro del vehículo se encontraba una (1) persona de sexo femenino como pasajero, quien no se idéntico, bajándose del vehículo se retiro del lugar.… (Sic). Con fecha 29 de noviembre de 2013, el señor WILLIAM ARMANDO CHACA CRUZ, rechazó e impugno la citación No. 6135674, emitida por el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por el señor Agente de Tránsito con código 6340 Roberto Luis Mendoza Fajardo, por no ajustarse a la realidad de los hechos.- Después con fecha 19 de diciembre del año 2013, comparece nuevamente y dice que desiste de la impugnación a la citación 6135674, presentada en contra del Vigilante Roberto Luis Mendoza Fajardo, y solicitó día y hora para comparecer a reconocer su firma y rubrica estampada en dicho escrito, la misma que actualmente se encuentra reconocida y consta en el folio 19 de autos.- Siendo el momento de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente  para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 145 establece “…Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…”.- Literal f) “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…” y el penúltimo inciso del articulo en mención dispone que en los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido…”.- CUARTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto, el Sr. William Armando Chaca Cruz, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas GRZ5362, en primeros instantes impugna la presunta contravención, éste después desiste de la misma, entonces el infractor acepta haber incurrido en la contravención muy grave del Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Social. Por consiguiente, en razón a lo analizado en líneas anteriores, se ha podido establecer plenamente tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del infractor en el hecho suscitado, tal como consta en el parte fue el día 27 de noviembre de 2013.- Por tanto, el Sr. WILLIAM ARMANDO CHACA CRUZ, al haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al Sr. WILLIAM ARMANDO CHACA CRUZ, con numero de licencia 0923323430 tipo B del Guayas, CULPABLE por haber adecuado su conducta en lo estipulado en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que, en razón al penúltimo inciso del articulo en referencia, no se aplica la pena de prisión, pero si se le impone la sanción de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducción; y, al vehículo la respectiva retención por el tiempo de ley, el mismo que debe ser devuelto previo al pago de la multa respectiva. La presente sentencia se hará conocer al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones, y el cobro o recaudación de la multa impuesta. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 