VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO Nº 09-00087606, de fecha 20/11/2013 a las 06:30 en la Av. Benjamín Rosales. En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0254*, en el que se hace constar que el auto de Placas GSB7825, conducido por Arellano Yánez José Raúl, quien portaba licencia de la República de España No. X4551089-X93 con la que se realizó la Citación No. 6132151 por el Art. 145 literal f), posterior se verificó con los nombres indicados a la Central de Radio, quien manifestó que el conductor tenía licencia tipo C de la DNT No. 1711778579, quien circulaba en el interior de los parqueaderos del Terminal Terrestre y pudo detectar de manera flagrante que se encontraba dialogando el conductor una persona de sexo masculino, quien posterior se subió al vehículo y continuaron la marcha; motivo por el cual metro más adelante en la Av. Benjamín Rosales (a la altura de la pileta) sentido Norte – Sur carril derecho, se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se pudo observar que no posee el título habilitante para realizar (servicio de transporte público). Así mismos el pasajero en uso de su derecho libere de expresión  manifestó que el conductor realizaba una carrera hasta el 2do puente de la vía perimetral por el valor de $ 5,oo dólares.  Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 0018511, siendo trasladado hasta los patios del Centro de Retención Vehicular NORTE de la CTE.. Que de autos comparece Jose Arellano Yánez (conductor) del referido automotor, el cual se allana a la contravención, debiendo resolver dicho Parte y para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo electrónico y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en su inciso segundo, el contraventor mencionado, dentro del plazo de ley,  no ha impugnado la citación, sino más bien se allana,  razón por la cual se entiende aceptada voluntariamente por el infractor; CUARTO:  El Cabo 1- Vigilante, código 4963 Nery Bastidas Martínez,  Agente de Tránsito, cumplió con el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos, agrega además al expediente una fotografía del vehículo de placas GBS-7825; QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente existe una contravención puesta en conocimiento de mi autoridad para su juzgamiento, y de los recaudos se advierte que  la acción cometida por el conductor del auto de placas GSB7825 de uso particular,  se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece:  “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado... En los que señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido, esto  en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso, se entiende aceptada la contravención, sin que haya enervado los elementos del hecho de haberse encontrado  realizando servicio transporte público sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de José Raúl Arellano Yánez,  ecuatoriano, mayor de edad, portador de la C.C. 1711778579, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo de placas GSB7825 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto de manera inmediata, pero previo al pago correspondiente y la presentación de la documentación respectiva. Se deja constancia que por mandato de la ley, el (la) propietario (a) del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa impuesta. Téngase en consideración la casilla judicial No. 5442 así como la autorización que le confiere al Ab. Héctor Yerovi K.   Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-