VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C08/193,  elaborado por el Cbop. Ñamo Geovanny Poli. León Luis, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como Centro 3- en el vehículo KIA 224 por disposición del Sistema Integrado de emergencias  Ecu-911 avanzamos  hasta el lugar y hora antes descrita en donde tomamos contacto con la Srta. XIOMARA GISELLY MACIAS YAGUAL con CC. 0951847151, de 24 años de edad, la misma que manifestó que; minutos antes mientras me bajaba del bus de la línea 81 tres jóvenes me intimidaron con amenazas de muerte para arrancharme la cartera que llevaba, y al arrebatarme la misma salieron en precipitada carrera con dirección con dirección al Cerro de las Cabras, los sujetos eran tres de contextura delgada, uno de raza afro ecuatoriano y dos de raza mestiza los mismos que vestían uno camiseta roja, otro un dividí color blanco bermuda ploma y el ultimo con camiseta arrayas color roja,  por lo que de inmediato comunique al 911 para que la policía me ayude, con estos antecedentes procedimos a indagar a los ciudadanos que se encontraban presentes  por el lugar los mismos que por temor a represalias no quisieron identificarse manifestando que los sujetos causantes del hecho delictivo a precipitada carrera ingresaron en una vivienda, a donde nos trasladamos de inmediato, tomando contacto con el residente del inmueble ubicado en Coop. Colinas de Durán Mz. 01, Solar 01, señor Segundo Abelardo Moreira Aguayo, con cedula de ciudanía No. 1307713261, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y se le pidió su colaboración para que salgan los ciudadanos causantes  de la infracción legal, el mismo que de manera voluntaria se identificó con su cedula  y autorizó al personal de policía e ingreso al inmueble a finque se verifique la presencia de los ciudadanos antes detallados por la denunciante, en donde al interior de una habitación se encontró tres jóvenes con quienes vestían las ropas descritas por la perjudicada, a los que se solicitó colaboren saliendo de la casa, ya en la parte externa, la víctima reconoció plenamente a los tres sujetos que ahora responden a los nombres de José Luis Sasaguay Solano con cedula 1718439969de 18 años de edad, Kevin Alfredo Aguayo Trejo con cédula 0943625582 de 18 años de edad y Luis Enrique Moreira Bombon con cédula 0302572250 de 17 años de edad, con los causantes del robo, de igual manera se encontró junto a la puerta de esta residencia la carta de color café la que contiene las siguientes pertenencias: a) Un celular Samsung S3 color plomo, IMEI. 351526060303822 con batería y chip; b) Una Calculadora marca Casio; c) Cuarenta dólares americanos en efectivo; d) Un a chompa olor rosado; e) Una tarjeta de Mi Comisariato  y una credencial de la ESPOL. Ante el acontecimiento y al tratarse de una infracción  flagrante se dio a conocer de inmediato al Sr. Fiscal  de turno Ab. Franz Mendoza Piguave, quien luego de avocar conocimiento pormenorizado indica se proceda a la aprehensión  por el delito de robo y se de cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos José Luis Sasaguay Solano con cedula 1718439969de 18 años de edad, Kevin Alfredo Aguayo Trejo con cédula 0943625582 de 18 años de edad y Luis Enrique Moreira Bombón con cédula 0302572250 de 17 años de edad, leyéndose de manera clara sus derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, posterior se les traslado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, de igual manera se obtuvo el sello de la brigada de capturadores  y posterior ciudadanos José Luis Sasaguay Solano con cedula 1718439969de 18 años de edad y Kevin Alfredo Aguayo Trejo con cédula 0943625582 de 18 años de edad, fueron trasladados hasta la sala de espera del UVC donde quedaron ingresados en las condiciones médicas que indican el respectivo certificado médico, hasta la realización de la respectiva audiencia y el adolescente Luis Enrique Moreira Bombon con cédula 0302572250 de 17 años de edad, fue trasladado hasta las dependencias del CAI.  Particular que pongo en su conocimiento mi Crnel. Para los fines pertinentes….”.- En mérito de lo expuesto, el Fiscal  Ab. Franz Mendoza Piguave, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 30 de octubre del 2015, a las 14h09.- El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa de los procesados José Luis Sasaguay Solano y Kevin Alfredo Aguayo Trejo, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de los procesados.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  los  procesados  José Luis Sasaguay Solano y Kevin Alfredo Aguayo Trejo,  cada uno por separado admitieron sus participaciones en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  siendo  el estado del proceso, el de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco  Esta instrucción iniciada  en contra de Sasaguay Solano Jose Luis y Aguayo Trejo Kevin Alfredo por el delito tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP .La fiscalía dio inicio a las investigaciones  respetando sus derechos. La defensa ha manifestado que es su voluntad acogerse a un procedimiento abreviado. Por lo que solicito se le corra traslado a la defensa para que cambie la modalidad de juzgamiento….”.- Por su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PÚBLICA, Ab.  Jenny Mera Ortiz“…Se imponga la  pena de 12  meses, por cuanto los  procesados SASAGUAY SOLANO JOSE LUIS Y AGUAYO TREJO KEVIN ALFREDO, han  aceptado el procedimiento abreviado. Desde ya solicito se señale día y hora para audiencia de suspensión condicional de la pena…”. PROCESADO: JOSÉ LUIS SASAGUAY SOLANO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. PROCESADO KEVIN ALFREDO AGUAYO TREJO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los procesados, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que los procesados, prestaron  su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) Parte de aprehensión No. 09D24C08/193, suscrito por el Cbop. Ñamo Geovanny y Poli León Luis; b) Cadena custodia suscrita por Ñamo Geovanny y Cbos. Marco Olivarez; c) Denuncia presentada por Macías Munizaga Héctor; d) Versión Libre y voluntaria de la víctima Xiomara Giselly Macías Yagual  y acta de reconocimiento; d) Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Larry Nelson Bautista; e) Version libre y voluntaria del agente aprehensor Luis Geovanny Ñamo Cacoango y de los procesados José Luis Sasaguay Solano y Kevin Alfredo Aguayo Trejo; f) Informe investigativo suscrito por Cbos. Jorge Recalde Bone; g) Versión libr y voluntaria del denunciante Macías Munizaga Héctor.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el derecho a la propiedad.- SEXTO: José Luis Sasaguay Solano y Kevin Alfredo Aguayo Trejo, admiten ser  los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de UN AÑO de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad de los procesados,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: JOSÉ LUIS SASAGUAY SOLANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #171843996-9, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, domiciliado en Colinas de  Duran y KEVIN ALFREDO AGUAYO TREJO, nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #094362558-2, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Colinas de  Duran; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES  DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN(01) AÑO de privación de libertad, que  deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, a cada uno de ellos,  la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se los condena a cada uno al pago de USD 150 (Ciento cincuenta dólares de los Estados Unidos de América).- Con costas a cargo de los sentenciados.- En atención a la petición realizada en la audiencia por la defensora Pública Ab. Jenny Mera Ortiz, en virtud de lo estipulado en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Penal para el día 4 de diciembre del 2015 a las 09h00, en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal, ofíciese al centro de privación de libertad, para efectos que trasladen a los sentenciados con las debidas seguridades a esta Unidad Judicial.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-