VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario, se sustanció la causa y en lo posterior se convocó a la respectiva audiencia pública para que las partes realicen sus alegaciones; por lo que, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se advierte que en la sustanciación del trámite se haya omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso; por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: ANTECENTES.- Que mediante queja seguida por ELMERS MARQUEZ CASTILLO VELASCO que manifiesta “…que firme un convenio de Reservación y Construcción de una casa con la Cía. BYGRED S.A propietaria de la Urbanización “LA MARTINA” ubicada en el Cantón Duran Frente al centro Comercial OULET, con fecha 2 de marzo del 2012. Una vez legalizado el convenio, procedió a realizar el depósito de la cuota de entrada que son $11.600,00 dólares americanos antes del plazo establecido, porque me he caracterizado por ser una persona que ha sabido ser muy responsable con sus obligaciones conforme lo puedo demostrar con los depósitos realizado a la Cuenta de BYGRED. En el mes de diciembre del 2013, me acerque a la Urbanización “LA MARTINA”, para preguntar la fecha de entrega de la casa, a lo que me supieron manifestar que máximo lo estaría haciendo en febrero o marzo del mismo año; ante esta situación como yo iba a dar una entrada de $ 30.000,oo dólares americanos , y como tenía depositado los $ 11.600,oo como cuota de entrada, tenía que cubrir el saldo los 18.400,oo cuyo valor los deposite durante los meses de diciembre y enero del 2013. Transcurrido el tiempo en el cual me ofrecieron entregar la casa, la urbanización no cumplió, ante esta falta de responsabilidad y de cumplimiento y por haber transcurrido 8 meses, de la fecha indicada, me vi avocada a RESCINDIR DE RESERVACION Y CONSTRUCCION en la Urbanización “LA MARTINA”. Manzana B-8 solar 5…”. CUARTO: CONTESTACIÓN A LA DENUNCIA.- Existe un contrato de reserva y construcción de villa que está agregado al expediente que contiene una cláusula arbitral, quiero dejar constancia que Usía es incompetente para conocer esta causa, en este momento no se puede ventilar esta causa.  En la cláusula décimo cuarta del contrato, la pretensión de la denuncia es terminar el contrato, que se le devuelva el dinero y no aplicar la cláusula penal establecida en el contrato, causa octava y novena, no estamos en una causa de derechos del consumidor. La competencia ya está radicada por acuerdo de las partes en la Cámara de Comercio de Guayaquil, con este antecedente es claro que la cláusula arbitral es válida.  Si es que no se acepta esta excepción, debo mencionar que las pretensiones de la parte actora, ellos quieren hacer que el contrato sea sancionado con vicio de nulidad y que la causa octava y novena no sean tomadas en cuenta, todas estas circunstancias no han sido probadas. Por todo lo expuesto considero que el denunciante no ha probado que nosotros hemos violentado un derecho del consumidor, se los ha puesto de forma general, solicito que acoja mi petición de incompetencia y que se verifique que mi representada no ha violado ningún derecho del consumidor. Quera dejar en claro que no hay duda de los pagos, reconocemos que el accionante ha deposito 30000 dólares a favor de la compañía BYGRED, de la misma forma hay que dejar en claro que la presente causa se trata por una supuesta violación a los derechos del consumidor mas no sobre la existencia o no de unos pagos realizados. En segundo lugar impugno y redarguyo de falso la legitimidad de los documentos presentados, hay copias de cédula no certificadas y todos los documentos en copia simple los objeto, objeto el documento privado por estar alterado en las firmas, esto lo invalida, las cartas de pago las reconocemos.  En cuanto a nuestras pruebas solicito se tenga a nuestro favor todo lo que de autos nos sea favorable, así como el convenio de reserva y construcción que se encuentra en autos en coipas certificadas por la defensoría del pueblo, que se tenga a nuestro favor lo establecido en la cláusula novena respecto a las penalidades respecto del 50%  de los valores entregados a mi representada, la cláusula 14 es decir la jurisdicción o vía; que se tenga a favor el informe de la defensoría del pueblo que no determina la existencia de na violación al derecho del consumidor. Hasta ahí mi prueba. Voy a comenzar respondiendo alegaciones de la parte accionante, esta causa es para determinar si hay violaciones a los derechos del consumidor, así mismo si existen sanciones a la compañía BYGRED,  declarar nulo el contrato le compete únicamente a un tribunal arbitral,  como lo menciona la ley orgánica de defensa del consumir establece la posibilidad de someterse al arbitraje. La nulidad no puede ser sujeta a un examen de usía. Dice que deposito 3000 dólares, pero el beneficio fue mutuo porque si bien el entregó un dinero, nosotros le entregamos un contrato, que él se haya retirado antes, si el decidió desistir es su responsabilidad, él también se benefició. Nos dice que nos hemos comprometido a algo, pero nosotros no nos hemos comprometido a celebrar ningún contrato, yo tengo un  contrato de reserva y construcción, que es un contrato innominado que puede ser celebrado sin ser elevado a escritura pública. Se menciona los perjuicios en contra de la compañía, las clausulas penales se establecen para el cumplimiento del contrato, ya que es ley para las partes. Dejo establecido que el contrato, sus efectos debe ser resuelto por el tribunal de arbitraje. Ninguna de las pruebas aportadas determina que mi representada ha violado la ley de defensa del consumidor. QUINTO: INTERVENCIÓN DE LA ACTORA.- Hay un convenio de reservación y construcción que su cláusula cuarta indica que en caso de controversia será conocido por la cámara de Comercio, lo cual fuera valido si se hubiera elevado a escritura pública, por lo tanto no tiene validez, porque se trata de bienes raíces, el contrato se firmó en 2012 y la villa la tenían que entregar al siguiente año, pero nunca entregaron la villa, a pesar de haber cancelado 30 mil dólares, espero hasta octubre de 2013, mi cliente tenía el préstamo aprobado en el ISSFA, e iba a entregar el saldo de la villa, pero hasta esa fecha no entregaron la villa, porque justamente la villa estaba hipotecada, jamás hubo de parte de la compañía BYGRED S.A., la decisión de entregar la villa. Esa villa de la mz. B8 solar 5 ya está vendida, en el supuesto caso que el contrato tenga validez, se iría el proceso a arbitraje, para qué? si este contrato es válido, lo incumplieron, en vista de la situación mi cliente solicito la devolución de los valores, en vista de eso, está claro y se ha demostrado que se violentaron los derechos de mi defendido a tener una vivienda y fue perjudicado, porque entregó 30000 dólares y no recibió nada a cambio.  Solicitamos la devolución inmediata de los valores que tiene la compañía BYGRED S.A. desde el año 2014. EL art.  1697 del C.C. establece que es nulo el acto o contrato que a falta de los requisitos que la ley establece , el art. 1699 establece que la nulidad deberá ser declarada por autoridad competente aun sin petición de parte, como prueba presentamos a más de la que consta de autos el documento del fondo FONIFA,  convenio privado de 14 días de febrero de 2013, documento en que el ISSFA le paga a BYGRED el valor del bien inmueble, comprobante de ingreso del Municipio de Duran, recibo de caja de la compañía BYGRED, de pago anual 2 de febrero de 2013, cuadro de los depósitos realizados a la compañía BYGRED, donde constan las fechas y numero de comprobante por un valor total de $30000, otro recibo de caja de LA MARTINA por 6600 dólares,   copias de los depósitos al banco PROAMERICA a la compañía BYGREDE, recibo de caja por la suma de $ 18400, otro comprobante de depósito del banco Pichincha a la compañía BYGRED, al banco General Rumiñahui a la compañía BYGRED de banco Proamerica a nombre de la compañía BYGRED, depósitos también del banco Promaerica , todos a la cuenta de BYGRED, recibo de caja de LA MARTINA originales, la escritura que le otorgaron al señor CASTILLO el préstamo del ISFA, todo esto estaba listo para ser presentado para que el ISFA LE ADJDIQUE EL DINERO Y sea entregado a la compañía BYGRED, por la compra del bien inmueble ubicado en Duran en urbanización La Martina, solar b8, solar 5, que se reproduzca como prueba a nuestro favor los documentos,  copia del fideicomiso mercantil con Banco Pacifico, en especial donde se encontraba la casa, original de la escritura de compraventa de la casa que fue asignada en la manzana b8, solar 5 de la ciudadela LA MARTINA  a un tercera persona. Toda esta información consta en autos. En referente a la cláusula que se refiere, la 14, el convenio de reservación y construcción no se ha elevado a escritura público, en los bienes inmuebles el código civil establece la nulidad para estas situaciones, el contrato de reservación nunca fue elevado a escritura público, por lo tanto no tiene validez. El señor Castillo pagó 30000 dólares por una villa, que hasta la fecha no le ha sido adjudicada, más bien ha sido vendida a otra persona, ahí hay incumplimiento y violación a la Ley de Defensa del Consumidor. Sobre las penalidades, la pregunta cuales son los daños y perjuicios que mi cliente ha causado a BYGRED, el daño ha sido irrogado al señor CASTILLO  quien entregó 30000 dólares. La promesa de venta no ha sido celebrada por escritura pública, para lo cual hay jurisprudencia que lo asevera.  Señor Juez, a confesión de parte, relevo de prueba, el demandado ha aceptado que recibió 30000 dólares por concepto de pago, solicitamos de entreguen los valores sin una sola penalidad, por ser invalido este convenio. Es claro que se violó la ley de defensa del consumidor porque el señor castillo tenía que haberlo entregado en determinado tiempo, porque no se lo entrego en el tiempo determinado. La villa que se pretendía adquirir fue vendida a otra persona. Solicito se declare con lugar la demanda y se disponga que los valores entregados a BYGRED le sean devueltos sin ninguna cláusula penal. SEXTO: APORTES JURÍDICOS APLICABLES AL CASO.-  El Art. 52 de la Constitución de la República, señala: “Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. Por su parte, el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: (…) 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad. (…)”. SÉPTIMO: DOCTRINA APLICABLE AL CASO: El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del  Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova  Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el  consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y el Código Marco Latinoamericano  destacan dos atributos: la entrega de bienes o servicios mediante precio o tarifa y el hecho de que las actividades que consta en la ley. OCTAVO: DILIGENCIAS PROCESALES Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Corresponde analizar la prueba presentada por los sujetos procesales para ello, este Juzgador considera: 1) Contrato de Reservación del Inmueble suscrito por las parte procesales, de fecha 02 de marzo del 2012, contrato que tiene la calidad de adhesión por cuanto en la suscripción del mismo se aprecia que las cláusulas del convenio han sido establecidas unilateralmente por la  Compañía BYGRED S.A., en la cual, se reserva el inmueble; 2) Comprobantes de pagos equivalente a la cuota del inmueble objeto de la presente causa;  3) Información Registral del solar #5, manzana B-8 del proyecto Urbanistico LA MARTINA UNO, 4) Convenio privado de Instituto de seguridad de las Fuerzas Armadas Fondo Inmobiliario - Fonifa; 5) Informe de la Defensoría del Pueblo; 6) denuncia que presenta Elmes Marquez Castillo Velasco; 7) Informe registro del registro de la Propiedad; 8) Recibos y depósitos de pagos; 9) Copias de escrituras de compraventa de casa en la Notaria Séptima del Cantón Guayaquil; 10) Copia del fideicomiso mercantil con el banco Pacifico. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES.- En base a la prueba actuada corresponde a este Juzgador pronunciarse por  cada uno de los hechos alegados por las partes así como analizar de forma jurídica y objetiva si la prueba conduce a determinar la materialización de la infracción y la responsabilidad de la institución demandada, para ello se considera: 1) Competencia.- La defensa de la Compañía BYGRED S.A. afirmó que este Juzgador no es competente para resolver el presente caso, en virtud de la cláusula arbitral, entidad que debe dirimir sobre el conflicto, esta deberá ser resuelta con la asistencia de un mediador del Centro de Arbitraje y Mediación  de la Cámara de Comercio. En tal sentido al ser cuestionada la competencia de este Juzgador corresponde formular el siguiente problema jurídico a resolver. ¿Es competente un Juez de Garantías Penales para conocer, sustanciar y resolver los conflictos provenientes de una relación proveedor-consumidor, cuando se alega que ha existido una defectuosa reparación, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios? El Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho de los consumidores de disponer de bienes y servicios de óptima calidad así como recibir una información precisa sobre su contenido y características y en efecto se establece como un derecho fundamental la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de los bienes y servicios sancionando dichos actos conforme lo determina la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor que en el numeral 8 de su Art. 4, establece el derecho de toda persona a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios. Tal como lo señala el Contrato de reserva de inmueble suscrito con la Compañía BYGRED S.A., en su cláusula. En tal sentido es lógico que tratándose de  deficiencias y mala prestación de servicios, la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor prevalece sobre la Ley de Arbitraje y Mediación  y otras, 2) Mala prestación de servicios o servicios defectuosos.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor garantiza a los consumidores de bienes y servicios, los siguientes derechos: “1. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por diferencias y mala calidad de bienes y servicios; 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad” por ende, la compañía están en la obligación ineludible de garantizar que el servicio que se presta sea adecuado y de óptima calidad, en este sentido, debe tomarse en cuenta el tiempo de la demora en la entrega de la villa en la Urbanización “LAMARTINA” en la manzana B-8 solar 5, ubicada diagonal al centro comercial Outlet, en el Cantón Durán, con una área de construcción de 108.90 m2 , el precio pactado por el solar y villa que se reserva es de USD $ 58,000.00(cincuenta y ocho mil con 00/100) dólares de los Estados Unidos de América, estableciéndose en ella la forma de pago y las obligaciones contraídas como efecto del contrato, como también estableciéndose un plazo para la entrega. Sin embargo es preciso señalar el retardo en la entrega de acuerdo de los plazo señalados en el contrato Ut supra que en la cláusula Novena reconoce el pago a favor de los compradores por los días de retraso en la entrega. La compañía constructora BYGRED S.A.,  no ha realizado la entrega formal de la vivienda, toda vez que la misma ya fue vendida a una tercera persona, en virtud de esto la defensa manifiesta que hay un incumplimiento y violación a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, consta en efecto una afectación al consumidor en el retardo injustificados en la  entrega de la villa y posterior venta a una tercera persona, cuya violación en efecto se encentra consagrada como un derecho reconocido tanto en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su artículo 4 numeral 8, vale señalar que la compañía no entrego la  villa, quienes elaboraron un acta de entrega,  puesto que de la prueba actuada se tiene la certeza de este hecho así como también resalta que la accionada no ha enervado la prueba presentada por los accionante reduciéndose su prueba a determinar únicamente que se ha prestado los servicios conforme lo determina el contrato y que lo actuado es netamente contractual. Al respecto este Juzgador debe observar que pese a que el contrato de adhesión está considerado como un  contrato de consumo también tiene la característica de ser contractual y por ende el capítulo VII de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor determina la protección contractual que debe darse al consumidor en especial, por ende,  contrato de adhesión a criterio de este Juzgador determina el nacimiento de la responsabilidad contractual  que debe ser cumplida ya sea por el consumidor y el proveedor. En el caso que nos ocupa el contrato de adhesión celebrado entre el señor Elmers Márquez Castillo Velasco y la compañía BYGRED S.A. representada por su Gerente General y representante legal Héctor Gino POrtaluppi Benítez, que lleva consigo una fuerza obligatoria que constriñe al deudor a cumplir su prestación, por ende, la parte demanda debió cumplir con su obligación determinada en el convenio de forma ágil, oportuna y eficiente garantizando el derecho del señor Elmers Márquez Castillo Velasco de gozar de una vivienda con un servicio óptimo, puesto que se aprecia la no entrega de la villa, que por la misma ya se había entregado una cantidad de dinero determinada, prueba esta que sin duda es válida para acreditar la afectación y la afectación como consumidor en el reconocimiento de sus derechos. DECIMO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar el reclamo presentado por Elmers Márquez Castillo Velasco, por cuanto, ha existido una prestación de servicio defectuosos conforme lo determina el Art. 75 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor se sanciona a la Compañía constructora BYGRED S.A., con el pago de quinientos dólares americanos. Se declara con lugar el pago de daños y perjuicios a favor de Elmers Márquez Castillo Velasco. Siga interviniendo el Ab. Luis Sanyer López, Secretario de esta judicatura.- Dese lectura de notificación.- Cúmplase y Notifíquese.-