VISTOS: El señor Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, Dr. Oswaldo Sierra Ayora, con fecha 23 de Abril del 2012, a las 10h09, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: Geovanny Adolfo Flor Vera y Saskia Jannet Mosquera Villalta, como presuntos autores del delito de ROBO, que tipificaba el Articulo 550 y es sancionado en la primera parte del Art. 551 del Código Penal. Con posterioridad se ha realizado una audiencia para revocar la medida sustitutiva que se dictó a favor de la procesada que aparecía con los nombres de Saskia Jannet Mosquera Villalta, determinándose que se había cambiado de nombres y su verdadero nombre era el de GERMANIA DIANIRE ANDRADE APARICIO, por lo que se ha logrado su captura pero posteriormente nuevamente se le ha concedido caución y ha obtenido su libertad.   Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, por varias ocasiones, por motivos de que la procesada se encontraba embarazada se suspendió el trámite y finalmente ésta se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el  05 de Enero del 2017, a las 10h30, encontrándose el Tribunal integrado por la Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. como Juez ponente; la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc, y la Ab. Diana Cueva Limones, Msc., como Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia de la procesada GERMANIA DIANIRE ANDRADE APARICIO, acompañada por su Defensor Público, Ab Stalyn Guarnizo Espinoza y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la Ab. Narcisa Santana Navarro, Fiscal Quinto de Patrimonio Ciudadano.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró a la procesada culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en el grado de AUTORA, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de  DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público de la procesada ha presentado solicitud escrita, en la que consta la firma de la procesada, conjuntamente con el Defensor Público, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendida de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y la acusada, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual la procesada acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha a la señora Fiscal Ab. Narcisa Santana Navarro, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual la procesada acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la señora Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “Existe la denuncia del señor Héctor Vicente Ruiz Vallejo, quien señala en esta denuncia que el 7 de Marzo del 2012, encontrándose trabajando en el local de Sukasa, al interior del Centro Comercial Mall del Sol, se le  acerca en horas de la tarde, a las 15H58, un empleado del establecimiento de nombres Eduardo Valladares, quien le indica que ha visto, ha observado a dos personas con las manos dentro del mostrador, en el que se exhibían unas cámaras fotográficas, por tal motivo la señora Germanía Dianiré Andrade Aparicio y el señor Geovanny Adolfo Flor Vera, salen del local, inmediatamente el denunciante señor Héctor Vicente Ruiz Vallejo, como Jefe de Seguridad, llama a un Policía y logran detener a las dos pesonas, encontrándole específicamente en el poder de la señora Germanía Dianiré Andrade Aparicio, tres cámaras fotográficas, dos adheridas al cuerpo y otra de las cámaras dentro de su bolso, por lo cual se procedió a la detención de las dos personas , por un delito flagrante tipificado como robo. Los Elementos con convicción con los que cuenta la Fiscalía son los siguientes: En primera instancia la denuncia instaurada por el señor Héctor Vicente Ruiz Vallejo, en los términos ya relatados; el Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de la Policía Nacional Edison Iván Sanchez Torres, de fecha 7 de Marzo del 2012, en el que se relatan las circunstancias de la detención y que se corroboran o indican prácticamente lo mismo que consta en la denuncia; así como el Acta de Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de la señora Germanía Dianiré Andrade Aparicio y la versión del procesado Geovanny Adolfo Flor Vera. Por lo tanto señores miembros de esta sala, por haber adecuado la señora Germanía Dianiré Andrade Aparicio, su conducta al tipo penal estatuido en el Código Penal vigente a la fecha, en el Art. 550 y 551 primera parte, la Fiscalía la acusa en el grado de autora del delito tipificado en los artículos antes mencionados, por lo que solicita la pena privativa de libertad de diez meses, hasta aquí mi intervención”.- A continuación se le confirió la palabra a la defensa de la procesada, Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público, quien manifestó: “Comparezco por las atribuciones que me otorgan los Arts. 191 y 192 de la Constitución de la República, en mi condición de Defensor Público de oficio; en efecto señores jueces mediante el escrito presentado mi defendida ha aceptado el hecho factico así como su participación en el delito, por lo cual la defensa solicita que se practique la sanción mediante el procedimiento abreviado, ya que además se han cumplido todos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicita a su autoridad se acepte tal petición y en lo referente a la pena, la que ha referido la señora Fiscal es la que efectivamente ha sido acordada con la defensa, esto señores jueces en relación con lo que determinan los Arts. 29, 10 y 11, por lo cual la defensa solicita que también sea aceptada al poner de imponer la sentencia a mi defendida”. QUINTO: El Tribunal escuchó a la procesada, Germanía Dianiré Andrade Aparicio quien dijo llamarse como comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 171189811-2, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en las calles 12 y Portete de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación ama de casa; y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que la acusada en lo principal indica: “quiero pedir disculpas señor juez, yo acepto que participé en esto pero mis hijos estaban mal”.- Se declaró concluido la fase y el Tribunal se reunió para tomar decisión; después de la deliberación, se le hizo conocer a la procesada, oralmente, la resolución del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado así como la pena que debía cumplir.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 , y 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena  de DIEZ MESES DE  PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) “Con todos los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía y el pronunciamiento de la procesada GERMANÍA DIANIRÉ ANDRADE APARICIO  acerca de aceptar su responsabilidad en el hecho factico  se la declara CULPABLE, por el delito ROBO tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en calidad de AUTORA, tal como la ha acusado la señora Fiscal y ratificando la pena a petición de la fiscalía de DIEZ MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, descontando los días que ya se ha encontrado privada de su libertad por esta causa.- b) El consentimiento de la acusada merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que la acusada estuvo debidamente asesorada por un Defensor Público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido Proceso, se le consultó a la procesada a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informada de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que dicha  aceptación del procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental de la procesada GERMANÍA DIANIRÉ ANDRADE APARICIO. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que la procesada tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata  en base a la  DENUNCIA  que dice que el Héctor Vicente Ruiz Vallejo, el día 7 de Marzo del 2012, a eso de las 15H58, que se encontraba trabajando en el Local Comercial de Sukasa, ubicado en el Centro Comercial Mall del Sol, de la ciudad de Guayaquil, cuando el vendedor de nombres Eduardo Valladares, le llamó manifestándole que había encontrado a dos personas con las manos dentro del mostrador en donde se exhibían cámaras fotográficas, luego se acercó el denunciante y verificó que la vitrina se encontraba cortada en su parte superior del vidrio, en ese momento todas las personas salieron del local negando que lo habían hecho, ante lo cual se llamó a la Policía Nacional y luego de la revisión de los videos de seguridad se observa que el señor Flor Vera Geovanny Adolfo con un estilete corta el adhesivo que sujeta el vidrio, posterior mete la mano y se sustrae tres cámaras fotográficas, las mismas que se las entregó a la ahora procesada a quien se la encontró en poder de las tres cámaras fotográficas que tenían un valor aproximado de $674,oo dólares, americanos; por lo que se los detuvo y puso a órdenes de la Autoridad respectiva. Denuncia que además guarda absoluta armonía con lo que consta en el Parte de Aprehensión que se realizó con motivo de la detención de los referidos ciudadanos.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal de la procesada GERMANÍA DIANIRÉ ANDRADE APARICIO.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; por lo que se debe aplicar el la pena establecida en el artículo 551 del mismo cuerpo legal es decir  prisión de uno a cinco años para el autor. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado Defensor Público  de la acusada ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinada y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señora Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por la procesada GERMANÍA DIANIRÉ ANDRADE APARICIO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado la procesada y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a  GERMANÍA DIANIRÉ ANDRADE APARICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 171189811-2, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en las calles 12 y Portete de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación ama de casa, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 Primer Parte del Código Penal, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de AUTORA , conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal, por lo cual se le impone la pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, del cual se le descontará el tiempo que ha estado o permanecido detenida por esta causa.- Con copia de esta resolución,  hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE





Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc,           Ab. Diana Cueva Limones, Msc.,
JUEZ                                                        JUEZ