ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- Identificación del Proceso: 
Proceso No. 1028-2015
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL   MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO
15 de Enero del 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora: N/A
Presunta Infracción:   ART. 282 INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE  INCISO FINAL
Juez Dr. Alfredo Olingi León 
 
1.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:  
AUDIENCIA DE SUSTITUCION, REVISION DE MEDIDA CAUTELAR
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (   )
 Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ  
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec   
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial:  
Procesado/s: MOREIRA MERA CARLOS ALBERTO
 Abogado defensor  particular: AB. HIGINIO VALDEZ HIGUERA
CONTRAVENTOR:   
Abogado defensor  particular:  
Abogado defensor Público: N  
Casilla judicial:  54  jeanvaldez76@yahoo.es
Ofendido:  
(Policías Aprehensores)  
Testigos: N/A  
Peritos: 
Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 El señor Juez concede la palabra al defensor del procesado Ab. Higinio Higuera quien dice: fue fundamentada  de conformidad  con el Art. 521 del COIP el cual indica que cuando no se hubiere concedido medida, que desde el inicio de la presentación del escrito adjunte certificaciones de personas honorables, certificados médicos, información sumaria en el que indica que tiene su domicilio donde el padre, Cdla. Asaad Bucarán Manzana 25, mi defendido no tiene causa penal pendiente, con todos estos documentos,  Señor juez como garantista del debido proceso y de los procesados solicito a Ud.,. de conformidad con el Art. 521 del COIP se le sustituya la Prisión,  Preventiva, solicito se corra traslado al señor Fiscal con mi petición y documentos. El señor Juez concede la palabra al señor fiscal quien manifiesta que no se opone al cambio de Medida Cautelar de la prisión preventiva por cuanto ha justificado su arraigo social es mas en los posteriores días presentare el dictamen abstentivo conforme lo manifiesta el Art. 600 del COIP por cuanto de las versiones rendidas por la víctima, Señor Juez es Ud. quien tiene que resolver la petición solicitada. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
No existen vicios de nulidades
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      
Otros: 
Resolución del Juez:   Una vez que se ha escuchado a las partes corresponde a esta autoridad tomar en consideración lo manifestado el defensor quien presentar la petición de cambio de Medida justifica su petición con los documentos como Certificados médicos y certificados de honorabilidad que adjunta en esta audiencia, por su parte la fiscalía no se opone al cambio de medida y manifiesta dictara su dictamen abtentivo, que ha dado concluido la Instrucción por el delito tipificado en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, al haber justificado el defensor el arraigo social del hoy aprehendido se sustituye la Media de prisión Preventiva por las siguientes: 1.- Prohibición de ausentarse del País y 2.- Obligación de presentarse periódicamente ante la fiscalía cada siete días hasta que se resuelva con el dictamen abstentivo que manifiesta que va a presentar la fiscalía. Que se oficie y que se emita la boleta excarcelación inmediatamente.-
RAZÓN: El contenido del audio de la audiencia de  Sustitución de medida Cautelar reposa en archivo de la judicatura y en el expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria encargada de la Unidad Civil  Multicompetente del cantón Naranjito, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                              
Ab. Daysi Naranjo Almeida
Secretaria-Encargada