VISTOS: VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Dra. Alexandra Novo Crespo, Dr. Francisco Morales Garcés, debidamente encargados del despacho  mediante Acciones de Personal Nro: 8070-UARH-AMS,  Nro: 8071-UARH-AMS, en  reemplazo del Dr. Victor Vacca González, y Byron Andrade respectivamente; y la Abg. Carmen Vásquez Rodríguez somos competentes para conocer la  presente causa, la  misma que subió en grado en virtud del  Recurso de Apelación interpuesto por MORQUECHO CARRANZA GABRIEL FABIAN, MURILLO NARANJO CARLOS GABRIEL y DIOSES CABALLERO JORGE HERALDO de la sentencia condenatoria  dictada por el  Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en el grado de autor por el delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte , en concordancia con la circunstancia segunda del artículo 552 todos del Código Penal y les imponen la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Llevada a cabo la Audiencia de Fundamentación de Recurso, emitida la resolución en forma oral y siendo el  momento procesal  de motivarla por escrito  se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, atento a lo dispuesto en el artículo 178 numeral 2 de la Constitución de la República; artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 17.3 y 29  del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo de Ley. SEGUNDO: El trámite observado en el proceso se encuentra ajustado a los preceptos constitucionales y legales inherentes a esta clase de juicios; y, especialmente se han observado las normas que aplican el Principio Constitucional del debido proceso en lo relativo a la presentación y contradicción de las pruebas, como lo establece el artículo 76 de la Constitución, por lo que se declara expresamente su validez.  TERCERO.- ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS.- La resolución dictada  por el  Noveno Tribunal de Garantías Penales es susceptible del recurso de  apelación de conformidad con lo que establece  el  343  del Código de Procedimiento Penal  y al haber sido  presentados  dentro del término de Ley  se lo admite  a trámite. CUARTO: FUNDAMENDACIÓN DEL RECURSO. El procesado. GABRIEL MORQUECHO CARRANZA por intermedio del   Abg. Santiago León Yambay, Defensor Público, manifiesta que en la audiencia de juzgamiento es  donde se produce la prueba para establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, sin embargo no se probó la  materialidad menos la responsabilidad, en razón de que según consta  en la sentencia y obra de autos, el Tribunal considera que está probada la materialidad con el testimonio del Cabo Primero CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, testimonio que no es presencial ya que su defendido al igual que el resto de sentenciados fueron detenidos en la Rotonda por el supuesto delito de robo, y cuando el  policía se comunica con el ofendido que había sufrido un robo y la policía persigue y los detiene, y a la pregunta que le hace sobre el tiempo que transcurrió desde que se dio el robo al  tiempo que fue detenido dice que fue en unos veinte minutos,  y si hubieron huido hubieren ido más lejos, y que el  denunciante al llegar los reconoce, pero en la  audiencia de juzgamiento el denunciante no señaló ni a su defendido ni a los otros sentenciados como responsables del hecho, en la audiencia contestando el contra interrogatorio del Abogado defensor del acusado JORGE DIOSES CABALLERO, dijo: Si yo hubiera dado mi declaración dentro de los quince días o al mes a lo mejor podría reiterarme en la identificación, pero a estas alturas no es así” y el tribunal acoge el testimonio del policía y del denunciante como si hubiera probado la responsabilidad y de acuerdo a la ley se debe justificar la preexistencia, y el dinero encontrado era dinero de los tres, por lo tanto el recurso va apuntado en la incongruencia que valoró la prueba el tribunal, por ello al no haberse justificado la materialidad de la infracción, ni la  responsabilidad del procesado, no encontraron armas, por ello solicita se revea la sentencia y se confirme el estado de inocencia. REPLICA.- No es invento en la sentencia consta lo manifestado “Si yo hubiera dado mi declaración dentro de los quince días o al mes a lo mejor podría reiterarme en la identificación, pero a estas alturas no es así “, no encontraron ni documentos ni armas, por ello no se motiva la sentencia en cuanto a determinar la materialidad cuanto la responsabilidad de su defendido siendo evidente que al momento de resolver se lo hace no en base a la prueba sino en sujeciones, por lo que solicite se confirme el estado de inocencia, o en su defecto se considere atenuantes, no tiene antecedentes  y que el monto fue de $ 180. Por su parte el procesado CARLOS GARBRIEL MURILLO NARANJO, por intermedio de su defensor, Abg. Enrique  Ernesto Espinoza Castro, manifiesta que nunca hubo justificativo del ilícito y las pruebas que se olvidó al fiscal de reconocer al procesado es que el denunciante no pudo identificar en el lugar, tiempo y espacio, por lo que pide se acepte el recurso de apelación y se confirme el estado de inocencia de su defendido. RÉPLICA.- El Fiscal sigue buscando el eslabón perdido que hay pruebas, el Tribunal no fue garantista, se debió justificar la materialidad y no lo hizo, por ello se debe revocar la sentencia y confirmar  el estado de inocencia. El procesado  JORGE HERALDO  DIOSES CABALLERO, por medio de su  Abg. Miguel Valencia Defensor Público, manifiesta que el Tribunal violentó normas claras y fundamentales  en especie el principio de inocencia. Como puede establecerse la responsabilidad con el testimonio de un policía y víctima cuando de acuerdo al parte policial, éste se comunicó con el ofendido , quien manifestó que decidió irse hasta la   dirección de Samanes Siete y a la altura del Rio centro Norte se suben dos personas las cuales los intimidaron para robar sus objetos, luego de aquello les dejaron  botados por la parte posterior del Colegio Teniente Hugo Ortiz y fueron caminando hasta que pudieron  ver a un agente policial y le pidieron  ayuda porque habían sido víctimas de secuestro express; los agentes estuvieron dispuestos a ayudarle y empezaron a identificar el carro con las tres personas que ese día cometieron ese hecho , deteniéndolos por la Rotonda. No se establece tampoco la preexistencia de la cosa sustraída  requisito indispensable en los delitos de robo, y el denunciante manifestó en la audiencia que le sustrajeron la billetera y le dejaron  botados por la parte posterior del Colegio Teniente Hugo Ortiz y los detuvieron por la Rotonda. Se debe aplicar el garantismo, por lo que al no haberse justificado la preexistencia del dinero como se puede valorar  una prueba que el policía inducía al rendir el testimonio, por todo ello solicita se acepte el recurso de apelación y se confirme el estado de inocencia de su defendido. REPLICA. El propio denunciante no reconoció a los acusados en la sala de audiencia de juzgamiento, donde se encuentra los derechos humanos si la víctima no determina la no responsabilidad y al contrainterrogatorio dice si hubiera dado mi interrogatorio a los 15 días , y se considera prueba plena a un testimonio de un policía que no es testigo presencial , por ello la sentencia no está motivada, por lo que en caso de recoger el hecho fáctico solicita se considere atenuantes, valor de la cosa y la pena. Por su parte La FISCALIA, representada por el Abg. Santiago Rivadeneira Macías, manifestó que el hecho fáctico se da el 30 de agosto del 2013, cuando una pareja coge un taxi en la calle Carchi y Sucre, en el trayecto el chofer hace una llamada telefónica deteniendo la marcha a la altura de Rio Centro, donde se suben dos sujetos, uno en el asiento del copiloto y otro en el asiento posterior donde se encontraba el denunciante con su acompañante, los cuales mediante agresiones físicas le habían sustraído $180 para luego dejarlos abandonados en la Cooperativa Juan Montalvo, donde habían avisado a la policía que el vehículo en que se movilizaban los causantes del robo era un automotor marca Renault de placas GRZ5536, por lo que se procedió a realizar un patrullaje minucioso logrando ubicar a dicho vehículo sobre la Avenida Francisco de Orellana a la altura de  Rio Centro, Comercial la Rotonda, donde con la colaboración de la unidad Alborada 07, al cual se lo siguió sigilosamente indicándole al conductor que detenga el vehículo, llamaron al ofendido, le pregunta con que ropa estaban y al llegar las dos personas les reconocieron a los 3 acusados, y los tres se acogieron al derecho al silencio, y no dijeron nada. Fiscalía considera que la sentencia dictada cumple con los presupuestos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal y la motivación de la sentencia se encuentra apegada a lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l), se encuentra motivada y en base a l prueba se estableció que los señores  Gabriel Morquecho Cabranza,  Carlos  Murillo Naranjo y Jorge Dioses Caballero, son responsables del delito de robo agravado, era de noche y en pandilla, por ello la sentencia cumple los requisitos establecidos en la ley, por lo que solicita se confirme la sentencia y se rechace los recursos de apelación interpuesta por los sentenciados. QUINTO.-  ANTECEDENTES.- Según obra del parte policial mientras se “encontraban realizando patrullaje preventivo por la Cooperativa ADESAC, en la parte posterior de Samanes VII, el ciudadano José Santiago Canales Bejarano, acompañado de una señorita minutos antes habían cogido un taxi color rojo en las calles Carchi y Sucre, en el trayecto el chofer realiza una llamada telefónica, deteniendo la marcha del vehículo a la altura de Rio Centro Norte, en donde se suben dos sujetos el uno en el asiento del copiloto y el otro en el asiento posterior donde se encontraba con su acompañante, los cuales mediante agresiones físicas le habían sustraído la billetera , para luego dejarlos botando en la Cooperativa Juan Montalvo, donde habían observado al carro, se trataba de un automóvil marca Renault de placas GRZ5536 , por lo que se procedió a realizar un patrullaje, los encuentran, el denunciante los identifica y son trasladados a la Unidad de Delitos Flagrantes. SEXTO-    PRUEBA DE CARGO APORTADA POR FISCALIA: PRUEBA DOCUMENTAL: 6.1 Denuncia del ofendido; 6.2 la versión de Santiago Canales Bejarano;  6.3 entrevista a la menor ANA VARGAS, 6.4  el parte de detención de los acusados; 6.5 versión del aprehensor; 6.6 informe de reconocimiento de evidencias físicas; 6.7  informe de reconocimiento de grabados y seriales. PRUEBA TESTIMONIAL: 6.8 Cabo Primero de Policía FRANCISCO ALFREDO ARRICIAGA ESPINOZA, quien  en lo principal manifiesta que el 30 de agosto del 2013, laboró en el Distrito Samanes , que elaboró el parte de detención de los acusados, reconoce la  firma constante en el mencionado documento. Que ese día estaba patrullando el sector de la Cooperativa ADESDAR, a eso de las doce de la noche y se percata que una pareja venía corriendo hacia nosotros y les dijeron que minutos antes un vehículo rojo había procedido a hacerles un SECUESTRO EXPRESS, por lo que le colaboramos con los denunciantes para patrullar el sector de la Avenida Orellana donde ellos habían cogido el taxi, y al llegar a la entrada de la Alborada el denunciante JOSE SANTIAGO CANALES, reconoció el vehículo y lo siguieron, por lo que al cambiar el semáforo el vehículo sospechoso continúo la marcha y le hicieron  parar en la Avenida Orellana a la altura el Centro Comercial La Rotonda, proceden a bajarlos del vehículo a los tres ocupantes y a hacer que el denunciante se baje del patrullero y reconozca a los ocupantes del vehículo, y el denunciante los reconoció plenamente a los señores acusados, por lo que procedimos a hacerle un registro al vehículo y a los sospechosos, encontrándole al señor DIOSES CABALLERO JORGE HERALDO, 101 dólares en efectivo y el denunciante dijo que le habían sustraído 180 dólares pero no se le encontró nada más. Los acusados se transportaban en un auto RENAULT de color rojo. Los denunciantes los reconocieron plenamente a los acusados, y son los tres señores que se encuentran presentes en la sala. 6.9  Cabo Primero CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quien contestando el interrogatorio que le hace el Fiscal dijo: Dijo que elaboró el informe pericial de Grabados y Marcas Seriales, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Realizó la prueba del revenido químico del auto marca RENAULT, modelo LOGAN, tipo sedán, año de fabricación 2011, de color rojo, de placas GRZ-5536, donde se llega a determinar que la serie identificadora del motor y la serie identificativa del chasis corresponden a una marca de serie original. Es decir, que con relación a las numeraciones no presenta ninguna novedad. 6.10. Testimonio del ofendido JOSE SANTIAGO CANALES BEJARANO , quien  dijo: “ El 30 de agosto del 2013, en horas de la noche cogí un taxi en compañía de una compañera de nombres ANA VARGAS, que es menor de edad, el taxi era de color rojo y se veía antiguo, dentro del taxi solo estaba el chofer. Rendí una versión en la fiscalía el día 30 de agosto y la firma que consta en la misma es la mía propia. Ese día a las once y quince de la noche estaba con una amiga y cogimos un taxi informal estábamos conversando con mi compañera y decidimos ir hasta la dirección de Samanes Siete y a la altura del Rio centro Norte se suben dos personas las cuales nos intimidaron para robar nuestros objetos, luego de aquello se nos dejó botados por la parte posterior del Colegio Teniente Hugo Ortiz y fuimos caminando hasta que pudimos ver a un agente policial y le pedimos ayuda porque habíamos sido víctimas de secuestro; los agentes estuvieron dispuestos a ayudarnos y empezamos a identificar el carro con las tres personas que ese día cometieron ese hecho. Los dos sujetos se subieron al taxi a la altura del RIOCENTRO NORTE y se subieron uno en la parte posterior y otro en la parte de adelante, el que se subió en el asiento del copiloto nos amedrentaba y el que estaba atrás también y me sacó mi billetera. Se me llevaron la billetera completa, los papeles y la cantidad de 180 dólares; me dejaron botado en la parte de atrás del Colegio Teniente Hugo Ortiz. Hasta este momento estoy dando mi declaración libre y voluntariamente, ese día por nerviosismo y no sé por la desesperación, la impotencias y sentimientos encontrados, ya que estaba saliendo con una persona que no era mi esposa y en cierto momento pensé muchas cosas y lo único que quería era justicia, siendo así que luego del hecho fui a mi casa y le comenté a mi esposa y le pregunté a los agentes investigadores si habían encontrado mi dinero, he estado pensando una y otra vez y al no ser así, pues antes de quince días puse mi denuncia y no quiero entorpecer el proceso, ahora ya con cordura sin nerviosismo puedo decir que ese día los nervios me atacaron. Puedo decir que de no ser así, quiero decir que estoy colaborando a fin que se aclaren estos hechos. Yo estaba en compañía de una amiga de nombre ANA VARGAS. Contestando el contra interrogatorio del Abogado defensor del acusado JORGE DIOSES CABALLERO, dijo: Si yo hubiera dado mi declaración dentro de los quince días o al mes a lo mejor podría reiterarme en la identificación, pero a estas alturas no es así.  PRUEBA APORTADA POR LOS PROCESADOS: JORGE HERALDO DIOSES CABALLERO, SE ACOJE AL DERECHO AL SILENCIO. Como prueba documental presenta el Acta de desistimiento del denunciante JOSE CANALES BEJARANO, certificados de honorabilidad, de trabajo, certificados del Centro de Rehabilitación Social. GABRIEL FABIAN MORQUECHO CARRANZA, SE ACOJE AL DERECHO AL SILENCIO. Como prueba documental presenta Certificados del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, laboral, partidas de nacimiento de sus dos hijas. CARLOS GABRIEL MURILLO NARANJO, SE ACOJE AL DERECHO AL SILENCIO. No presenta prueba documental. OCTAVO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA Y RESOLUCIÓN.-   La Constitución Política de la República en su art.  195 establece: “  La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos  infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”, correspondiendo a los jueces según ordena el art 76   ibídem asegurar el derecho al debido proceso y  garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.  El artículo 76.7  establece “  El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:  a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento;  b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones…; h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra” . Todos y cada uno de los derechos  le han sido respetados a los acusados  a quienes les correspondía desvirtuar y replicar con prueba, la aportada por la contraparte. El art. 85 del Código de Procedimiento Penal manifiesta que: “ La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción cuanto la responsabilidad del imputado” Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en el art. 79 del mismo cuerpo legal que nos enseña que: “ Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes , salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes que serán practicadas por los jueces penales. El art. 253  inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código”. La prueba aportada en la audiencia y replicada por la defensa, llevó al Noveno Tribunal de Garantías Penales al convencimiento pleno de la responsabilidad de los acusados JORGE HERALDO DIOSES CABALLERO, GABRIEL FABIAN MORQUECHO CARRANZA,  y CARLOS GABRIEL MURILLO NARANJO, así también, luego de analizar la prueba documental incorporada al proceso lleva a éste tribunal al firme  convencimiento  de la responsabilidad de los acusados y a la tipificación del delito, pues la fundamentación del recurso de los procesados quien en forma similar han manifestado que no se probó la  materialidad menos la responsabilidad, pues el denunciante no los pudo identificar en el lugar, tiempo y espacio,  así como tampoco se justificó la preexistencia de lo sustraído, no tiene sustento legal, pues los procesados fueron encontrados culpables en el grado de autor por el delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, en concordancia con la circunstancia segunda del artículo 552 todos del Código Penal. El Art.  550 establece “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, en definitiva se encuentra apegada a ley, pues el robo se produjo con violencia, amenaza en la noche y en pandilla. El ofendido denunció inmediatamente que fuera objeto de robo  express, que el  día 30 de agosto del 2013, a  las once y quince de la noche tomó un taxi marca Renaul, placas GRZ 5536 y colaboró en su búsqueda, y al ser detenido el vehículo, en él se encontraban, tres personas, los hoy acusados como los responsables del robo del que minutos antes fue objeto, y la materialidad de la infracción se encuentra debidamente justificada con el testimonio del Cabo Primero CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quien realizó el  revenido químico del auto marca RENAULT, placas GRZ5536 utilizado para el cometimiento del delito, vehículo que según las constancias de fs. 51 había sido sustraído. La  responsabilidad de los procesados con el testimonio del Cabo Primero de Policía, FRANCISCO ALFREDO ARRICIAGA ESPINOZA quien ubicó al vehículo utilizado para el secuestro express y estuvo presente en el momento que el denunciante reconoció a los procesados, y por haberse tratado de un delito flagrante estuvo presente en su detención. Lo alegado por los tres procesados que el denunciante no los reconoció no es válido para el efecto, pues los hechos como se dieron no ha sido desvirtuados, además reconoció la denuncia, y ello implica a los procesados quienes fueron detenidos en delito flagrante, y decidieron acogerse al derecho al silencio en lugar de controvertir las evidencias, pues lo que el ofendido manifestó al contrainterrogatorio fue “ Si yo hubiera dado mi declaración dentro de los quince días o al mes a lo mejor podría reiterarme en la identificación, pero a estas alturas no es así”, lo cual no altera el hecho fáctico mas aún que  está demostrado por los estudios de psicología que luego de  vivir circunstancias traumáticas como las sufridas  por el ofendido y su acompañante el cerebro humano prefiere olvidar rostros, pero al reconocer la denuncia por el presentada inmediatamente de los hechos, detenido inmediatamente a los acusados en el vehículo involucrado en el robo, y al haberse acogido al derecho al silencio en lugar de defenderse de los hechos y aclarar que hacían en el vehículo o que no formaron parte de los hechos denunciados, aplicando sana crítica llega a la conclusión que la sentencia emitida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales en contra de JORGE HERALDO DIOSES CABALLERO, GABRIEL FABIAN MORQUECHO CARRANZA,  y CARLOS GABRIEL MURILLO NARANJO se encuentra ajustada a la ley. Por lo expuesto y en base a los  hechos analizados por los jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se desecha el recurso de apelación interpuesto por JORGE HERALDO DIOSES CABALLERO, GABRIEL FABIAN MORQUECHO CARRANZA,  y CARLOS GABRIEL MURILLO NARANJO, y se confirma la sentencia recurrida en todas sus partes.  Con el ejecutorial devuélvase el proceso al Tribunal de origen. Notifíquese.