 VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 1117-2019-UJPM, de fecha Milagro, 25 de julio del 2019, por el señor Abg. Héctor Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 18 de julio del 2019, a las 09h00; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de los procesados CARLOS ALBERTO CHÁVEZ DÍAZ Y OLGA MARIANA MEJIA LLAMUCA, dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los referidos procesados, como presuntos AUTORES, del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra con medidas sustitutivas a la prisión preventiva establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de formulación de cargos, en contra del referido procesado, realizada con fecha 09 de mayo del 2019, a las 15h50; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes, 29 de septiembre del 2020, a las 08h30; cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente, Ab. Jefferson Caicedo Valencia, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “El 08 de mayo del 2019, a las 21h00 los agentes de policía, en cumplimiento de sus labores, y brindando colaboración a la Sra. Tanny Marcela Padilla Iñiguez, quien les exhibió una orden de detención por premio personal por alimentos, emitida por la Dra. Deida Narcisa Verdesoto Gaibor, Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer , Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, en contra de Julio César Ledesma Abarca, indicó que el referido ciudadano se encontraba sentado fuera del domicilio de su progenitora esto es en las calles Av. Carlos Julio Arosemena y Av.  Quito, constatando en el lugar a dicha persona con su cedula de identidad, en el momento que el señor Ledesma Julio César, se dio cuenta que iba hacer detenido empieza a forcejear, a gritar y patear se acercaron los moradores entre ellos identificaron a la señora Olga Mariana Mejía Llamuca y al señor Carlos Alberto Chávez Diaz, como las personas que hicieron ataque y resistencia, incitaciones para agredir al Cabo de policía Alay Cedeño Cristhian y Capitán de policía Viteri Hidalgo Kleber Danilo, Fiscalía deberá probar las circunstancias de cómo ocurrieron los hechos, la participación de los procesados.”. 3.2.- El Abogado Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público, en representación de los procesados Olga Mariana Mejía Llamuca y Carlos Alberto Chávez Díaz, manifestó: “El día 08 de mayo del 2019 a las 21h45 en el momento que el señor Chávez Díaz Carlos Alberto se encontraba cerrando la peluquería de su esposa la señora Janeth Rodríguez, y la señora Mejía Llamuca Olga Mariana se encontraba en su tienda observaron que en la casa de al frente en la Av. Carlos Julio Arosemena justo en el domicilio del señor Abarca Ledesma se encontraban dos personas vestidas de civiles sin ninguna  identificación al acercarse que sucedía ya que días antes habían robado a una persona, la defensa justifica que en ningún momento agredieron a los miembros policiales, que la policía sin identificación y vestidos de civiles agredieron a personas adultas mayores.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, quienes legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, dijeron: 1.- CBOP. DE POLICIA GAVILANEZ DIAZ YAHAIRA PATRICIA (Informe Investigativo), debidamente juramentado y advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio y contra examen, en lo medular respondió: “Fui designada mediante fiscalía para realizar el informe investigativo, con la finalidad de realizar dicha diligencia me trasladé el día miércoles 22 de mayo del 2019 a las 10h50 hasta las calles Carlos Julio Arosemena y Av. Quito ubicada en el cantón Milagro, lugar donde se encuentra ubicado un domicilio de una sola planta con fachada pintada de color crema de construcción mixta techado de zinc ventana con seguridad de hierro y puerta metálica, lugar donde se suscitaron los hechos del delito de ataque y resistencia, pudiendo observar que sus vías de acceso es de primer orden cuenta con alumbrado y red eléctrico es un sector de mayor concurrencia de personas ya que se encuentra en el sector céntrico de esta ciudad, en la fotografía No. 2 podemos observar patio del domicilio de una sola planta con fachada de color crema lugar donde fueron aprehendido el ciudadano Chávez Diaz Carlos y la señora Mejía Llamuca Olga Mariana por agentes de la policía judicial de Milagro el día jueves 09 de mayo del 2019; el 15 de mayo del 2019 se procedió a receptar la versión libre  y voluntaria del señor Cabo primero de policía Alay Cedeño Cristhian. Estos dos ciudadanos aprehendidos agredieron a los policías Capitán Kleber Viteri y el Cabo primero Cristhian Alay Cedeño, yo no estuve en el lugar en el momento de los hechos. Al contraexamen de la Defensa, dijo: No investigue donde viven los aprehendidos, no me entreviste con la dueña de la casa donde vivía el señor Ledesma Julio, solo entreviste a los señores Capitán de Policía Viteri y al Cabo Alay ellos pertenecen a la policía judicial, ese día 08 de mayo del 2019 estaban de turno y visten de civil, los aprehendidos no registran antecedentes anteriores. 2.- DR. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO; quien realizó el Reconocimiento médico legal; y juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio, en lo principal, respondió: “La pericia la realice el 21 de mayo del 2019 al señor Kleber Danilo Viteri Hidalgo, habría sido objeto de agresión física presenta una equimosis – morado de 3 centímetros de diámetro en cara ventral tercio medio de antebrazo izquierdo, lesión causada por golpe con objeto contundente golpe con parte anatómica contundente, golpe por caída con impacto sobre superficie solida que le determinen dos días de incapacidad para el trabajo y la actividad de la vida diaria a partir del evento suscitado; en cuanto a la pericia al señor Cristhian Rafael Alay Cedeño la realice el 21 de mayo del 2019, el al examen médico legal presenta dolor más limitación funcional de rodilla derecha, examen radiográfico de rodilla derecha suscrito por facultativo especialista en imagenología revela inflamación de partes blandas de rodilla derecha, lesión causada por golpe con objeto contundente golpe con parte anatómica contundente, golpe por caída más impacto sobre superficie sólida que le determinan 10 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir de la fecha actual. Desconozco que le causo esas lesiones, la coloración de la equimosis dura hasta 12 días. 3.- CAPITAN DE POLICIA CRISTHIAN JAVIER FREIRE BAUTISTA (Reconocimiento del lugar de los hechos); juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio, en el interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo medular respondió: “Debidamente designado y legalmente posesionado realice el informe de Reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 22 de mayo del 2019 me traslade hasta las calles Quito y Carlos Julio Arosemena donde se tomó contacto con el señor Cbop. De Policía Alay Cedeño Cristhian perteneciente a la policía judicial de Milagro, se procedió a fijar fotográficamente el sitio o lugar de los hechos localizado en el cantón Milagro, calles Quito y Carlos Julio Arosemena como referencia a 150 metros en sentido sur del Estadio Los Chirijos, el sitio comprende una escena mixta, donde se observa un inmueble de una planta pintada su fachada frontal de color habano, puerta metálica tipo lanfor color marrón y puerta acceso principal con rejas metálicas color marrón posee techo metálico tipo zinc que sobresale la vivienda en su lado frontal permitiendo cubrir el espacio hasta donde inicia la acera frente al domicilio sitio donde se presume se cometió el hecho que se investiga, el sitio comprende vía de primer orden con aceras y bordillos presenta alumbrado público y regular paso peatonal y vehicular al momento de la experticia, en cuanto a las conclusiones el lugar de los hechos existe.”. 4.- CRISTHIAN RAFAEL ALAY CEDEÑO (Víctima),  juramentado legalmente y advertido de las penas del perjurio, al rendir su testimonio, en lo medular respondió: “El día 08 de mayo del 2019 en momentos que me encontraba como conductor de la camioneta policial y de turno en servicio de flagrancia al mando del señor Capitán Kleber Viteri, se nos acercó una ciudadana de nombres Padilla Iñiguez Tanny Marcela, la misma que nos indicó que tenía una boleta de detención por apremio personal en contra del señor Ledesma Abarca Julio César indicándonos que el antes mencionado ciudadano se encontraba afuera de un domicilio ubicado en las calles Carlos Julio Arosemena y Av. Quito motivo por el cual nos dirigimos al lugar antes mencionado en donde tomamos contacto con dicho ciudadano el cual le solicitamos sus documentos personales observando que se trataba de la misma persona antes mencionada, y a su vez le indicamos el motivo de nuestra presencia y en ese momento el señor Ledesma Julio tomo una conducta inapropiada en contra de nosotros empezando a insultarnos y agredirnos de forma verbal provocando que varias personas que se encontraban cerca del lugar se abalancen e contra de nuestra humanidad y en donde la señora Olga Mariana Mejía y el señor Carlos Alberto Chávez Díaz nos seguían agrediendo todo esto con la finalidad de que el señor Ledesma Julio ingrese a su domicilio y no se pueda hacer efectiva la orden de la detención por apremio personal que tiene en contra, momentos siguiente en colaboración del personal del Servicio Urbano de la policía nacional procedimos la aprehensión del señor Chávez Díaz Carlos Alberto y de la señora Mejía Llamuca Olga Mariana, por la obstrucción laboral y ataque y resistencia además de arrebatarnos a la persona que tenia boleta en su contra. En el momento que estábamos en el forcejeo con el señor Ledesma salieron familias y este señor presente me dio dos puñetes por la espalda, la señora emitió insultos tanto a mis superiores como a mí, me dieron golpes en la rodilla, no pude identificar quien me agredió en la rodilla ya que había como ochos a diez personas alrededor mío. Al contraexamen de la defensa, dijo:  Estábamos de civiles y estábamos con arma de fuego, la madre de Ledesma tenía unos 85 años no recuerdo haberlo visto en el piso, no hicimos allanamientos, ese día se metieron familiares del señor Ledesma, la señora incitaba en contra del accionar de la policía.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA. -  a) Informe de Reconocimiento médico realizado por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco; b) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Capitán de policía Cristhian Freire Bautista; c) Parte Policial No. 2019050903451756403 suscritos por Cbos. De policía Alay Cedeño Cristhian Rafael, Cbop. Gavilánez Díaz Jahaira y Capitán Viteri Hidalgo Kleber Danilo; d) Informe Investigativo realizado por la Cbop. de policía Jahaira Gavilánez Díaz con los respectivos anexos. 4.2.-El Defensor Público del procesado, en la fase probatoria a favor de sus defendidos, en lo principal solicitó como prueba  testimonial, se recepte el testimonio de sus defendidos, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que una vez explicado de sus garantías constitucionales, y del delito que se juzga, dijo que sus nombres y generales de ley son: CARLOS ALBERTO CHAVEZ DIAZ, con cédula de identidad No. 0912457017, ecuatoriano, de 51 años, chofer, de instrucción secundaria,  domiciliado en las calles Víctor Hugo Vicuña y Vicente Concha de esta ciudad de Milagro,  y respecto de los hechos acaecido el 24 de mayo del 2017,  en lo medular, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria, DIJO. -  “Todas las noches voy a cerrar el gabinete de mi esposa, frente a donde tiene el gabinete mi esposa, gritaban  y decían cógele, cógele y como siempre hay marinos por esa calle y había dos personas con armas, y ahí en esa casa habitan personas mayores de tercera edad, salí a ver qué pasaba,  y había un forcejeo entre varias personas ahí, y solo uno dijo ser policía, y yo les dije que no tenían que actuar de manera bruscamente sin respetar a nadie y peor que la señora dueña de la casa que es de unos 90 años cayó al piso y yo le dije mire lo que hacen y ahí el policía se ofuscó que querían meter preso a todos.”. No presenta prueba documental. - Se recepte el testimonio de su defendida, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  procesada que una vez explicado de sus garantías constitucionales, y del delito que se juzga, dijo que sus nombres y generales de ley son: OLGA MARIANA MEJIA LLAMUCA, con cédula de identidad No. 0924018781, ecuatoriana, de 35 años, soltera, de instrucción secundaria,  comerciante, y  domiciliado en esta ciudad de Milagro,  y respecto de los hechos acaecido el 24 de mayo del 2017,  en lo medular, de manera libre y voluntaria, DIJO. - “Yo me encontraba en mi lugar de trabajo en mi local, y vi al frente que había insultos y un tumulto y yo me acerqué allí porque vi a la ancianita ahí botada en el piso y nadie hacia nada por ella y fui y la cogí y la parte y la senté en una silla estaba distante y después llegó la policía y nos acusaron y el Capitán dijo que nos lleven presos porque los habían agredidos.”. Sin prueba documental.”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar, de conformidad con el Art. 618 numeral 1, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía en su intervención respecto al procesado Chávez Díaz Carlos Alberto, en esta fase, en lo principal, dijo: “Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada Chávez Diaz Carlos Alberto, comparecieron a esta audiencia los agentes aprehensores Alay Cedeño Cristhian Rafael, Gavilánez Diaz Jahaira Patricia, la agente Gavilánez Diaz Jahaira Patricia manifestó que acudió al lugar para hacer efectiva una boleta de apremio por alimentos, que al momento que estaba aprehendiendo al ciudadano, es agredido por varios ciudadanos quienes impedían la labor policial, con golpes de puño y también recibió mordiscos en su cuerpo, por lo que procedieron con la detención de los hoy procesados, compareció Freire Bautista Cristian Xavier, manifestó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en esta ciudad calle Carlos Julio Arosemena a la altura del Estadio Los Chirijos, la señora agente Gavilánez Diaz Jahaira Patricia manifiesta también que realizo la investigación, que tomo versiones a los aprehensores que reviso el sistema SIIPNE de los procesados no registran antecedentes anteriores, compareció el doctor Castillo Tinoco José Polivio, manifestó que realizo la valoración médica a las presuntas víctimas, que presentan equimosis producto de golpes y mordiscos, dio una incapacidad para el trabajo, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado Chávez Diaz Carlos Alberto en calidad de Autor Directo del delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima.”. 5.2.- El defensor del procesado Chávez Díaz Carlos Alberto, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Señores jueces, compareció a esta audiencia la agente investigadora Gavilánez Diaz Jahaira Patricia, dijo que lo único que hizo es tomar las versiones de los agentes aprehensores, es decir no investigo nada, la valoración médica realizada al agente  Alay Cedeño Cristhian Rafael, según lo manifestado por el médico legista no coincide con la fecha que se suscitaron los hechos, es decir el medico dijo que la evolución de la inflamación dura 12 días para desaparecer, y considerando el día de los hechos, esta lesión se presume que fue ocasionada antes del día de los hechos, es decir nadie le ocasiono dicha lesión, por lo expuesto la fiscalía no ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado Chávez Diaz Carlos Alberto y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”.  5.3.- El representante de la Fiscalía en su intervención respecto a la procesada Mejía Llamuca Olga Mariana, en esta fase, en lo principal, dijo: “Señores jueces, respecto a la persona procesada Mejía Llamuca Olga Mariana, la fiscalía tiene que acotar lo siguiente, compareció el agente aprehensor Alay Cedeño Cristhian Rafael, manifestó que la procesada no le agredió físicamente, así mismo compareció el médico legista Doctor Castillo Tinoco José Polivio, manifestó que realizo la valoración médica a las presuntas víctimas, que presentan equimosis producto de golpes y mordiscos, pero estos actos no son imputables a la hoy procesada, por lo expuesto actuando con absoluta objetividad conforme lo determinado en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, me abstengo de presentar acusación en contra de la procesada Mejía Llamuca Olga Mariana y solicito se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra.”. 5.4.- El defensor de la procesada Mejía Llamuca Olga Mariana, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Señores jueces, la defensa en virtud de la abstención realizada por fiscalía, quien de manera objetiva no acusa a mi defendida, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP. si no hay acusación no hay juicio, y al no existir acusación Fiscal solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado Mejía Llamuca Olga Mariana y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem.  Es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el principio de autoridad;  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por atacar o resistir a empleados públicos en el cumplimiento de sus deberes como funcionarios públicos, o en cumplimiento de órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume –salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS  PROCESADOS CARLOS ALBERTO CHÁVEZ DÍAZ y OLGA MARIANA MEJIA LLAMUCA: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine,  respecto de la procesada OLGA MARIANA MEJIA LLAMUCA, el Fiscal en su intervención indicó que la materialidad de la infracción se encuentra debida comprobada, no así de la culpabilidad de la mencionada  procesada, ya que no se ha precisado el accionar de la mencionada procesada dentro de este injusto penal, por lo que no encuentra adecuación de los verbos rectores respeto de Olga Mariana Mejia Llamuca, por lo que no teniendo claro la participación de dicha procesada dentro del hecho, deviniendo en insuficiencia probatoria, y en aplicación al Principio de objetividad estipulado en el Art. 5 numeral 21 del COIP, Fiscalía retiraba los cargos en contra de la referido procesada  y se abstiene de acusarla. Debiendo tener presente que  el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Necesidad de la Acusación.- “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. Es así que EL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”.  En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”.   Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.).Sin embargo, respecto del procesado CARLOS ALBERTO CHÁVEZ DÍAZ, considera que con los testimonios de los agentes aprehensores han sido suficientes para determinar tanto las circunstancias materia de la infracción así como la responsabilidad del referido procesado en calidad de autor directo; por lo que el tribunal, analizando los mencionados testimonios, como el testimonio del Cabo primero de Policía  CRISTHIAN RAFAEL ALAY CEDEÑO, quien indica haber sido agredido verbal y físicamente por familiares y vecinos del señor Ledesma , que es la persona contra quien presentaba la orden de apremio por alimentos, que le dieron puñetes y por la espalda y un golpe en la rodilla e identifica al procesado Carlos Chávez como la persona que le dio dos puñetes por la espalda; lo que para el tribunal le resulta poco creíble, que pudiera identificar penalmente al procesado presente, ya que el mismo indica que habían varios familiares del señor Ledesma en su defensa, entre 8 a 10 personas,  y que los puñetes lo recibió por la espalda; único testigo de cargo, insuficiente para establecer con plena objetividad y certeza, una responsabilidad penal, ya que del testimonio de la Cabo de Policía Yahaira Patricia Gavilanez Díaz, quien en calidad de agente investigadora su labor ha sido realizar la concurrencia del lugar de los hechos y tomar versiones a los agentes aprehensores  quienes además son agentes de la misma Policía Judicial, por lo que es un Informe sin ningún aporte investigativo sobre la circunstancias de los hechos  y  además carecería de objetividad e imparcialidad, pues las supuestas víctimas son sus propios superiores en el orden jerárquico institucional de la misma oficina de labores, conforme así lo dejo expresado en su testimonio;  y el testimonio del Dr. Jose Polivio Castillo Tinoco, quien realizó una pericia médico legal de lesiones en la persona de CRISTHIAN RAFAEL ALAY CEDEÑO, en fecha 21 de mayo del 2019, mismo que no se compadece con la realidad de los hechos, ya que esta pericia ha sido realizada 13 días después de suscitados los hechos que nos ocupa este proceso, lo que conlleva serias dudas al tribunal si dichas lesiones descritas por el médico perito y que le diagnostica dos días de reposo son efectivamente producto de las agresiones que dice haber sufrido en el ataque el dia 8 de mayo del 2019 a las 21h00, o bien puede ser productos de otros golpes o caída que como agente de policía en su labor diaria está expuesto; existiendo insuficiencia probatoria, por lo que el Tribunal tiene serias dudas, de la participación y  responsabilidad del referido procesado en dicho delito, consecuentemente el tribunal no ha llegado al convencimiento, más allá de toda duda razonable de su culpabilidad,  conforme a lo dispuesto en el Art. 453 y 455 del Nexo Causal, que se refiere a los elementos de prueba entre la infracción y el referido procesado.-. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457,  609,   621, 622, 625,  y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal  de Garantías Penales  con sede en Milagro, provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el Estado de Inocencia OLGA MARIANA MEJIA LLAMUCA, ecuatoriana,  35 años de edad,  de instrucción secundaria,  de ocupación comerciante, C.C: 0924018781,  domiciliado en el cantón Milagro, provincia del Guayas; y, de CARLOS ALBERTO CHÁVEZ DÍAZ, ecuatoriano,  51 años de edad, de instrucción secundaria,  de ocupación chofer, C.C: 0912457017,  domiciliado en el cantón Milagro, provincia del Guayas, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral  Penal. Igualmente ofíciese en tal sentido a las autoridades respectivas, haciendo conocer que se han levantado las medidas cautelares reales y personales a los referidos ciudadanos, que fue ratificado su estado de inocencia.  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. - Actúe la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, en reemplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata.l. -Sin costas procesales. -    NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. -
 
 
 
 
 