Vistos: El 02 de septiembre del 2020, a las 15h44, el señor AB. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL a juicio a JUMBO ACOSTAVICTOR ISMAEL y TENORIO RODRÍGUEZ CRISTHIAN VLADIMIR, por el delito de ROBO CON MUERTE, tipificado en el artículo 189 inciso No. 6 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autores directos conforme establece el artículo 42 del mismo cuerpo legal .-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas,  habiéndose procedido a celebrar la audiencia de juicio, los días  11 y 26 de marzo del 2021, al amparo de lo que disponen los  artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejes, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- FISCAL: Ab. Franklin Saltos Haón alega que 15de abril del 2020, los execrables hechos que en horas de la madrugada se dieron, el ciudadano Fernando Yépez Guerrero encontrándose en el interior de su inmueble, ubicado en las calles 13AVA 3806 y Venezuela de esta ciudad de Guayaquil, fui víctima de saña y alevosía de una ejecución en la que segaron su vida, por las sendas puñaladas que le infirieron los hoy procesados Víctor Jumbo y Cristian Tenorio, quienes ingresaron al inmueble para sustraerse sus pertenencias, pudieron robar un televisor marca LCD de 42,marca LG, con un teléfono celular Hawei rojo, este hecho pudo se conocido por los aprehensores, por cuando al occiso Fernando Alberto Yépez Guerrero lo encontraron en la mañana por los ciudadanos José Enrique Laínez Cedeño y Lisbeth Laínez Cedeño hijastros del occiso, quienes ingresaron al inmueble y lo encontraron en posición de cúbito dorsal al hoy occiso en su dormitorio, dieron aviso a la policía Anchundia Cox Fernando.-  Los señores Laínez pudieron informar que en inmueble contiguo a la casa del occiso existe una distribuidora Disensa, donde se encontraba un ciudadano guardia de seguridad Franklin Barcos Castro, con quien los agentes aprehensores tomaron contacto y es indicó que en las cámaras de seguridad estaba grabado cuando los procesados  intentaban entrar al inmueble de Disensa, anteriormente ya habían sustraído bienes en ese local comercial, en estas cámaras pudieron observar el momento que Jumbo Acosta junto con Tenorio Cristian ingresan al inmueble del occiso y una vez cometido el crimen,  se sustrajeron los bienes al occiso y negociado en horas de la mañana al ciudadano Sangurima Puesca José Luis y a Molina Bermello, por $50 lo vendieron el televisor, el primero lo compra y luego lo vende a Molina. Con el agente investigador se logra identificar plenamente a los procesados.- 
DEFENSA: Jumbo Acosta Víctor Ismael Y Tenorio Rodriguez Cristhian Bladimir representados por el señor Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, indica: que la fiscalía dice que va a probar un hecho, efectivamente la carga de la prueba recae en ella y debe romper el principio de inocencia de los mismos.-
6.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- FRANCLIN EDUARDO LARA REINA, SARGENTO SEGUNDO
Manifiesta: El día 15 de abril del 2020 aproximadamente a las 16h30, la unidad de muertes violentas Dinased de la zona 8, fue alertado de u hecho violento, el que se dio en las calles 13ava. No.3806 y Venezuela, nos trasladamos al sitio para verificar y constatar la novedad, llegado al sitio ingresamos en el área destinada a dormitorio, había un cuerpo sin vida de sexo masculino, al revisarlo presentaba herida de arma corto punzante, se hace conocer al señor Fiscal Iturralde, quien delegó todo el procedimiento, nos entrevistamos con el señor José Enrique Láinez, hijastro del hoy fallecido, quien fue a las 14h30 llevándole los alimentos y se habían percatado que la protección metálica de la puerta estaba abierta y al ingresar se encuentran con el cuerpo  del fallecido, llaman al ecu911; varios moradores del sector nos indicaron que observaron a la madrugada a un sujeto con característica de recicladores y llevaba un televisor;  al lado de la casa del suceso había un local de Disensa que tiene cámaras y quedó grabado en sus cámaras, y tenían fotos bajados de los videos y esos mismos habían robado en el sitio varias veces, esas fotos hicimos que las vieran los moradores del sector y dijeron que era los mismos, que eran recicladores, que pululaban a unas cinco cuadras,  en las calles 16ava. y Calicuchima con las fotografías logramos visualizar dos personas con las mismas característica él una era Tenorio y el otro Jumbo,   ellos dijeron que se robaron el televisor y que lo habían vendido, en las calles 15 y Bolivia, fuimos al sitio y lo localizamos al señor Sangurima Puesca José Luis y este dijo que lo vendió a otra persona que era el señor Molina Bermello Darwin Jovanny, al explicarles lo que estábamos haciendo, entregaron voluntariamente el televisor, nos trasladamos a flagrancia y el fiscal Iturralde ordenó que se elaborara el parte. En la entrevista con el personal preventiva en horas de la madrugada pasaron por el sitio observaron acostado sobre la puerta de la casa  al ciudadano afro descendiente y que se subió hacia el techo sería en el momento que se dieron los hechos.- El cuerpo del occiso estaba en el dormitorio sobre la cama, de las rodillas para abajo colgando en la cama boca abajo, fuimos con el sargento Quiroz y Sargento Mina.- El guardia de Disensa nos entregó fotos de una persona, de tez mestiza de pelo largo, era el señor Jumbo. Los conoce a los procesados, son los das personas presentes en la pantalla.- El señor  José Luis Sangurima Puesca dijo que eran las dos personas que le vendieron el televisor, el uno se le acercó y el otro se quedó en la esquina. Los señores Laínez dijeron que llegaron como de costumbre a llevarle la comida a la víctima, como a las 14h30 y lo encontraron sin vida y le faltaban algunos enseres en su domicilio. Los procesados ya se habían cambiado de ropa, no tenían la misma que usaron en la madrugada.- No recuerdo la fecha de la foto que tenía la foto que nos entregaron en Disensa.-A la primera persona le vendieron el televisor en $50 y la persona que lo compró lo vendió en $60,00.-
6.1.2.- RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, SARGENTO SEGUNDO
Indica: aprehensor.- Estuve en la Dinased el tiempo de los hechos.- el 15 de abril del 2020, trabajando en Dinased tuvimos que acudir a las calles 13ava. y Venezuela, allí nos entrevistamos con el señor José Enrique Láinez, nos indicó que con su hermana Lisbeth se trasladaron a la casa del occiso a dejarle comida y su hermana se percata que la puerta estaba abierta y al entrar encontraron el cuarto sin vida de su padrastro, también notaron que faltaban algunas pertenencias y los cajones estaban revueltos. Moradores del lugar dijeron que dos personas salieron en la madrugada cargando un televisor, al recabar cámaras, por las labores investigativas la gente dijo que parecían recicladores, en las calles 16ava. Y Calicuchima los ubicamos a los dos procesados Jumbo y Tenorio, nos identificamos como policías, les preguntamos sobre los hechos, y hubieron contradicciones entre los dos, el afro descendiente dijo que el de tez mestiza y él habían realizado este hecho y el de tez mestiza había victimado al señor, que fueron a la 26 y Colombia a vender el Televisor. Sangurima lo compró y lo revendió a Molina. Los familiares del fallecido reconocieron el televisor, el fiscal indicó que realizaran el parte de detención.- En el local vecino que es Disensa tenían cámaras de video y nos hizo observar en flagrancia los videos y llegaron los de criminalística que hicieron las pericia. Estos dos procesados trataron de ingresar a Disensa pero no pudieron hacerlo por el guardia, el señor de raza mestiza  era el que se ve en el video.- Jumbo Acosa y Tenorio Cristian  nos indicaron a quien le vendieron el televisor y personas de la zona que por temor a represalias no se identificaron los reconocen plenamente a los procesados, que tenían pinta de reclicladores y que consumen droga. El video lo vimos el día de los hechos, no conozco que fecha fue grabado. Disensa está a pocos metros de la casa del occiso, es vecino.-Las cámaras graban el interior y el exterior, vinos cuando os procesados ingresaban al local.-
6.1.3.- DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITES
EXPRESA: el día 15 de abril del 2020, a las 17h30, legamos a un lugar donde se ha suscitado una muerte violenta, a las calles 13ava. y Venezuela, en el interior del domicilio se encontraba un cadáver, se aplicó la técnica criminalistica, se protegió la escena, se recolectaron los indicios, era un inmueble, en el dormitorio se encontraba sobre la cama el cadáver el mismo que se llama Fernando Alberto Yépez Guerrero,  al examen externo tenía el cadáver herida con arma corto punzante, escoriaciones . Se fijaron los indicios,  en el piso se encontró una hoja metálica y el indicio 2 una empuñadora de madera con un pedazo de metal. Se hizo el reconocimiento de un televisor con su respectivo control.- La mancha roja estaba ajo la posición final de cadáver, por la cama y bajo el cadáver.- El cadáver estaba de cúbito ventral sobre la cama, pero no totalmente, semi arrodillado.- La casa era como una bodega tenía varios enseres guardados en la casa.- Cuando llegamos la puerta estaba abierta no presentaba daño en su seguridad. A simple vista se puede decir que ese cuchillo fue fragmentado.-
Respecto a las prendas de vestir no podemos decir que se defendió, pero las de las manos sí, porque sus heridas así lo demuestran.-
6.1.4.- GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA, CBO PRIMERO 
Declara: pertenezco a la Dinased, se realizó el levantamiento del cadáver, el 15 de abril el occiso era Fernando Alberto Yépez Guerrero, el ecu 911 nos envió a las calles 13 y Venezuela, en el sitio encontramos una casa de hormigón de una planta, en e interior se encontraba una persona de cúbito ventral, con heridas de armas corto punzantes, también estuvo criminalista para hacer fijación de la escena. El señor Láinez fue entrevistado por mí, quien indica que fue con su hermana Lisbeth, a as 14h30 para dejarle la comida a su padrastro, ella se da cuenta que la puerta de seguridad estaba abierta, ingresan y lo encuentran a su padrastro arrodillado y recostado sobre la cama, muerto, que faltaba un televisor y que los cajones están revueltos como que buscaban algo.-
También realizó a investigación por la muerte del señor Yépez, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, versiones y el historial de antecedentes de los procesados.- En las calles 13 y Venezuela dentro de la vivienda se encontró un cadáver en posesión genu pectoral. La versión de Sangurima Puesca José Luis, indicó que estaba el día 15 Abril del 2020, estaba en su casa en la 15 y   Venezuela,  cuando se le acercó una persona a venderle un televisor y dijo que no quería pero le insistió y le compro este televisor LG en $50 dólares y luego lo revendió.  El señor Gionnany Molina Bermello  estuvo en su casa y llegó el señor Sangurima y le vendió un televisor en $60,00, como no tenía dinero, le entregaría más tarde. Láinez Cedeño Lisbeth Yanela, fue con su hermano José Enrique Láinez a la casa de su padrastro ingresaron a la casa y o encontraron recostado sobre su cama, pensaron que se había suicidado porque recientemente se ha muerto su papá, pero luego vieron que faltaban algunas pertenencias, se dieron cuenta que lo habían matado.- Láinez Cedeño José Enrique, dijo que el día 14 de abril había llamado a su padrastro Fernando Alberto Yépez Guerrero para decirle que vaya a la casa para que meriende, le dijo que no porque estaba dolido por la muerte de su padre, que se iba a tomar una botella de wiski, que al día siguiente vaya para que lo visite, fue con su hermana y lo encontraron apoyado en la cama, pensaron que se había suicidado, pero vieron que faltaba su teléfono, su televisor y que estaba todo registrado, entones se dieron cuenta que o habían matado.- En un local de Disensa que es cercana a la casa del occiso al hacer la investigación, indicaron que tenían videos donde se observa a los procesados, porque varias veces los han robado y ahora no lo pudieron hacer, luego a gente indica por dónde estarían los procesados, se los ubicó e indicaron dónde vendieron el televisor.-  Disensa y la casa del occiso colindan por la pared de atrás. Yo estuve ahí, entreviste a Franklin Javier Barcos era el guardia, dijo que en los videos podían observarse a dos personas que habían querido sustraerse las cosas de la empresa, y este guardián dijo que estas personas pasan escondidos a unas cinco cuadras. Una vez que los compañeros observaron los videos tomaron fotografías a la computadora y como el guardia los dirigió por donde podrían estar los hoy procesados, lograron localizarlos y coincidían con las fotografías. Los detenidos nos llevan donde vendieron el televisor y el señor Sangurima lo señala al señor Jumbo Acosta como el que le vendió y que el otro estaba en la esquina.- En Disensa las cámaras enfocan las bodegas. Cuando se fijaron las investigaciones se fijó un cuchillo.-
6.1.5.-ALFREDO AGUSTIN YEPEZ GUERRERO
INDICA vivo en las 13ava y Venezuela, era el difunto mi hermano menor, vivíamos en la misma casa, que tiene tres departamentos, yo, mi tío y mi hermano, y vivía solo. Yo estaba en la esquina al lado de Venezuela almorzando como a la una de la tarde y los entenados de mi hermano los señores Laínez legaron como a la una de la tarde porque le traían comida, encontraron la puerta abierta y lo encontraron arrodillada y vinieron a decirle a mi mamá , pero no lo hicieron sino que me dijeron a mí , anda a ver que tu hermano está muerto, la puerta estaba abierta, vi que no estaba el plasma, él era ingeniero en sistema, era discapacitado, tenía su escritorio y su computadora,  tampoco estaba el celular, ni el dinero, dos cajones de la cómoda  estaban abiertos, el televisor era un LG de 42 pulgadas, él lo había comprado. Los señores que están en la pantalla fueron, fuimos a Disensa y el guardia nos dijo que dos sujetos se habían querido meter como a las dos de la mañana, los hizo irse y se metieron al cuarto de mi hermano. El  mestizo se metió y el otro estaba afuera y por el techo  luego se meten a la casa de mi hermano. Yo lo vi a mi hermano el día martes anterior, porque fue mi mami, estaba comenzando a llover, se regresó a su casa y como era ingeniero en computación estaba conversando con sus amigos, trabajo en el San Marino y en Holcyn, se había quedado por trabajo.  En la cámara de Disensa se ve que tiene un cuchillo, se ve que ha roto una ventana y le llamé la atención, sale por la parte de atrás que colinda con el cuarto de mi hermano..-
6.1.6.- LEONELA  DENNISE TROYA MITE
Expresa: Fernando Alberto Yépez Guerrero era mi tío, yo lo vi a él como a las 14h30, arrodillado por su cama, ya estaba todo morando, estaba en su cama, en la 13 entre Portete y Venezuela, últimamente vivía solo, antes vivía con un hijo. Yo ingresé con mi tía y mi hermana,  Teresa Mite Guerrero. Los hijastros habían ingresado primero, son apellido Láinez, ellos habían entrado una media hora antes, ellos nos fueron a avisar a nosotros. Estaba mi tío apoyado sobre la cama, la cama estaba llena de sangre, un cuchillo por el piso, faltaba el televisor, el teléfono y las llaves,- en la noche nos fueron a decir que ya los había cogido a los malhechores y recuperado el teléfono. Mi tío era minusválido, era ingeniero en informática ahora vivía solo.-  Los hijastros lo iban a ver los fines de semana para llevarlo a la casa.- Nosotros conversamos con el guardia, conversaba más con mi tía y los policías.-
 
6.1.7.- JUAN CARLOS AYO TANDAZO
Indica que realizo la pericia de reconocimiento y avalúo de un televisor, el mismo que consiste en un televisor LCD. Marca LG, de 42¨, con UN AVALUO DE $230,00.-
6.1.8.- JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO, DR.
Manifiesta: Yo practiqué la autopsia médico Legal, el día 16 de abril del 2020,  del señor Fernando  Alberto Yépez , me lo solicitó el señor Fiscal Iturralde, el occiso falleció por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, por arma corto punzante, su manera de muerte es violenta. Tenía una herida punzo cortante al nivel del tórax, que le afectó el corazón y el pulmón, esta herida le produjo la muerte. Tenía algunos golpes y contusiones en las manos y  el brazo ante morten, lo encontraron luego de más de doce horas de fallecido.- 
6.2.- DOCUMENTAL: el señor Fiscal presenta la documentación sobre la que depusieron los testigos y con la que demuestra su aserto.- OBJECIONES: Esta defensa solicita que sean excluidas las versiones de Lisbeth Láinez Cedeño, del señor Láinez,  Darwin Molina Bermello, de José Luis Sangurima Puesca, el informe pericial de evidencia de fecha 8 de junio del 2020, por que la instrucción concluyó el 16 de mayo del 2020, Juan Pablo Ayo Tandazo, la copia simple de un comprobante de venta de un televisor, por lo que se solicita su exclusión, no tiene números ni códigos del televisor, la versión de Marcos Castro.-
SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA
JUMBO ACOSTA VICTOR ISMAEL
7.1.1.- TESTIMONIO del procesado JUMBO ACOSTA VICTOR ISMAEL
 
Dice: 27 años de edad, unión libre, instrucción primaria,  domiciliado en el Sergio toral, segunda Etapa,  era comerciante ambulante.-
Luego de que la señora Jueza Ponente le explicara que  podría rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor así como también podría acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio, escoge este último.-
7.3.- TENEORIO RODRIGUEZ CRISTHIAN BLADIMIR
7.3.1.- TESTIMONIO DEL TENEORIO RODRIGUEZ CRISTHIAN BLADIMIR
Expresa: 29 años, soltero, instrucción  primara,  domiciliado en la 5ta etapa de Durán, el Recreo, comerciante.-
Luego de las explicaciones realizadas se le advierte que pude rendir su testimonio que es un medio de defensa a su favor y que podría acogerse también al derecho constitucional del silencio,
7.4- Documental: adjunta  la impresión sacada del sistema SATJE que no tiene antecedentes, ni con su nombre ni con su cédula.-0927283697.-
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
JUMBO ACOSTA VICTOR ISMAEL 
8.1.- DE LA FISCALÍA: 
FISCAL: Dice : encontrándonos en el alegato final sobre los procesados, fiscalía ha sido coherente y concordante con la teoría del caso presentada, sobe los hechos ocurridos el día 15 de abril del2020, con las pruebas presentadas en la audiencia. Pruebas que sin lugar a duda cumplen con el objeto  de que Uds. señores Jueces tengan el pleno convencimiento que los hechos de la madrugada del 15 de abril hasta la tarde que lo encontraron al Ing. Fernando Yépez, muerto por el único hecho de apropiarse de su televisor, en las calles 13ava y Venezuela, donde vía por más de 25 años en el sector. Estas pruebas cumplen con lo dispuesto en el art. 455 del COIP, tan coherentes y concordantes son estas pruebas que con cada uno de las intervenciones de los testigos, los agentes aprehensores que coinciden en su relato de los hechos, cuando tomaron conocimiento de los hechos, y concurrieron al domicilio del occiso Fernando Yépez Guerrero, con las técnicas de investigación  pudieron llegar al paradero de los causantes no sólo del robo del televisor sino de haberle causado la muerte al hoy occiso, ellos inmediatamente iniciaron el operativo Franclin Lara Reina y  Fernando Cox, que por entrevista realizadas a moradores del sector se contactaron con Javier Barco  Castro, quien era guardia de seguridad de un inmueble contiguo por la parte trasera de la casa, de un Disensa y tomaron contacto con este ciudadano, quien dijo que a las tres de la mañana logró ver a los hoy procesados quienes quisieron ingresar a Disensa para robar, pero fueron impedidos y al haber impedido, Jumbo y Tenorio ingresan al inmueble de Fernando Yépez Guerrero, quien se encontraba en su inmueble en su habitación, al día siguiente en horas de la mañana acuden los procesados al señor Sangurima Puesca, para venderle el televisor, luego de haber dado muerte al señor Yépez, se encontró el arma, el televisor lo venden en $50,00, ese señor  Sangurima lo vende al señor Molina Bermello, en $60,00, de esta manera recuperan el objeto sustraído. Con las características que dio el guardia de seguridad, Franklin Javier Barco y al observar el video de Disensa,  sacaron una captura del video, encontrándose a estos dos procesados y ellos de manera voluntaria dijeron a quien le habían vendido el televisor, estos se prueba con los demás testimonios rendidos en esta audiencia, ingresaron tanto el hermano como la sobrina a la casa de su hermano y lo encontraron muerto,  fueron a Disensa y vieron el video, los reconocen plenamente a los hoy procesados. No sólo se ha incurrido en una conducta de robo, sino de muerte, se ha violentado el bien jurídico del patrimonio y el mayor que es el de la vida, el Art. 189 No.6 indica una pena severa, la pena es de 22 a 26 años; el Dr. Jorge Córdova realizó la autopsia del hoy occiso, que es una herida causada en el pecho dañándole el corazón y el pulmón, se establece como sometieron a la víctima. Se ha probado que no solo se cumple con la conducta del Art. 189 y se cumplen las agravantes del art 47 No.1, 5 con participación de dos, 6 aumentar o procurar las condiciones, 7 con ensañamiento, No.12 con violencia, la fiscalía prueba el nexo causal, lo acusa como autor directo del Art. 42, No.1, lit. A, del art. 189 No.6 en concordancia con el art. 47 numerales 1, 5, 6,7 y 12 que se aumente la pena en un tercio.-
Defensa:  es una pena la circunstancias que han vivido la familia del señor Fernando Alberto Yépez, pero también es una pena la situación que pasa el señor Jumbo, es un chambero, se han presentado elementos que indican que el señor Yépez murió de una forma violenta, mucho peor, no se conoce quien realizó esto, nos hablan de fotos y video, y dónde están los videos y las fotos, fueron sometidos a cadena de custodia, todo lo mencionado es referencial, no se les encontró ni cuchillo ni dinero. La defensa solicitó la exclusión del documento presentado del televisor, e un caso no consentido que fuera de este, no se ha probado que el procesado se lo haya sustraído, existe insuficiencia probatoria y que se ratifique su estado de inocencia.- 
TENEORIO RODRIGUEZ CRISTHIAN BLADIMIR
8.2.- FISCAL: con la misma introducción que ya me referí este procesado Cristhian Tenorio Rodríguez, su participación  van a acordes y concatenadas a las actuaciones del procesado Víctor Jumbo y se basan en los dos testimonios de los agentes aprehensores, quienes  gracias al aporte ciudadano que Franklin Barco Castro guardia de Disensa, quien les exhibió un video, donde se observa a los dos procesados. En honras de la mañana ya tenían la pantalla del televisor LCD,  que se habían sustraído y lo negociaban al señor José Luis Sangurima Puesca, a quien le receptó el señor investigador. Los reconoce el propio Sangurima Puesca y Franklin Barco, guardia de Disensa y si hubieran ingresado a Disensa, sin perjudicarlo al señor  Ing. Fernando  Yépez, estábamos en tiempo de pandemia, dice que se criminaliza la pobreza, el señor Yépez vivía en la pobreza, estaba separado y era discapacitado, no hay derecho de que se le quite la vida, con las pruebas aportadas, con todo lo manifestado, lo acusa como   autor directo del Art. 42, No.1, lit. A, del art. 189 No.6 en concordancia con el art. 47 numerales 1, 5, 6,7 y 12 que se aumente la pena en un tercio.-, como reparación integral que se les devuelva el televisor a su hermana y $5.000 por cada procesado.-    
DEFENSA:  Debo hacer hincapié en que la fiscalía rechaza que se diga que se criminalice la pobreza, pero en los audios está grabado que los procesados tenían fecha de recicladores,  en esta audiencia tomando en consideración que no existen videos ni imágenes, que los aprehensores y el agente investigador  indican que lo vieron y no se conoce de que fecha era el mismo, es un pésimo trabajo de la fiscalía, con falta de prueba no se puede condenar a una persona, sólo por el hecho de ser reciclador, de tener tez negra. O le encontraron ningún dinero, solicito que se ratifique su estado de inocencia.-
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- La motivación de la sentencia:La exigencia de motivación de la sentencias está directamente relacionadas con él los principios de un Estado de derecho y con el carácter vinculante que para los jueces y magistrados tiene la ley, a cuyo imperio están sometidos en ejercicio de su potestad jurisdiccional. Esta doctrina es en torno al derecho de la tutela judicial efectiva, que este comprende no sólo el derecho de acceso a los tribunales para interponer pretensiones y oponerse a ella sino también el derecho a obtener por parte del órgano judicial, en todas y cada una de las instancias, una resolución motivada razonada y congruente con la pretensión deducida así como su respectiva resistencia.-
DÉCIMO.- DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- el señor fiscal acusó a JUMBO ACOSTA VICTOR ISMAEL y TENEORIO RODRIGUEZ CRISTHIAN BLADIMIR;  como autores directos  del delito de robo, estipulado en el art. 189, incisos 6do, los agravantes  ART. 47 1,5,6,7 y 12 del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art.22, que se refiere a las conductas penalmente relevantes,  son: las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; y, el art. 453 del mismo Código se refiere a la finalidad de la prueba: la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el artículo 457 ibídem, dice : la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que fundamenten los informes periciales, esto es, “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio.- En resolución de Corte Nacional No.56-2013, juicio No.022-2013, se hace constar: “Obando, 2013:2 “ la Valoración es el juicio de aceptabilidad ( o de veracidad) de los resultados probatorios ( las hipótesis. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al procesado a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema Jurídico, por medio del denominado “derecho a la  prueba”, exige la aplicación de reglas de la epistemología o a la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.”   
10.3.- El robo es una figura penal que consiste en la apropiación indebida de una cosa ajena con el ánimo de hacer la suya, utilizando la violencia o amenaza contra las personas y fuerzas en las cosas, pero si el delito se lleva a cabo con alguna o algunas circunstancias que denotan eficacia o seguridad para el resultado final, revelando mayor  peligrosidad en el delincuente, estaremos hablando de un robo calificado, como cuando se produce en despoblado en lugares solitarios aislados donde no hay viviendas lo que facilite el ilícito por la falta de auxilio; o cuando se efectúa con armas o violencia ejercida en las personas qué consisten en amordazarlas, maniatarlas, herirlas o matarlas.- Wolters kluwer dice: El derecho de propiedad es el más amplio poder reconocido por el ordenamiento jurídico sobre una cosa, que se define por la reunión de tres facultades: gozar de una cosa, disponer de ella y reinvindicarla. La función social de este derecho implica que no es ilimitado sino que constituye un conjunto de derechos y obligaciones cuyo contenido está delimitado no sólo por el interés individual sino también por el interés general y colectivo . Y respecto a la vida la Corte interamericana de derechos humanos. Caso de los niños de la calle entre paréntesis Villagrán Morales y otros) vs Guatemala. Fondo sentencia del 19 de noviembre de 1999. Serie ese número 63.- El derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce pleno es un requisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos,  de no ser respetado, todos los derechos carecen de sentido. En razón de dicho carácter, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo. En esencia, el derecho fundamental a la vida comprende no sólo el derecho de todo ser humano de no ser privado de la vida arbitrariamente, sino también el derecho a que no se le impide el acceso a las condiciones que le garanticen una existencia digna ... este tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la convención americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. La observancia del artículo cuatro, relacionado con el artículo 1.1 de la convención americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente, sino que además requiere que los estados adopten las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida ( caso Ortiz Hernández y otros versus Venezuela. Fondo reparaciones y costas. Sentencia el 22 de agosto de 2017. Serie se número 338). La Convención americana sobre derechos humanos artículo cuarto uno toda persona tiene derecho que se respete su vida este derecho estará protegido por la ley en general, a partir del momento de la concepción nadie puede ser privado de su vida arbitrariamente esto se relaciona con lo que dispone nuestra constitución en el artículo 66 que se refiere al derecho a la vida que expresa que garantice reconoce a las personas el derecho a la inviolabilidad de la vida...”. Judith Jarvis Thomson sostiene que el derecho a la vida puede entenderse fundamentalmente de tres maneras: en primer lugar,  común derecho que supone una aplicación tanto negativa como positiva, es decir, por una parte, el derecho a no ser privado de la vida a que nadie me mate, y, por otra el derecho recibir al menos lo mínimo indispensable para sobrevivir
10.4.- Para probar la materialidad de la infracción se encuentran los testimonios que son concordantes entre sí de Galo Enrique Vasquez Maza, Cabo Primero de Policía quien realizó el levantamiento del cadáver,  el 15 de abril del 2020, el occiso era  Fernando Alberto Yépez Guerrero,  en  las calles 13 y Venezuela, en el sitio encontramos una casa de hormigón de una planta, en el interior se encontraba una persona de cúbito ventral, con heridas de armas corto punzantes, también estuvo criminalista para hacer fijación de la escena. Darío Israel Espinoza Benites, el mismo que el día 15 de abril del 2020, a las 17h30,  llegaron a las calles 13 y Venezuela, en el interior del domicilio se encontraba un cadáver, se aplicó la técnica criminalistica, se protegió la escena, se recolectaron los indicios, era un inmueble, en el dormitorio se encontraba sobre la cama el cadáver el mismo que se llama Fernando Alberto Yépez Guerrero,  al examen externo tenía el cadáver  una herida con arma corto punzante, escoriaciones; se fijaron los indicios,  en el piso se encontró una hoja metálica y el indicio 2 una empuñadora de madera con un pedazo de metal. Se hizo el reconocimiento de un televisor con su respectivo control.- La mancha roja estaba bajo la posición final de cadáver, por la cama y bajo el cadáver.- el cadáver estaba de cúbito ventral sobre la cama, pero no totalmente, semi arrodillado; cuando llegaron la puerta estaba abierta no presentaba daño en su seguridad. A simple vista se puede decir que ese cuchillo fue fragmentado; también se encuentra el testimonio del Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, que practicó la autopsia de Fernando Alberto Yépez Guerrero, de 42 años, el occiso falleció por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, por  herida de arma corto punzante en el tórax, que laceró el corazón y pulmón, su manera de muerte es violenta. También rindió testimonio Juan Carlos Ayo Tandazo que realizo la pericia de reconocimiento y avalúo de un televisor, el mismo que consiste en un televisor LCD. Marca LG, de 42¨, con un avalúo de $230,00.-
10.5.-  Para probar la responsabilidad de los procesados  Víctor Ismael Jumbo Acosta y Cristhian Vladimir Tenorio Rodríguez, la fiscalía presentó como prueba los testimonios De Franclin Eduardo Lara Reina, Sargento Segundo y Ronald Antonio Quiroz Ramirez, Sargento Segundo, que fueron los agentes aprehensores, el día 15 de abril del 2020 aproximadamente a las 16h30, tuvieron que acercarse al sitio donde había ocurrido en hecho, en las calles 13, No.3806 y Venezuela, ingresaron  en el área destinada a dormitorio había un cuerpo sin vida, al revisarlo presentaba herida de arma corto punzante,  se entrevistaron con el señor José Enrique Láinez, hijastro del hoy fallecido, quien fue junto con su hermana Lisbeth Yanela  a las 14h30 llevándole los alimentos y se habían percatado que la protección metálica de la puerta estaba abierta y al ingresar se encuentran con el cuerpo  del fallecido, varios moradores del sector nos indicaron que observaron a la madrugada a un sujeto con característica de recicladores y llevaban un televisor, colindante con la casa del suceso se encuentra un Disensa,  se entrevistaron con el guardia Franklin Barcos Castro, quien les indicó que tenía cámaras y estaba grabado lo que estos dos procesados se habían querido meter a robar al local y él los repelió por eso  se metieron a la casa del hoy fallecido, que tiene cámaras y quedó grabado en sus cámaras, que tomaron fotos del video, para mostrarla a los moradores del lugar, les indicó que estos ya habían robado varias veces; esas fotos hicieron  que las vieran los moradores del sector y dijeron que era los mismos, que eran recicladores,  que los podrían encontrar a unas dos cuadras, en las calles 16 y Calicuchima con las fotografías lograron  visualizar dos personas con las mismas característica, el uno era Tenorio y el otro Jumbo  ellos dijeron que se robaron el televisor y que lo habían vendido,  que cuando ingresaron a la casa Jumbo lo había matado; en las calles 15 y Bolivia, fueron al sitio y lo localizamos al señor Sangurima Puesca José Luis y este dijo que lo vendió a otra persona que era el señor Molina Bermello Darwin Jovanny, al explicarles lo que estábamos haciendo, entregaron voluntariamente el televisor. En la entrevista con el personal preventivo indicaron que en horas de la madrugada pasaron por el sitio observaron acostado sobre la puerta de la casa  al ciudadano afro descendiente y  el que se subió hacia el techo Jumbo, sería en el momento que se dieron los hechos.-Galo Enrique Vasquez Maza, Cabo Primero realizó a investigación por la muerte del señor Yépez, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles 13 y Venezuela dentro de la vivienda se encontró un cadáver en posesión genu pectoral. La versión de Sangurima Puesca José Luis, indicó que estaba el día 15 Abril del 2020, estaba en su casa en la 15 y   Venezuela,  cuando se le acercó una persona a venderle un televisor y dijo que no quería pero le insistió y le compro este televisor LG en$50 dólares y luego lo revendió al señor Gionnany Molina Bermello en su casa, éste ratifica que así fue, que lo compró en  $60,00, Lainez Cedeño Lisbeth Yanela, fue con su hermano José Enrique Lainez a la casa de su padrastro ingresaron a la casa y o encontraron recostado sobre su cama, pensaron que se había suicidado porque recientemente se ha muerto su papá, pero luego vieron que faltaban algunas pertenencias, se dieron cuenta que lo habían matado.- En un local de Disensa que es cercana a la casa del occiso al hacer la investigación, indicaron que tenían videos donde se observa a los procesados, porque varias veces los han robado y ahora no lo pudieron hacer, luego a gente indica por dónde estarían los procesados, se los ubicó e indicaron dónde vendieron el televisor.-  Disensa y la casa del occiso colindan por la pared de atrás. Estuvo ahí, entrevistó a Franklin Javier Barcos era el guardia, dijo que en los videos podían observarse a dos personas que habían querido sustraerse las cosas de la empresa, y este guardián dijo que estas personas pasan escondidos a unas cinco cuadras. Una vez que los compañeros observaron los videos tomaron fotografías a la computadora y como el guardia los dirigió por donde podrían estar los hoy procesados, lograron localizarlos y coincidían con las fotografías. Los detenidos nos llevan donde vendieron el televisor y el señor Sangurima lo señala al señor Jumbo Acosta como el que le vendió y que el otro estaba en la esquina.- En Disensa las cámaras enfocan las bodegas. Cuando se fijaron las investigaciones se fijó un cuchillo.- también son concordantes los testimonios del hermano y sobrina del hoy procesado, Alfredo Agustín Yepez Guerrero y Leonela  Dennise Troya Mite, los mismos que fueron avisados por los hijastros del hoy procesado sobre lo que había acontecido, que ellos viven en la misma casa, que tiene varios departamentos , que el occiso vivía solo, que era Ingeniero en sistemas y era discapacitado, era cojo, que estaba solo, que cuando fueron se dieron cuenta que le habían robado el televisor LG y el teléfono, fueron al Disensa y vieron los videos y los reconocieron, que se metieron por el techo, ya que Disensa colinda por la parte trasera y al no poder ingresar a ese sitio se treparon , robaron y mataron a su hermano.- Los procesados Jumbo Acosta Víctor Ismael y Tenorio Rodríguez Cristhian Vladimir se acogieron al derecho del silencio. No contradijeron lo que manifestaron los agentes aprehensores ni el agente investigador, de que cuando los localizaron ellos mismos indicaron que se robaron el televisor, indicando a quién se lo habían vendido, no negaron haber ingresado a la casa del hoy occiso, que ellos habían causado la muerte del señor Fernando Yépez Guerrero, que Jumbo lo hizo.- Con todo lo narrado se evidencia que el acto típico antijurídico y culpable ha sido cometido por los señores Jumbo Acosta Víctor Ismael y Tenorio Rodríguez Cristhian Vladimir empleando una arma corto punzante, encontrándose dentro de la casa del hoy occiso en horas de la madrugada, cuando este se encontraba durmiendo, indefenso, con alevosía entraron los dos procesados Jumbo Acosta Víctor Ismael y Tenorio Rodríguez Cristhian Vladimir y con  el arma corto punzante lo hieren en el pecho, producto de los cual le producen un shock hipovolémico, hemorragia interna, por laceración de corazón y pulmón, causando una muerte violenta, estos actos antijurídicos que derivan en las circunstancias agravantes  constitutivos en el delito de robo calificado artículo 189 inciso sexto del código orgánico integral penal así como las agravantes no constitutivas de la infracción alevosía constante en el artículo 47 numeral uno  y el numeral cinco, el primero es hacerlo con alevosía y el segundo entre dos personas o más, esto implica que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados Jumbo Acosta Víctor Ismael y Tenorio Rodríguez Cristhian Vladimir, tal como lo determina el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se llegó al convencimiento, sin ninguna duda,  que estos dos procesados  ya mencionados son autores directos del delito de robo, establecido en el art. 189, inciso  sexto, en concordancia con el Art. 47, numerales 1 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal.-
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.- 
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados VICTOR ISAMEL JUMBO ,de 27 años de edad, unión libre, instrucción primaria,  domiciliado en la Sergio toral, segunda Etapa,  era comerciante ambulante y CRISTHIAN VLADIMIR TENORIO RODRIGUEZ, 29 años, soltero, instrucción  primara,  domiciliado en la 5ta etapa de Durán, el Recreo, comerciante,   RESPONSABLES, en el grado de AUTORES DIRECTOS, del delito que tipifica y reprime el artículo Art.189, inciso sexto en concordancia de los Art. 47, No.1, 5 Art. 42, N° 1, literal a), todos  del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole a cada uno la pena privativa de libertad de   TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa de 1.333  salarios básicos unificados del trabajador en general, que es la que corresponde al delito según la disposición 13 del artículo 70 ibídem; como reparación integral a la víctima la cantidad de CINCO Mil Dólares ($5..000,00) por cada uno de los sentenciados y la la entrega del televisor, LG de 42” ; además, la pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de la pena, como lo dispone  el Art. 68 del mismo cuerpo legal.- La pena de privación de libertad la cumplirán los reos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiéndose imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución de la pena impuesta.- 
 
 
 