VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  al recurrente.  La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del parte por vehículo retenido No.00-00003222, elaborado por el ACT. Jonny Chávez,   por motivo de no tener título habilitante, permiso de operaciones tipificado presuntivamente en el art. 386.  Inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-   Comparece el  ciudadano FREDDY JAVIER RONQUILLO ALCIVAR, con cédula de ciudadanía No.00912391786, para impugnar dentro del término el parte por vehículo retenido No.00-00003222, y  citación No. ATM SECUENCIAL No. 1020520002 por hechos ocurridos el 9 de junio de 2016 a las 15H57 en las calles Quito y Vélez,  por cuanto el vehículo de placas  GSB-5414 particular del Guayas, conducido por  el Sr. FREDDY JAVIER RONQUILLO ALCIVAR, y según el parte  policial dice: “ Circunstancias en que me encontraba laborando en operativo especial, pude observar que el vehículo de placas GSB-5414 servicio particular de GUAYAS, conducido por el señor RONQUILLO ALCIVAR FREDDY con licencia No. 012391786 de la ANT, circulaba por QUITO y VELEZ tomaba una carrera lo que demuestra que se encontraba laborando como taxi  de manera informal. “.    Se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, observando el procedimiento expedito,  en la que fueron escuchados el supuesto infractor FREDDY JAVIER RONQUILLO ALCIVAR, a  su abogado defensor Alfredo Ronquillo Tomalá, en cuanto al agente civil de la ATM JONNY CHAVEZ, quien elaboró la citación no compareció pese a estar oportunamente notificado,  y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en el parte por vehículo retenido  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestado servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Al respecto el impugnante FREDDY JAVIER RONQUILLO ALCIVAR a través de su defensor rechaza e impugna el parte y citación elaborada por el  agente de tránsito que no ha concurrido a esta audiencia, jamás se ha encontrado recogiendo pasajeros, dice que circulaba por  las calles Quito y Vélez con su hijo para comprar un repuesto del vehículo, aclarando que el momento en que  el Vigilante  observa en el preciso momento que  el hijo de su representado se bajaba del vehículo y solicita que sea escuchado como testigo FREDDY JAVIER RONQUILLO ESTRELLA.-  Solicita  sea escuchado el impugnante RONQUILLO ALCIVAR FREDDY y dice que el vehículo es de su hermano que es profesor y que se dirigían a comprar un repuesto de vehículo en el sector de las  calles Quito y Vélez, quien se bajaba del vehículo es su hijo, eso le explico al agente de tránsito pero no aceptó explicaciones.   Comparece como testigo el  señor  FREDDY JAVIER  RONQUILLO ESTRELLA y dice que  es hijo del impugnante  Freddy Ronquillo, se bajó del vehículo en Vélez y Quito por la casa de los Rulimanes y  cuando regresa se entera del problema y que se habían llevado el vehículo.-  
CUARTO: El  Art. 386 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, dice: Contravenciones de Tránsito de primera clase.- será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”.-  El Agete Civil de Tránsito Jonny Chávez, no ha concurrido a la Audiencia de juzgamiento, pese a que fue notificado oportunamente, tampoco justificó su inasistencia.  De la revisión del  parte por vehículo retenido No.00-00003222, elaborado por el ACT. Jonny Chávez, no contiene una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, no ha incluido croquis ni  fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción, conforme lo dispone el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Lo aseverado en el Parte de aprehensión por el  Agente Civil de Tránsito   suscriptor  del parte que asegura haber observado que el vehículo estaba haciendo transportación publica, ha creado duda en la juzgadora,  la misma que favorece al impugnante, en tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la impugnación deducida por el ciudadano FREDDY JAVIER RONQUILLO ALCIVAR, con cédula de ciudadanía No.00912391786, ratificando su estado de inocencia,  disponiendo como consecuencia de lo anterior, que no procede la multa  y la  reducción de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el agente de tránsito, esto es, el Art. 386. 1 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil,  para que proceda conforme a lo dispuesto.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSB-5414   a su legítimo propietario.  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-