Guayaquil, jueves 5 de julio del 2018, las 10h43, VISTOS: Ha sido puesta a mi Despacho la presente causa que me fuera reasignada por el Consejo de la Judicatura, de la cual continúo en su conocimiento, en calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Civil y Mercantil con sede en la ciudad de Guayaquil, en mérito de la Acción de Personal No. 7731-DNTH-2014, de fecha 06 de octubre de 2014, extendida por el Consejo de la Judicatura. En lo principal, siendo el estado del juicio el de expedir el respectivo fallo conforme se encuentra ordenado en decreto anterior, procedo a dictar el siguiente:   

ANTECEDENTES  FUNDAMENTACIÓN DEL CASO - PRETENSIÓN PRINCIPAL: De fojas 3 a 12 del cuaderno consta la demanda presentada por MIDYN DISNAY TRIVIÑO BRABO -por sus propios y personales derechos- patentizando su pretensión principal, en lo medular, al tenor de los términos que siguen a continuación: “(…) Con fecha 9 de noviembre del 2004 presenté una lumbalgia (hernia de disco lumbar), a consecuencia de una caída que sufrí…y por ese motivo acudí hasta el área de emergencia del Hospital Naval Guayaquil, ubicado en la Avenida de la Marina, Vía Puerto Marítimo,  Base Naval Sur, donde procedieron a colocarme un analgésico para aliviar el dolor de dicha área y dos días después, esto es, el 11 de noviembre del mismo año me realizaron una infiltración en la zona lumbar…procedimiento que se efectuó en el quirófano de dicha casa asistencial. Como el dolor…continuaba los médicos CPFG. MANUEL EDUARDO ZABALA (sic) ACOSTA (traumatólogo) y el CPCB JAIME RICARDO VELASQUEZ TAPIA (neurocirujano) del Hospital Naval de Guayaquil (HOSNAG) decidieron que se me hospitalizara el 26 de enero de 2005 para un  nuevo bloqueo peridural (infiltración) en la zona lumbar 5, el mismo que no solucionó mi problema, y tres días después me dieron el alta indicándome que debía retornar...y que debía continuar con las terapias en Fisiatría. Según se describe en el informe de Auditoría Médica 001-2006 el 15 de febrero del 2005 acudí a Traumatología con el doctor Zavala (sic) Acosta, quien refiere que presento dolor en región cervical y me prescribe uso de collar cervical. Posteriormente…entre el 20 y 25 de febrero del 2005, asistí a un chequeo con el Dr. Mario Salas Chacón, médico del Policlínico de la FAE, quien ordena radiografías de columna cervical…El referido galeno al revisar las placas radiográficas me dio una orden para Resonancia Magnética Nuclear (RMN) de la región  cervical, ya que se apreciaba inestabilidad de cervicales C3-C4, por lo que me sugirió que al obtener los resultados de dicha resonancia asistiera a consulta externa con los médicos del Hospital Naval de Guayaquil. Igual criterio tuvo el doctor CPBC, Raúl Miranda, del Departamento de Fisiatría de HOSNAG... En efecto, el 22 de marzo del 2005 acudí a consulta con el doctor CPFG. MANUEL EDUARDO ZABALA (sic) ACOSTA quien me dijo que tenía que ser intervenida quirúrgicamente y por lo cual debía ingresar el día 27 de marzo del mismo año para la cirugía programada para el día siguiente (28/marzo/05). Posteriormente la cirugía se suspendió para finalmente realizarla el 30 de marzo del 2005 con el diagnóstico de “Hernia disco cervico C3-C4 y C4-C5.” La cirugía que fue realizada por el cirujano principal CPCB. JAIME RICARDO VELASQUEZ TAPIA teniendo como primer ayudante al CPFG. MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, misma que tuvo una duración de aproximadamente tres horas…al día siguiente de la operación, no volví a ver más al cirujano principal, CPCB. JAIME RICARDO VELASQUEZ TAPÍA, enterándome luego que había tenido que asistir a la Academia de Guerra Naval para realizar un  curso de ascenso, situación  que para este médico al parecer daba lo mismo, pues al respecto manifestó: “…el Sr. CPFG-CSM Zavala se haría cargo de la evolución posterior de la paciente puesto que era lo mismo que cualquiera de los dos observara su evolución puesto que era un equipo”, versión  que consta en el informe de Auditoría Médica 001-2006, suscrito por los miembros del Comité de Auditoría de la Dirección de Sanidad de la Armada. Nunca logré imaginar que luego de someterme a esta cirugía mi vida daría un giro irreversible. Confiando en que estos médicos eran capaces, preparados y especializados jamás imaginé que me podría suceder este tipo de tragedias. No solo me vi expuesta a enfrentar terribles dolores de cuello, sino también a utilizar un cuello ortopédico por 11 meses, produciendo esto que los músculos de dicha zona se me atrofiaran. No solo mi vida, jamás volverá a ser igual, sino que el daño sufrido no podrá ser borrado de mi memoria. La tortura de haber vivido tanto tiempo con dolores tan intensos, el renunciar a mi vida normal para aprender a enfrentar esta calamidad, y luchar por encontrar la resignación no tiene palabras para ser descrito… El 6 de Septiembre, asistí a consulta medica (sic) con el Dr. Boris Zurita (Neurocirujano) del Hospital Militar II de Libertad, quien me valoro (sic) y dice en forma descrita que presento limitación a los movimientos de columna cervical… El 12 de Septiembre del mismo año asistí a consulta medica (sic) particular donde el Dr. Vargas, neurocirujano de la clínica Kennedy quien me manifestó al ver las placas de resonancia y radiografías del antes y después de la intervención quirúrgica, SU APRECIACIÓN FUE QUE YO ESTABA MAL OPERADA Y QUE NECESITABA UNA NUEVA CIRUGÍA YA QUE EL CAGE (DISCO) DE TITANIO ESTABA DEMASIADO GRUESO PARA MI ESPACIO INTERVERTEBRAL, Y QUE SE PODÍA APRECIAR CON EXACTITUD QUE LA PLACA ESTABA DENTADA (FLOJA), Y QUE ESE SERIA (sic) UNOS (sic) DE LOS MOTIVOS DE MIS DOLORES y que me cobraría $11.000.00 como honorarios profesionales. Con fecha 10 de Enero de 2006 asistí al Hospital General 1 de las Fuerzas  Armadas, en la capital de la República, siendo atendida por el Dr. Arcentales, médico cirujano del hospital quien supo indicarme que yo ameritaba una nueva intervención quirúrgica porque el cage estaba muy grueso para mi espacio intervertebral, la misma opinión clínica la dio el Crnl. Hernán  Yépez, también neurocirujano del hospital, quien nos indica que debo ser reoperada tal como consta en Historia Clínica No. 371472 del HG1 ya que su apreciación coincide con el criterio del médico consultado por mí en la Clínica Kennedy de Guayaquil. Con este criterio fui hospitalizada el 11 de Enero del 2006 en el Hospital de Quito con el diagnóstico de Discitis Cervical en el área de Traumatología, donde me dieron el alta el 18 de Enero por estar infectada con una gripa, reingresando el lunes 23 de Enero del mismo año para la intervención quirúrgica. Cuatro días después, esto es el 27 de Enero de 2006, los doctores Cirujano Ortopédico, Patricio Zumarraga V. y Hernán Arcentales (Neurocirujano), quisieron que yo firmara un consentimiento quirúrgico previo a la cirugía, pero al leer el documento y darme cuenta que no tenía muchas posibilidades y que todos los riesgos dentro y fuera del quirófano corrían bajo mi responsabilidad, no firme (sic) dicha autorización; solicitando el alta voluntaria el día 30 de Enero del 2006. Desesperada por mi situación y por los dolores que me afligían acudí el 7 de febrero del 2006 a la consulta del Dr. Ramón Barredo Batalla, Traumatólogo Neuro Medular de Clínica H. Alcívar, quien diagnostica que yo presentaba limitación importante de movilidad muy dolorosa, se recomienda nueva fusión vertebral con uso de injerto óseo de banco. Trece días después fui intervenida quirúrgicamente en la Clínica Alcivar de Guayaquil por el Doctor Barredo, dándome el alta el 23 de febrero del mismo año. En el récord operatorio suscrito por el Dr. Barredo se establece que al realizar la cirugía observó “que a nivel medial la placa se encuentra adherida a fascia de esófago, la separamos cuidadosamente y retiramos la misma. Localizamos cage y mediante cincel lo retiramos. Colocamos Spreder en espacio C3-C- observando aun (sic) restos de disco de fondo…” Como podrá observar señor Juez, esto demuestra la irresponsabilidad y poca experiencia de los seudo (sic) médicos del Hospital Naval, quienes como demostraré en el transcurso de este proceso han ocasionado también daños irreparables a otras personas, situación que no puede quedar así. Debido a las situaciones ocurridas, acudí…, ante las autoridades respectivas…para que tomen las medidas preventivas respectivas… Ante dichas autoridades presente (sic) constantes quejas y reclamos que, además procuren solucionar mi caso particular, mediante una indemnización de la cual me  creo asistida y en justo derecho. Solicité audiencias con las máximas autoridades…, llegando incluso a recibir groseros tratos, a terminar con la relación médico-paciente, y a no tener más opción que realizar la gestión ante el ISFFA por mi propia cuenta. Luego de diversas peticiones, ante el Director del Hospital Naval Guayaquil…fue la “concesión” por parte de la autoridad naval de una Auditoría Interna, que debe ser base de su análisis Señoría, puesto que como lo explicaré a continuación analiza varios aspectos que determinan de forma técnica la negligencia culpable, e ignorancia inexcusable de los medicos (sic) tratantes. Se procede a designar una Comisión de Auditoría Médica Interna… El informe de Auditoría Médica de la Fuerza Naval, llegó a la siguiente conclusión: El procedimiento quirúrgico fue apresurado, se pudo haber evitado la cirugía utilizando distintos medios de juicio…Tomaron una decisión quirúrgica sin agotar todas las ayudas diagnósticas necesarias previas e intervenir quirúrgicamente a una paciente joven. El resultado post-quirúrgico de la reintervención ha sido exitoso hasta el momento de la suspensión del dolor. Se espera que la imposibilidad funcional que actualmente presenta la paciente sea recuperable con un tratamiento fisiátrico adecuado. La ruptura de la relación médico paciente pudo haber sido resuelta con un trato personalizado por parte de los médicos que intervinieron a la paciente y con un manejo conciliado de la situación por parte de las autoridades competentes. La experiencia de los médicos que operan la columna en el Hospital Naval de Guayaquil es todavía insuficiente como hemos podido comprobar al revisar las estadísticas de cirugía de columna cervical en nuestro Hospital, la que por la delicada zona anatómica que abarca, amerita que los médicos que la realizan tengan un aval académico adecuado que los acredite a realizarla. El informe de Auditoría Médica fue apelado por los médicos implicados, en cuanto a las conclusiones contenidas en  el mismo, reclamo que se extiende a una acusación de los miembros del Comité acerca de su experiencia y acreditación en la realización de auditorías médicas;… Existe para este cometido un informe Ampliatorio de la Comisión de  Auditoría Médica que sostiene que el fin de toda auditoría es el de verificar los pasos seguidos durante el tratamiento de un paciente, valiéndose de lo que encuentra en la Historia Clínica y comparándolo con las normas y algoritmos escritos para la normalización del diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los pacientes. En base a esto el Comité se reafirma en lo actuado durante el proceso de auditoría y también  da fe de la imparcialidad de sus conclusiones y recomendaciones. Es decir deja dilucidado por segunda ocasión que el tratamiento quirúrgico fue apresurado, puesto que la no existencia de ayudas diagnósticas más un adecuado proceso de rehabilitación previo una cirugía electiva es criterio suficiente para reafirmarse en lo expresado, ya que los cirujanos no pueden demostrar sin estos elementos la inestabilidad que diagnosticaron y que fue la razón de haber tomado esa conducta radical. FUNDAMENTOS DE DERECHO: La presente acción tiene como base la comisión  de un cuasidelito, puesto que como he referido anteriormente se produjo tanto acción como comisión en procedimientos médicos, demostrando negligencia culpable, es decir, un actuar indebido que podía haberse evitado si se hubiera previsto, como era su deber de acuerdo con la experiencia ordinaria de la profesión. El  Código Civil Ecuatoriano recoge este criterio, en los artículos 1453, 2214, 2217, 2184 inciso cuarto, 2232, 2233, 2234 y siguientes…, además de los principios Constitucionales que rezan en nuestra Carta Magna en vigencia, en los artículos 20, 22, 120… Los daños que he sufrido han sido causados dentro del quehacer profesional de quienes atendieron mi caso particular.  Actuaciones que fueron socavando hasta dejar sin existencia la efectiva relación médico-paciente existente durante el proceso previo al apresurado tratamiento quirúrgico. Tanto sus acciones como omisiones causaron daños físicos y psicológicos, que hasta la presente fecha no cesan, además de causar el desmedro de una vida, de una madre, de una ciudadana en plena etapa productiva. Dichos efectos como demostraré a lo largo del proceso y como bien se cita en los procedimientos de la Auditoría Interna, no tienen sino como responsables a los miembros del Hospital Naval de Guayaquil No. 1, y su entidad adscrita denominada “Clínica de la Columna”… El cuasidelito se configura pues, finalmente, y remitiéndome a términos doctrinarios que parten de la responsabilidad profesional del médico, con la imprudencia temeraria en su obrar pues a pesar de existir los medios técnicos al alcance de la especialidad a su cargo, actuaron de manera ligera, sin cautela, en forma irreflexiva, sin moderación, tino ni discreción en cuanto a las precauciones mínimas que aconseja el discernimiento, la sensatez y el buen juicio, al no realizar otros estudios que son recomendables en estos casos para determinar los procedimientos a seguir. Se produce negligencia culpable, pues no se tuvo la suficiente precaución para no causar un daño, practicando de mala manera la operación que produjo los daños… DEMANDA: Con todos los antecedentes expuestos, comparezco por mis propios derechos, para demandar como en efecto demando por la vía ordinaria, a los miembros del cuerpo médico que actuaron con negligencia culpable, equipos de cirujanos que responden a los nombres de MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, JAIME VELASQUEZ TAPIA, JAIME SOLÓRZANO, AUGUSTO ARAUJO BONILLA, al Jefe de División  de Traumatología del Hospital Naval Guayaquil MARIO ALMEIDA ECHEVERRÍA, al ex Director del Hospital Naval CARLOS MONCAYO CACERES, al Comandante General de la Marina HOMERO ARELLANO LASCANO, y a la Ministra de Defensa Nacional, Doctora LORENA ESCUDERO DURAN, para que en sentencia, luego de sustanciada la causa, sean condenados al pago solidario de los daños y perjuicios que me ha ocasionado por acción y omisión  negligente culpable de los señores médicos y de sus inmediatos mandos superiores, indemnización que la cuantifico en OCHOCIENTOS MIL DÓLARES americanos. Reclamo igualmente el pago de las costas procesales que deba invertir en esta litis e igualmente el pago de los honorarios de mis abogados defensores. (…)”       

La demanda, con su escrito complementario de fojas 14, fue admitida a trámite del juicio ordinario mediante auto constante a fojas 14vta., en el que se dispone citar a los prenombrados accionados;  a unos, en las direcciones indicadas correspondientes a la ciudad de Guayaquil,  y a otros mediante deprecatorio al Juez de lo Civil de la ciudad de Quito, en las condiciones señaladas para el efecto, a fin de que en el término de 15 días propongan las excepciones dilatorias o perentorias que consideren les asisten, conforme manda el Art. 397 del Código de Procedimiento Civil; disponiéndose contar también en  esta causa con el Procurador General del Estado. Es de anotar que emplazados legalmente los referidos accionados con la acción propuesta en su contra, comparecen al juicio: 1) De fojas 18 a 22 el DR. WELLINGTON SANDOVAL CORDOVA, en calidad de Ministro de la Defensa Nacional, contestando la demanda y oponiendo sus excepciones frente a la misma. 2) De fojas 23 a 28 el Vicealmirante HOMERO ARELLANO LASCANO, en calidad de Comandante General de Marina, contestando así mismo la demanda y deduciendo sus excepciones. 3) A fojas 30 comparece el Doctor ERNESTO VELASQUEZ BAQUERIZO, en calidad de Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, sin oponer excepción aluna. 4) De fojas 78 a 92vta.comparece el DR. MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, contestando la demanda y oponiendo sus excepciones en relación con la misma. 5) De fojas 105 a 110vta. comparecen los demandados: doctores MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA (una vez más pues ya había comparecido con el patrocinio de otro abogado), JAIME RICARDO VELÁSQUEZ TAPIA, AUGUSTO ARAUJO BONILLA y MARIO ENRIQUE ALMEIDA ECHEVERRÍA, contestando la demanda, proponiendo sus excepciones y deduciendo RECONVENCIÓN en contra de la demandante, misma que la contesta desde fojas 351  354. 6) A  fojas 111 comparece CARLOS HUMBERTO MONCAYO CÁCERES, sin contestar expresamente la demanda y sin oponer excepciones, limitándose a señalar que él a la fecha de los hechos demandados no ostentaba el cargo de Director del Hospital Naval, condición en la que ha sido demandado, de modo que así se traba la litis. Antes de recibirse la causa a prueba, se convocó a los contendientes a la respectiva diligencia de conciliación que consta cumplida en autos. Se recibió la causa a prueba y concluido el periodo concedido para ello, así se dispuso, por lo que corresponde dictar el presente fallo y al hacerlo, previamente, para mejor entendimiento didáctico del mismo, han de consolidarse las siguientes consideraciones y motivaciones fácticas-jurídicas: 

PRIMERO.- JURISDICCIÒN - COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente demanda civil ordinaria que me fuera reasignada por el Consejo de la Judicatura, ora, en mérito de la referida Acción de Personal, ora al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, ora, en virtud de las actas de sorteo que obran a fojas 13 y 1345 del proceso, en concordancia con los Autos dictados en 27 de diciembre de 2012 y 17 de diciembre de 2014, por lo que mi competencia está sometida al ejercicio de la potestad jurisdiccional, a la Constitución de la República, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.

SEGUNDO.- VALIDEZ  LEGALIDAD DEL PROCESO: El proceso es válido y así se lo decreta, desde que no existe causa legal que lo pueda nulitar, pues, en el mismo no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se juzga, y que pueda influir en la decisión de la misma, conforme a lo dispuesto en los artículos 344, 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil. 

TERCERO.- TUTELA JUDICIAL  DEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76.No.7., ibídem, en consonancia con el artículo 8 (Garantías Judiciales), numeral 1: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969). 
 
CUARTO.- CITACIÓN DE LA DEMANDA- CONTESTACIÓN Y  EXCEPCIONES CON FRENTE A LA MISMA: Cumplidos los emplazamientos a los demandados: 1) Dr. WELLINGTO N SANDOVAL CÓRDOVA, en condición de MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL a esa época, por boletas (3), conforme se desprende de las diligencias citatorias deprecadas obrantes a fojas 49; 2) VICEALMIRANTE HOMERO ARELLANO LASCANO, en calidad de COMANDANTE GENERAL DE  LA MARINA, mediante boletas (3), de acuerdo a las diligencias citatorias de fojas 49vta.; 3) PROCURADOR  GENERAL DEL ESTADO, por una sola boleta, en la persona del DIRECTOR DE PATROCINIO DELEGADO DEL PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, como se aprecia de la diligencia citatoria de fojas 50; 4) CPNV-EMC CARLOS MONCAYO CÁCERES, ex DIRECTOR DEL HOSPITAL NAVAL, mediante boletas (3), de acuerdo a las diligencias citatorias obrantes a fojas 58, 59 y 60; 5) CPFG-CSM MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, por boletas (3), conforme se observa de las diligencias citatorias de fojas 61, 62 y 63; 6) EMCI-MD JAIME SOLÓRZANO, por una sola boleta entregada en SU PERSONA, tal cual se aprecia de la diligencia citatoria de fojas 64; 7) CPFG-MD MARIO ALMEIDA ECHEVERRÍA, JEFE DE DIVISIÓN  DE TRAUMATOLOGÍA DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL, por boletas (3), de acuerdo a las diligencias citatorias que obran a fojas 65, 66 y 67 del cuaderno; 8) CPCB-MD JAIME VELÁSQUEZ TAPIA, mediante boletas (3), como se observa de las diligencias citatorias constantes a fojas 68, 69 y 70: y, 9) CPFG-CSM AUGUSTO ARAUJO BONILLA, por boletas (3), conforme consta de las diligencias citatorias de fojas 71, 72 y 73, cuyas constancias gozan de fe pública de acuerdo a la normativa pertinente en vigencia, de modo que dentro del término que les confiere la ley (Art. 397 del Código de Procedimiento Civil), comparecen solamente los siguientes accionados: a) DR. WELLINGTON SANDOVAL CÓRDOVA, en su acreditada condición entonces de MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL, quien mediante escrito de fojas 18 a 22, contesta la demanda y deduce excepciones con frente a la misma en los términos allí alegados; b) VICEALMIRANTE HOMERO ARELLANO LASCANO, COMANDANTE GENERAL DE MARINA, el que contesta la acción y deduce excepciones en sus escritos de fojas 23, 24 a 28; c) DR. ERNESTO VELÁSQUEZ BAQUERIZO, en su acreditada condición entonces de DIRECTOR REGIONAL 1 de la PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, el que no contesta la demanda ni propone excepciones en su escrito de fojas 30; d) CAPITÁN DE FRAGATA C.S.M. DR. MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA,  quien mediante escrito de fojas 78 a 92vta., contesta la demanda y deduce sus excepciones; d) DOCTORES MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, JAIME RICARDO VELÁSQUEZ TAPIA, AUGUSTO ARAUJO BONILLA y MARIO ENRIQUE ALMEIDA ECHEVERRÍA, quienes en escritos conjuntos de fojas 105 a 108 y de fojas 109 y 110-110vta., contestaron los fundamentos de la acción y dedujeron sus excepciones comunes; y, e) Finalmente CARLOS HUMBERTO MONCAYO CÁCERES, comparece con escrito de fojas 111 sin oponer excepciones con  relación a la demanda. Vemos así entonces que el demandado, Dr. Wellington  Sandoval Córdova, contesta la demanda y deduce excepciones, en extracto, de la siguiente forma: “(…) De los recaudos médicos que reposan en el Hospital Naval de Guayaquil respecto de la señora Midyn Disnay Triviño Brabo, se desprende que…acudió en Noviembre del 2004 al servicio de la Clínica de la Columna del Hospital Naval de Guayaquil, por presentar dolor cervical de bastante intensidad…con signos de compresión radicular y limitación de los movimientos del cuello, que…le impedían realizar sus actividades laborales y su vida normal. En los estudios de imágenes se evidenció una anomalía automática de Kipple Fiel (sic)… Debido a la mala evolución con el tratamiento fisiátrico que duró un mes; se realizó procedimiento quirúrgico…para descompresión de las raíces nerviosas, apertura del espacio, fusión, estabilización  C3-C4, sin complicaciones…estos objetivos se alcanzaron demostrando una estabilidad…demostrando que no hubo ningún daño de la médula espinal y de las raíces nerviosas.  Lastimosamente la actora de este proceso a las cuatro semanas de la cirugía sufrió accidente de tránsito por choque o mecanismo de “latigazo” manifestando entonces, dolor cervical intenso, disminución de la fuerza muscular… En las consultas posteriores, la ahora actora de esta demanda manifestó una buena evolución…manifestando en estos controles más bien dolor en región lumbar a consecuencia de una enfermedad degenerativa; su mejoría fue tal que incluso en mayo/05, se sometió a una intervención para rinoplastia... Según el servicio de fisiatría el tratamiento lo realizó al comienzo en forma irregular y posteriormente ya no concurrió al mismo, tampoco asistió a partir de OCT/05, a controles en Clínica de Columna, ni a neurología ya que había la sospecha de una enfermedad desmielinizante, según informe RMN cervical control. Se observó además que la paciente mostraba trastornos de conducta como los evidenciados en su hospitalización en el mes de ENE/05, en el que incluso amenazó con “lanzarse por la ventana si no le operaban”…y tampoco asistió a la consulta en sicopatología como fue la recomendación… Según  la literatura que anexa la anomalía de Kipple Feit, que presenta la paciente es de forma clínica tipo III es de naturaleza congénita… Que se produzcan estas complicaciones no significa que se ha cometido negligencia médica por una mala práctica médica sino que son los riesgos propios de esta cirugía y que depende más bien de la respuesta del organismo de los pacientes a la enfermedad base. La paciente es una de las 231 operados por presentar trastornos de la columna vertebral hasta el momento en el Hospital Naval con un porcentaje del 7% de complicaciones que se hallan por debajo de lo establecido en este tipo de cirugías a nivel mundial… EXCEPCIONES…, el Ministerio de Defensa Nacional interpone a la demanda deducida en su contra las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los Fundamentos de Hecho y de Derecho propuestos por la actora en el texto de su demanda. 2.  Falta de derecho del (sic) actora para proponer esta demanda. 3. Ilegítimo contradictor, pues el titular de esta Cartera de Estado no ha irrogado ningún daño o perjuicio a la accionante. 4. Incompatibilidad jurídica entre la acción intentada y las pretensiones procesales expresadas en la demanda. 5. Ilegalidad e ilegitimidad procesal en las pretensiones procesales de la actora.6. Improcedencia de la demanda. 7. Alego falta de competencia de su Autoridad para conocer este caso, en razón de que por mi condición de Ministro de Estado su autoridad es incompetente para conocer de esta causa. 8. Falta de competencia para conocer de esta causa además de por razones de fuero también  en razón del territorio, pues el Ministerio de Defensa Nacional tiene su domicilio en la capital de la República Distrito Metropolitano de Quito. 9. Falta de competencia de su autoridad en razón de la materia pues corresponde a la Jurisdicción Contenciosa Administrativa el conocer sobre las reclamaciones como las planteadas por la actora de este proceso. 10. Nulidad de Acción, a la que no me allano. 11. De forma subsidiaria y en el evento jamás consentido de que se aceptase alguna de las pretensiones de la accionante alego pluspetición.”  

De su lado el demandado, Vicealmirante Homero Arellano Lascano, Comandante General de Marina a esa época, como se observa, contestó la acción incoada y propuso sus excepciones en relación con ella, prácticamente, al mismo tenor de las deducidas por el Ministerio de Defensa. Por su parte el accionado, Dr. Manuel Eduardo Zabala Acosta, contesta la demanda y propone excepciones, básicamente, de la siguiente manera: “(…) A. Que niego pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la aviesa demanda…y rechazo enérgicamente las expresiones…que la señora Triviño Brabo vierte en su libelo inicial que ofenden mi honor y prestigio personal… B. Reitero que rechazo por falsas y antojadizas todas y cada una de las malévolas afirmaciones…que lanza…la señora Triviño Brabo… C. Que repudio igualmente por falsas, temerarias y maliciosas las aseveraciones de la señora Triviño Brabo cuando consigna que ha existido por parte del Cuerpo Médico del Hospital Naval…imprudencia y negligencia e impericia en el tratamiento de su caso… D. Desde ya exijo que la señora Triviño Bustos pruebe…todas y cada una de las afirmaciones que ha proferido irresponsablemente… E. Concretamente, comienza la señora Triviño Brabo mintiendo cuando…manifiesta que el día 22 de Marzo del año 2005 le prescribí que debía ser operada de la Columna Cervical…esta afirmación…es FALSA DE FALSEDAD ABSOLUTA, pues la primera vez que examiné a la ahora demandante por su patología cervical fue el 11 de febrero del 2005 y allí le indiqué que previamente debía someterse a rehabilitación, cosa que la señora Triviño Brabo en ningún momento cumplió. Luego la controlé el 1 de marzo del 2005 y el 22 de marzo del 2005, al no presentar mejoría y por la gravedad del diagnóstico Síndrome de Klippel Feil se indicó cirugía para el día…para el 30 de marzo del 2005, lo que efectivamente así cumplió en la Clínica Guayaquil…y para comprobar lo expresado me remito a la Historia Clínica de la hoy actora… F. De la misma manera…que el diagnóstico previo a su operación era HERNIA DISCO-CERVICO C3-C4 Y C5…TAL ASERTO TAMBIÉN ES FALSO puesto que la dolencia de la que padecía y padece la señora Triviño Brabo es como he indicado el denominado SÍNDROME DE KLIPPEL-FEIL, QUE ES UNA ENFERMEDAD CONGÉNITA que…debe ser estabilizada quirúrgicamente de manera oportuna ante el riesgo de quien lo padece de morir o sufrir parálisis sensitiva y motora al recibir el menor trauma. El diagnóstico del Síndrome de Klippel Feil que reitero padece…la actora no lo digo yo, lo dice el examen de resonancia magnética que le practicó el 21 de febrero del año 2005 el doctor Publio Vargas Andrade, perteneciente al Centro de Diagnóstico Radiológico Vargas Pazzos de la Clínica Panamericana…; esto es CON ANTERIORIDAD a la operación que se practicó en la Clínica Guayaquil, el 30 de Marzo del 2005. G. Con respecto a la…insinuación de la señora Triviño Brabo…en el sentido que después de que fue operada…fue abandonada…, debo desbaratar altivamente esta mentira, pues…NUNCA QUEDÓ ABANDONADA, pues se trataba de una paciente institucional y al tener que ausentarse de sus funciones el doctor Jaime Velásquez, era la obligación del Hospital Naval a través de los servidores entre los cuales estaba yo y así lo hice de cuidar de aquella, como miembro que soy integrante del Servicio de Traumatología. H. Miente la demandante cuando sostiene que luego de la operación sufrió dolores de cuello, pues ella ya experimentaba dichos dolores con antelación a la operación, pero lo que no menciona…es que NO ACUDIÓ A LA REHABILITACIÓN POSTERIOR A LA OPERACIÓN y que luego de tres semanas de la operación de la que salió con éxito tuvo un primer accidente de tránsito: un choque que le ocasionó el trauma cervical denominado LATIGAZO, que consiste en la flexión y extensión brusca del cuello. I. Llegado este punto me pregunto…¿ Qué hubiera pasado a la señora Triviño Brabo si no hubiera sido intervenida exitosamente tres semanas antes en su columna cervical y en esas condiciones hubiera sufrido el trauma conocido como LATIGAZO? La respuesta…es que este trauma (LATIGAZO) podría haberle causado MUERTE O SU LESIÓN HUBIERA SIDO TAN GRANDE Y SERIA QUE HUBIERA QUEDADO PARAPLÉJICA. GRACIAS A DIOS  y al éxito de la operación  en ella realizada ninguna de estas fatalidades ocurrió. Todo lo narrado está debidamente documentado en la historia médica de la Clínica de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, donde acudió la señora Triviño Brabo luego del primer accidente de tránsito (LATIGAZO) que sufrió y también está registrado en la historia clínica del Hospital Naval donde acudió una semana más tarde de ocurrido este peligroso y severo percance… J. En lo relativo a que…ha debido usar “un cuello ortopédico por once meses”, manifiesto…que luego de dicha intervención…se le prescribió el uso de collar rígido por un  mes y luego de collar blando por otro mes y que con posterioridad hiciere su vida normal…; pero, lo que también oculta la señora Triviño Babo es que luego de la intervención…jamás hizo la Fisioterapia que se le prescribió. Esto último también lo corrobora la historia clínica respectiva. K. No puedo pasar por alto...indica “que su vida no podrá ser igual, que ha vivido tato tiempo con dolores tan intensos al renunciar a su vida normal para aprender a enfrentar esa calamidad”, pero lo que también de manera calculada OMITE…es confesar que luego de la intervención operatoria…tuvo dos accidentes de tránsito: el primero, al que ya me he referido en el Literal h; y el segundo, el que se consigna en la Auditoría Médica realizada por los facultativos del más alto Nivel de las Fuerzas Armadas, esto es, el Comando Conjunto, en la que se narra la ocurrencia de un segundo accidente de tránsito sufrido por la demandante…, resultaría inexplicable que la actora que dice que sufrió “tan intensos padecimientos”, posteriormente se haya realizado una cirugía estética  -cirugía electiva- en su nariz, según consta esto último del informe que emite sobre el particular el Cirujano Plástico Dr. Byron Escobar, y que así mismo forma parte de la Historia Clínica del Hospital Naval… L. Es también FALSO, DE TODA FALSEDAD, que la señora Triviño Brabo se le haya prescrito el 7 de abril del 2005 el uso de collar ortopédico…lo que le prescribí era FISIOTERAPIA, la misma que tampoco realizó…si la paciente USÓ POR SU PROPIA INICIATIVA, VOLUNTAD Y RIESGO…este uso no fue recomendado ni controlado por mí ni por ningún médico del Hospital Naval, lo cual fue la causa, sin lugar a dudas, de la atrofia en la musculatura del cuello, por ella sufrida… M. En  lo relativo a…que el Neuro Cirujano del Hospital Militar II “Libertad”…dijo que ella presentaba limitación de los movimientos de la columna cervical, desde ya le pido…que se dirija atento oficio al Hospital Militar en referencia, requiriendo la Historia Clínica correspondiente. N. Asimismo, dice la señora Triviño Brabo en la demanda que registra una incapacidad física valorada por el Consejo Nacional de Discapacidades -Conadis- en un 60%..., es curioso…que una persona que afirma tener una discapacidad tan significativa, luego de dicha valoración haya trabajado con normalidad en Pacifictel y luego en Petrocomercial… O. Con relación a la afirmación…acerca del criterio emitido por un Doctor…de la Clínica Kennedy…se solicite un informe…relativos al diagnóstico y a los pormenores médicos y económicos que ella relata en su demanda. P. Como la señora Triviño Bravo dice…que también ha sido atendida el 10 de enero del año 2006 en el Hospital General No. 1 de las Fuerzas Armadas, en la ciudad de Quito por el doctor Arcentales…se dirija atento…a fin de que igualmente suministre y se agregue a los autos copia certificada de la Historia Clínica... Q.  También ruego…se ordene al Hospital Clínica Alcívar de la ciudad de Guayaquil copia de la Historia Clínica de la  Señora Triviño Brabo, pues ella afirma que…fue operada por el Dr. Ramón Barredo Batallas… R. Motivo de especial y enérgico rechazo constituye la aseveración que…vierte la señora Triviño Brabo cuando sostiene… “la irresponsabilidad y poca experiencia de los pseudos médicos del Hospital Naval.”…a ella le hago saber que somos profesionales en Medicina y Cirugía, que luego ingresamos a la Carrera Naval y en el caso de quien contesta esta demanda soy ESPECIALISTA EN TRAUMATOLOGÍA Y ORTOPEDIA, QUE ES TÍTULO DE 4º NIVEL CIENTÍFICO Y ACADÉMICO… Por lo demás el Hospital Naval de Guayaquil es un instituto de reconocida solvencia científica y académica nacional e internacional y su alto prestigio jamás puede servir para agravio y menosprecio de persona alguna… S. En otro orden…la cita que…realiza la actora al pretender encontrar una razón a su favor…en la “Auditoría Médica” que sobre el caso dispuso la Dirección de Sanidad de la Fuerza Naval, la misma que mereció y merece mi total repudio e impugnación por los siguientes razonamientos: S.1. NINGUNO DE LOS MÉDICOS QUE LA REALIZARON ES ESPECIALISTA en Neurocirugía ni en Traumatología y Ortopedia… S.2. El Capitán de Fragata C.S.M. César Madrid Barrezueta, que la presidió ES MÉDICO INTERNISTA; el Capitán de Fragata C.S.M. Luis Oyola Carrasco ES GINECÓLOGO; el Capitán de Fragata C.S.M. Ariosto Sarmiento Perdomo ES PEDIATRA, y el Capitán de Fragata C.S.M. David López Carvajal, que actuó como Secretario ES DEPORTÓLOGO… S.3. También impugné el informe de “auditoría” porque quienes la realizaron, ninguno de ellos ostenta el título de Especialista en Auditoría Médica. S.4. Tampoco los señores Médicos en mención ni siquiera recibieron asesoría de Médicos Especialistas en Neurocirugía, en Traumatología y Ortopedia… S.5…en ningún momento los “auditores” cumplieron con el inexcusable deber de someter su actuación al precepto Constitucional, que impone el artículo 23 de la Carta Magna, al debido proceso, así pues no se nos escuchó debidamente… S.6. Finalmente…en la “Auditoría”…se violaron además claras prescripciones del Manual de Auditoría del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas, que determina los pasos que obligatoriamente deben cumplirse en estos casos, a saber: El primer paso…es el Examen por parte de la Junta Médica Integrada por profesionales del Hospital Naval. Este primer paso si se cumplió y fue definitivamente favorable a…los médicos que actuamos en el caso de la ahora demandante. El segundo paso que está dado por la Auditoría Interna del Hospital, no se realizó y se contravino así el Manual en referencia… Es decir QUE FALTÓ ESTE SEGUNDO PASO INDISPENSABLE, lo cual hará responsable a los autores de esta omisión. El tercer paso es recién Auditoría de la Fuerza Naval dispuesta por la Dirección de Sanidad de la Armada. Este paso si se cumplió y es al que nos referimos con energía y rechazo en este literal… El Cuarto Paso, que yo solicité al realizar mi impugnación a la “Auditoría de la Fuerza Naval” fue que se realizara la AUDITORÍA EXTERNA O DEL COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS, esta si se cumplió hace pocos días por profesionales de la medicina solventes y serios, imparciales y debidamente asesorados…y luego de preguntarnos exhaustivamente emitieron el informe correspondiente que no arrojan ni siquiera indicios de imprudencia, culpa o inexperiencia en nuestra actuación. ES IMPORTANTE CONSIGNAR QUE LA DEMANDANTE SEÑORA MIDYN DISNAY TRIVIÑO BRABO NO COMPARECIÓ A ESTA AUDITORÍA, NO OBSTANTE LOS REITERADOS LLAMAMIENTOS DE QUE FUE OBJETO… T. Para concluir este aspecto de mi impugnación al informe…debo dejar sentado los siguientes particulares: t.1. Que en ningún momento nuestro procedimiento quirúrgico fue apresurado…, ya que gracias a la operación que se le practicó ella pudo resistir 2 accidentes de tránsito en los meses posteriores a dicha intervención. De no haberse dado tal operación…pudieron ocasionarle no sólo el Síndrome de LATIGAZO que sufrió, sino…, el hecho de quedar parapléjica o aún la muerte… t.2. Me agrada en grado sumo saber que mi demandante goza actualmente de buena salud… t.3. En el Hospital Naval el trato médico-paciente nunca fue ni será roto… Más aún, es parte de la disciplina y del quehacer Médico-Militar otorgar a nuestros pacientes el máximo desvelo en el cumplimiento de nuestros deberes… Por lo demás, basta recordar que el Hospital Naval es un REPARTO MILITAR, y por tanto todos quienes servimos en él estamos sujetos a la férrea actividad, disciplina, puntualidad y cumplimiento que se imponen… De lo que acabo de aseverar tiene pleno conocimiento la señora Triviño Brabo, por ser cónyuge de un oficial de la Fuerza Aérea Ecuatoriana (FAE). t.4. En otro orden, merece mi total rechazo la afirmación que…lanza la demandadora al expresar que “la experiencia de los Médicos del Hospital Naval de Guayaquil es todavía insuficiente…”…ella no tiene la preparación científica para calificar a los médicos del Hospital Naval y menos aún, para creer que los Médicos que servimos en este importante centro hospitalario no tengamos “un nivel adecuado” que nos acredite para realizar esta clase de cirugías… t.5…usted…arribará a la conclusión de que en ningún momento tampoco hubo apresuramiento en la operación en la que intervine como MÉDICO ESPECIALISTA EN TRAUMATOLOGÍA y que se practicó oportunamente a la señora Triviño Brabo,…con lo cual quedará desbaratada la insinuación de “imprudencia”, que…ha proferido la autora contra el Hospital Naval y contra los médicos, entre ellos yo… TERCERO.- Al exponer los fundamentos de derecho en que se sustenta su acción dice la demandadora que ha existido un Cuasidelito… Sobre estas aseveraciones de la actora me permito señor Juez efectuar en ejercicio legítimo de mi defensa las siguientes precisiones: “(…)” En consecuencia señor Juez, no tengo ninguno de los deméritos que me endilga obcecadamente la actora ni he quebrantado ninguna de las normas constitucionales y legales que ella menciona; y por el contrario, tengo orgullo de ostentar una vida limpia dentro de mi trayectoria naval, y fuera de ella. Por lo expuesto y en mi derecho de proponer excepciones deduzco las siguientes: A. Que reitero mi negativa y rechazo a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. B. Que alego falsedad de los hechos que sostiene en mi contra la actora. C. Que rechazo la demanda por improcedente, ya que la actora gracias a la operación de la que fue objeto y no obstante los dos accidentes de tránsito que sufrió luego de dicha operación, ella goza en la actualidad de buena salud… D. Que en armonía con la excepción opuesta en el literal precedente rechazo también en consecuencia la insólita pretensión de la Sra. Triviño Brabo, pues lo que le alienta es percibir sin causa que la justifique un resarcimiento económico; pues todas y cada una de las veces que acudió a los centros hospitalarios de las Fuerzas Armadas los valores correspondientes no los satisfizo la Sra. Triviño Brabo, sino el INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL DE LAS FUERZAS ARMADAS (ISSFA S.A.). E. Que no he cometido el cuasidelito que indica la actora, pues no existe relación de causalidad que me vincule con ninguna de las circunstancias o elementos que aquel exige y determina, como son la negligencia, la imprudencia y la impericia. F. Toda obligación en derecho…tiene una causa lícita. En este caso la licitud de la causa no aparece ni aparecerá de los autos…, estamos…frente a una obligación sin causa  y así lo alego expresamente.” 

Por su parte los también accionados, doctores: Manuel Eduardo Zabala Acosta (comparece nuevamente pero no firma el escrito -fs. 105 a 108-), Jaime Ricardo Velásquez Tapia, Augusto Araujo Bonilla y Mario Enrique Almeida Echeverría, dieron contestación a la demanda y propusieron sus excepciones, fundamentalmente, en los siguientes términos: “(...) La señora MIDYN TRIVIÑO BRABO acudió los primeros días de Noviembre del año 2004 a la emergencia del Hospital Naval, manifestando ésta que padecía desde hace algunos meses de insoportables dolores en la región lumbar a nivel L5 SI; y, limitación para los movimientos de flexión y extensión del cuello, por lo que se le realizó a ésta el tratamiento indicado a su dolencia…, infiltraciones peridurales como terapia de dolor…la actora manifestaba una carga emocional que agravaba la sintomatología dolorosa y además trastornos de conducta... como…cuando estuvo hospitalizada…amenazó con lanzarse por la ventana del hospital, según la nota de evolución médica y de enfermería del 28 de Enero del 2005 y que consta en la historia Clínica, por lo que al momento del alta se recomendó control por el servicio de SICOPATOLOGÍA. Además…, la señora TRIVIÑO refirió dolor cervical de gran intensidad… Al examen físico se palpó contractura con atrofia muscular por lo que se solicitó Resonancia Magnética Nuclear Cervical, en donde se evidenció una anomalía KLIPPEL FIEL (sic)… Esta enfermedad le provocaba una inestabilidad importante de la columna cervical y los pacientes están expuestos a sufrir muertes o una lesión neurológica severa (parálisis de los brazos) ante cualquier trauma por mínimo que sea. La enfermedad que se diagnosticó a la señora MIDYN TRIVIÑO es de tipo congénito…desde su nacimiento por lo que se colige que todos los dolores y rigidez del cuello que adolecía antes de la cirugía eran su consecuencia…se la refirió a tratamiento de Fisiatría el cual cumplió por un mes; y debido a la mala evolución clínica por persistencia del dolor….se planificó un procedimiento quirúrgico a fin de estabilizar la columna cervical…lo que se llevó a cabo el 29 de Marzo de 2005 sin complicaciones y se le dio de alta…el 4 de Abril de 2005…la intervención quirúrgica fue excelentemente satisfactoria…con la tecnología adecuada y se aplicó los mejores materiales del mercado. Es decir…la señora MIDYN TRIVIÑO BRABO, recibió los tratamientos clínico y quirúrgico adecuados, técnicos, científicos y oportunos por parte del personal médico de la Institución para tratar el mal que ésta padecía. Lo que no cuenta la actora…es que posteriormente, al poco tiempo después de la cirugía tuvo dos politraumatismos severos por accidente de tránsito por choque, con mecanismo de “latigazo” manifestando entonces, dolor cervical intenso, disminución de fuerza muscular, parestesias de los miembros superiores…por lo cual se le indicó que realizara tratamiento en Fisiatría. Estos síntomas reaparecen mucho tiempo después de la intervención quirúrgica y fueron consecuencia de los dos accidentes de tránsito…Además la paciente…NO CUMPLIO CON LAS INDICACIONES MEDICAS EN EL POSOPERATORIO COMO SON: NO REALIZÓ FISIATRIA…Y, NO ASISTIÓ A LAS INTERCONSULTAS A OTROS SERVICIOS COMO SICOPATOLOGIA Y NEUROLOGIA. Luego se le reoperó por presentar esta seudoartrosis la cual es una de las posibles complicaciones tardías y normales de este tipo de cirugía más aún si tuvo los dos accidentes de tránsito…el 18 de Mayo del 2005 la señora MIDYN TRIVIÑO BRABO, es decir a los 48 días después de habérsele practicado la cirugía cervical se realizó particularmente una cirugía plástica estética (septio plastia)… EXCEPCIONES: Con los antecedentes expuestos deducimos las siguientes excepciones: a) Negamos los fundamentos de hecho y de derecho de la acción que a (sic) propuesta (sic) la señora MIDYN TRIVIÑO en contra de los comparecientes, quienes respondemos por nuestros propios derechos, en nuestra calidad de médicos de la institución a la que pertenecemos. NO EXISTE DELITO NI CUASIDELITO, ya que se actuó con toda técnica necesaria que dicta la ciencia y el caso lo requería. Nunca estuvo la actora descuidada de atención médica, siempre recibió las consultas necesarias del traumatólogo… b) FALTA DE DERECHO DE LA ACTORA, quien al proponer la presente demanda lo hace solo con la finalidad de conseguir beneficios económicos de la Institución, aduciendo mala práctica médica, es decir existe temeridad y mala fe, pues de ninguna manera le asiste derecho alguno. c) IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN, de ninguna manera existe daño físico, ni moral que haya sufrido la señora Triviño Brabo, ya que toda la sintomatología que ésta asegura actualmente mantiene, ya los tenía muchos meses antes de la cirugía y eran otras las razones, conforme consta en la historia clínica y lo manifestado anteriormente. Tampoco ha sufrido perjuicio económico alguno porque el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas -ISSFA- cubrió con todos los gastos de las dos cirugías y del tratamiento como hospitalizaciones, consultas, medicamentos, etc. d) FALSEDAD DE LOS HECHOS EN QUE SE APOYA Y PRETENDE LA DEMANDANTE LE PAGUEN DAÑOS Y PERJUICIOS. En la actualidad la señora MIDYN TRIVIÑO desempeña normalmente sus actividades tanto en su ámbito familiar, como laboral. e) FALTA DE CAUSA DE LA OBLIGACIÓN. f) Falta de legítimo contradictor, pues los demandados -AUGUSTO ARAUJO y MARIO ALMEIDA ECHEVERPRÍA- no tuvieron relación de ninguna naturaleza con la actora. g) INCOMPATIBILIDAD DE ACCIONES, EN SU DEMANDA LA ACTORA PLANTEA UN JUICIO ORDINARIO POR DAÑOS Y PERJUICIOS PERO BASA SU ACCIÓN EN LAS NORMAS QUE RIGE EL DAÑO MORAL. h) INCONGRUENCIA EN LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO. LAS NORMAS DE DERECHO QUE LA ACTORA INVOCA EN SU DEMANDA SON INCOHERENTES CON LA PRETENSIÓN, PUES UNA COSA SON LA DEMANDA DE DAÑOS Y PERJUICIOS Y OTRA LA DE MORAL, EXISTIENDO CONFUSIÓN EN LA PRETENSIÓN DE LA SEÑORA MIDYN TRIVIÑO. NO NOS ALLANAMOS A LAS NULIDADES PROCESALES QUE VICIE EL TRAMITE DE ESTE PROCESO.”, hasta aquí las excepciones de los referidos demandados, sobre las que me pronunciaré más adelante en este mismo fallo.  

Los mismos demandados últimamente mencionados  (4), suscriben y presentan escrito de fojas 109 y 110-110vta., fechado 12 de diciembre de 2007 (presentado a 2 minutos del escrito de sus excepciones), en el que proponen reconvención en contra de la actora, cuyo tenor, en lo esencial, es el siguiente: “(…) 4.3. Señor Juez, a pesar que, antes de la cirugía, en el momento de ésta y posteriormente, a la señora Midyn Triviño Brabo se le dio todo el tratamiento que hemos señalado en los antecedentes, la actora, sin considerar el profesionalismo y la adecuada atención  con que los comparecientes actuamos y que el caso ameritaba; inicio (sic) una campaña de desprestigio y calumnias en contra de nuestra honra y crédito, fundamentalmente de dos de los comparecientes -Manuel Eduardo Zabala y Jaime Velásquez Tapia- no solo a nivel del personal del Hospital Naval, sino inclusive llegó a denunciarnos públicamente ante un medio…como es el canal 5 -Teleamazonas- acusándonos de haber cometido una mala práctica médica, lo que nos ha causado un grave daño moral; y, consecuentemente también daños y perjuicios en el orden económico, lo que probaremos en el transcurso de este juicio… 4.4. El Art. 2231 del Código Civil prescribe que: “Las imputaciones injuriosas contra la honra o crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no solo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.” 4.5. El artículo 2232 del Código Civil dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta,” 5. Por los antecedentes expuestos, al tenor de lo que señala el artículo 398 y siguientes del Código de Procedimiento Civil RECONVENIMOS A LA SEÑORA MIDYN DISNAY TRIVIÑO BRABO para que usted en sentencia la mande a pagar a favor de los comparecientes la cantidad de USD$300,000.00…en calidad de indemnización por los daños y perjuicios que nos ha ocasionado como consecuencia del daño moral irrogado…”    

Señala la jurisprudencia, en cuanto al tema de la contestación de la demanda y a la proposición de excepciones lo que sigue: “(…) En consecuencia, a falta de contestación expresa, la litis queda trabada pura y exclusivamente sobre los fundamentos de la acción, como en el caso de una negación simple y absoluta, expresa. Todos los hechos que, diversos de los alegados por el actor, hubieran podido dar por resultado  la insubsistencia o extinción del derecho de éste, (el pago, la prescripción, la novación, etc.), quedan extraños a la controversia, y nada podrá decidir sobre ellos el juez aunque consten del proceso. Cuando el demandado se contenta con negar los elementos de derecho o de hecho de la demanda, o de la imputación, o con afirmar su inexistencia, ciertamente hay discusión de la pretensión, pero no existe excepción, sino, una simple defensa. Por el contrario, cuando el demandado afirma la existencia de hechos distintos de los que presenta la demanda o circunstancias o modalidades diferentes de los contenidos en ésta, con el objeto de plantear nuevos fundamentos de hecho que conduzcan a la desestimación de las pretensiones del demandante, en estos casos, se dice que propone o formula excepciones, y no de otro modo.”  Este criterio y antecedente jurisprudencial se encuentra contenido en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2695 (Quito, 2 de mayo de 2002).   

Consta en la especie subjúdice los decretos dictados en fechas: 19 de noviembre de 2007 (fs. 31) y 14 de enero de 2008 (fs.113), mediante los que fueron admitidas a trámite de ley las excepciones propuestas por los aludidos demandados, así también se observa que se corrió traslado con la reconvención planteada, a la accionante,  para que la conteste en el término de 15 días de conformidad con lo establecido en el Art. 398 del Código de Procedimiento Civil, habiéndole hecho en tiempo hábil conforme consta del escrito de fojas 351, 352, 353 y 354. Trabada de este modo la litis y habiendo hechos sujetos a justificación, antes de recibirse la causa a prueba que corrió a cargo de ambas partes contendientes al tenor de lo normado en los artículos 113 y 114 del cuerpo legal antes invocado, se convocó a estas a celebrar en el Despacho una diligencia que procure una conciliación con el propósito de poner fin al litigio, como manda el Art. 400 ibídem, la misma que se cumple según acta constante desde fojas 368 a 372-372vta., en la que no se logró conciliación alguna, contándose con la intervención tanto de la accionante a través de su defensora, abogada Rosario Berón Palomeque, quien se ratificó en los fundamentos de la demanda (legitimó su personería luego a fojas 380), así como de los accionados: 1) Dr. Manuel Zabala Acosta a través de su abogado defensor, Miguel Villacís Gomez, quien se ratificó en sus excepciones (legitimó su personería a fojas 376); 2) Dr. Augusto Araujo Bonilla a través de su abogado patrocinador, Jorge Burbano García, quien se ratifica en las excepciones que dedujo (legitimó su personería a fojas 377); 3) Dr. Mario Almeida Echeverría por interpuesta persona de su defensora, abogada Mery Bowen Cedeño, ratificándose en sus excepciones (legitimó su personería a fojas 379); 4) y, Dr. Jaime Velásquez Tapia a través de su abogado defensor, José Pinargote Gutiérrez, quien también se ratificó en sus excepciones (legitimó su intervención con escrito de fojas 378); habiendo comparecido así mismo al acto la Procuraduría General del Estado, a través del abogado Jorge Guerrero Sánchez, quien reprodujo a nombre del Estado Ecuatoriano la contestación dada a la demanda por los demandados, y sus excepciones, habiendo ratificado su intervención en escrito de fojas 375. Luego, como lo dejé anotado en líneas anteriores, mediante decreto de fojas 380vta., se dispuso recibir la causa a prueba por el término de 10 días como ordena el Art. 405 del Código de Procedimiento Civil, constando en autos los medios probatorios aportados por los contendientes; y habiendo culminado esa etapa se pidió el proceso para dictar la presente sentencia.            

QUINTO: DE LA INSTITUCIÓN JURÍDICA DEL DAÑO (DAÑOS Y PERJUICIOS)  ETIMOLOGÍA  EVOLUCIÓN DE LA ACCIÓN JUDICIAL REPARATORIA  PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES  DOCTRINALES: El daño, que se deriva del latín “damnum”, significa daño, detrimento, perjuicio, pérdida, menoscabo, confiscación. Daño es “cualquier mal o perjuicio causado a alguien o en algo. (...) Daños y perjuicios en derecho, los que una persona causa a otra voluntaria o involuntariamente, (…).” (Enciclopedia Interactiva Santillana, edición electrónica). Dañar es “detrimento o destrucción de los bienes, a diferencia del lucro cesante. (…)” (Real Academia Española: Diccionario de la Lengua Española, edición electrónica).  Para Capitant el daño es un “perjuicio material o moral sufrido por una persona. (…) El daño da lugar a una reparación cuando resulta del incumplimiento contractual o legal, o de un delito o cuasidelito, o de un hecho cuya responsabilidad es impuesta por la ley a una persona.” (CAPITANT, Henri. Vocabulario Jurídico: Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1975, pág. 183).

Es de recordar que por efectos propios del desarrollo en el orden histórico-social-político- cultural, producido en los últimos años del mundo globalizado, a raíz de la Revolución Francesa, se evidencia la creciente tasación o apreciación de la importancia de los valores humanos, morales y espirituales, impulsando la evolución y vigencia de la teoría jurídica política de los derechos extrapatrimoniales de la persona, que se los considera como fundamentos de la organización jurídica y social de los actuales estados democráticos y por su gran trascendencia alcanzan protección constitucional, sea como garantías o derechos de la persona natural. Es de esta forma que el Ecuador, como Estado democrático, no podía sustraerse a este desarrollo jurídico, político y cultural, por lo que en las diversas Constituciones que lo han regido, y no se diga la vigente, no faltan los capítulos que tratan de los derechos extrapatrimoniales que reconocen y garantizan a las personas naturales, como garantías o derechos, los mismos que se fueron adaptando y desarrollando luego, evolutivamente,  en nuestro ordenamiento jurídico.

Efectivamente,  en nuestra legislación civil, respecto de los daños y perjuicios, encontramos que el Art. 2214 del Código Sustantivo Civil señala: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.” (sic) Así mismo el Art. 1572 ibídem establece que la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, ya provenga de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento, exceptuándose los  casos en que la ley la limita al daño emergente y también las indemnizaciones por daño moral. Mientras tanto, el  Art. 2229 del Código Civil ecuatoriano, prescribe: “Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta.” 

 “(…) Hechos o actos ilícitos son los contrarios a las normas legales o reglamentarias que reúnen los elementos que luego se precisan. Se clasifican en delitos y cuasidelitos. Los primeros son aquellos realizados con malicia, con la intención positiva de cometer el daño. Se subclasifican, a su vez, en delitos civiles y delitos penales. Estos últimos están caracterizados por el hecho de encontrarse tipificados y sancionados por la Ley Penal. Mientras que los delitos civiles no lo están. Dicho en otra forma, todo hecho o acto ilícito cometido con la intención de realizar el acto contrario a la ley, pero que no está tipificado o sancionado con la Ley Penal, es delito civil. Al tratarse de resarcimiento por responsabilidad civil extracontractual la distinción entre delito civil y delito penal es importante para efectos de la competencia y su procedimiento a seguirse en el uno o en el otro supuesto. Tratándose del cobro de indemnizaciones civiles derivadas de un delito penal debe preceder resolución del Juez  de lo Penal, (…) En los cuasidelitos, en cambio, no media intención maliciosa sino culpa. La infracción a la ley no ha sido querida por el agente, sino que ha resultado de una acción o de una omisión llevada a cabo sin tomar las diligencias necesarias para evitar el daño. (…)” (Expediente de Casación 79. Registro Oficial 87 de 22-mayo-2003. Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia).   

El jurista, Dr. José García Falconí, respecto del tema señala que existen dos clases de daño: “los  patrimoniales y los extra patrimoniales o morales. O sea el daño se divide en material y moral; y, éste último en moral subjetivo y moral objetivado. El daño material a su vez se subdivide en daño emergente y lucro cesante. La doctrina señala que “El daño emergente es el perjuicio o la pérdida que proviene de no haber cumplido la obligación o de haberse cumplido imperfectamente o de haberse retardado su cumplimiento, y por lucro cesante, la ganancia o provecho que deja de reportarse a consecuencia de no haber cumplido la obligación o cumplido imperfectamente o retardado su cumplimiento” (Dr. José García Falconí, “La demanda Civil de Daños y Perjuicios y Daño Moral por Responsabilidad Subjetiva en contra de los Jueces, Fiscales y Defensores Públicos”, Ediciones RODIN, pág. 205).  
Señala por último el  Art. 1453 del Código Sustantivo Civil que las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres e hijos de familia. De lo que se colige que el daño es también fuente de obligación a favor de quien sufre el daño reparable, mediante indemnización pecuniaria de parte de quien le ocasionó pero sujeto a análisis de prueba eficiente por el juez. 
La jurisprudencia emanada de la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador, actualmente Corte Nacional de Justicia, proveniente de diversos fallos de triple reiteración dictados por sus Salas Especializadas de lo Civil, por ejemplo, nos enseña:  (Fallo de casación de fecha 11 de septiembre de 2000 (Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex  Excma. Corte Suprema de Justicia, dentro del juicio ordinario No. 150-2000):  “…CUARTO.- De conformidad con lo que dispone nuestro ordenamiento legal, el que ha cometido un hecho ilícito que ha inferido daño a la persona o propiedad de otra, incurre en la responsabilidad civil de pagar indemnización al agraviado. El hecho ilícito puede constituir las figuras jurídicas del delito o del cuasidelito. De otro lado, el delito o cuasidelito puede ser penal o civil, es penal cuando el hecho ilícito está tipificado como infracción penal por la ley, y es civil en los demás casos.- QUINTO.- El ejercicio abusivo del derecho ocasiona daño a la persona o patrimonio de otro que puede constituir delito si dicho ejercicio se lo ha hecho con malicia, y cuasidelito si lo ha hecho con culpa…;”  

De lo hasta aquí esbozado vemos que el ilícito extracontractual, como generador de derechos y obligaciones, se esquematiza y establece en torno de los siguientes elementos: a) La conducta dolosa o culposa que lesiona el derecho tutelado por la ley, en detrimento patrimonial de un tercero; b) El daño o resultado de la lesión del derecho al patrimonio del afectado; c) La relación de causalidad entre la conducta con el resultado; y, d) La relación jurídica que se establece entre el autor o responsable de la conducta ilícita con el particular perjudicado, mediante la cual el primero queda obligado a reparar pecuniariamente el daño, y el segundo adquiere el derecho para exigir y recibir dicha reparación; todo ello si nos regimos a los principios fundamentales que contemplan las invocadas normas legales, en coherencia con la doctrina y la jurisprudencia, unánime.

SEXTO.- DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LOS CONTENDIENTES.- El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, exige a toda jueza y juez la aplicación del principio de la verdad procesal al momento de decidir el problema jurídico sometido a su jurisdicción y competencia, señalando por eso que se debe resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, no exigiéndose prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Respecto de la misma valoración probatoria, o fuerza de los justificativos aportados, el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil impone que la prueba debe ser apreciada en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos, resaltando la norma legal que el juez tendrá la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas; entendiéndose como medios de prueba los expresamente señalados en el Art. 121, ibídem, es decir, los consistentes en confesión de parte, instrumentos públicos o privados, declaraciones de testigos, inspección judicial y dictamen de peritos o de intérpretes.  

Por tanto resulta necesario remitirnos en el caso sub examine a las pruebas aportadas por los contendientes, en beneficio de los hechos afirmados y negados por ellos, sometidos a juicio. Veamos, según el orden de presentación,  el accionado: DR. MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, dentro del estadio procesal de probanzas y mediante escritos que corren a fojas 382 y 383-383vta., fojas 384, 385 y 386, fojas 468-468vta., fojas 475 y 476-476vta., fojas 477 y 478, fojas 583 y 584-484vta.y fojas 734-734vta., comparece solicitando y produciendo a su favor las siguiente pruebas: 1. Se tenga por reproducido todo cuanto de autos le fuere favorable, especialmente la contestación que dio a la demanda. 2. Expresamente reproduce la intervención de su abogado defensor en la junta de conciliación celebrada. 3. Rechaza, redarguye de falsa y objeta en su legitimidad, verdad y eficacia la demanda, como las falsas aseveraciones vertidas por su defensora en la junta de conciliación. 4. Reproduce su grado de doctor en Medicina y Cirugía que dice acompañar en copia notariada. 5. Reproduce igualmente el Título de Especialista en Ortopedia y Traumatología -CUARTO NIVEL- que acompaña. 6. Reproduce el certificado otorgado por el Departamento de Personal del Hospital Naval de Guayaquil, que le acredita haber sido ascendido al GRADO DE CAPITÁN DE NAVÍO C.S.M. 7. Se oficie a la Dirección de Personal de la  Armada para que certifique el tiempo de sus servicios en la Armada. 8. Se oficie a la Dirección del Hospital General de las Fuerzas Armadas en Quito y a la Dirección Naval del Hospital Naval de Guayaquil, en los sentidos allí señalados. 9. Se oficie a la Dirección del Hospital Naval de Guayaquil, para que remita copia certificada de la Historia Clínica de la accionante. 10. Se oficie a la Dirección del Hospital Naval de Guayaquil, en el sentido allí indicado. 11. Se oficie a la Dirección General de Sanidad del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en Quito, para que envíe copia certificada del Manual de Procedimientos Para la Realización de Auditorías Médicas en las Fuerzas Armadas. 12. Se oficie a la Dirección de  Sanidad de la Armada en Guayaquil, para que remita copia certificada del informe y del dictamen ambos con el No. 001-0006, con sus anexos, de la Auditoría Médica Interna practicada a la accionante. 13. Se oficie a la Dirección de Sanidad de la Armada de Guayaquil, para que proporcione la información  que allí solicita. 14. Se oficie a la Dirección de Sanidad de la Armada en Guayaquil, para que envíe copia certificada de la comunicación  que allí refiere dicho demandado. 15. Se oficie a la Dirección de Sanidad de la Armada de Guayaquil, para que remita copia certificada de la comunicación del Dr. Jaime Velásquez Tapia, que allí señala. 16. Se oficie a la Dirección  de Sanidad del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Comité de Auditoría Externa de las Fuerzas Armadas, para que remita copia del Informe de Auditoría Externa 2007-11-01 y toda la documentación relativa al caso de auditoría en el caso de la hoy accionante. 17. Se oficie a la Dirección Ejecutiva de Pacifictel en Guayaquil, en el sentido allí requerido. 18. Se oficie a la Gerencia de Petrocomercial en Guayaquil, en el sentido que allí peticiona. 19. Se oficie al Hospital Clínica Alcívar de esta ciudad, en la forma que peticiona el referido demandado. 20. Se oficie al Dr. Ramón  Barredo Hidalgo, Cirujano de la Clínica Alcívar, para que remita la información que allí señala. 21. Solicita la revocatoria parcial del decreto del 24 de abril de 2008, de las 15:29:27, la que fue aceptada por el juzgado, a la vez que rechazó toda la prueba presentada y que llegare a presentar la contraparte. 22. Que se repregunte a los testigos que ha presentado la parte actora, al tenor del contrainterrogatorio común y contrainterrogatorios particularizados que allí formula. 23. Se oficie a los Directores de la Clínica Panamericana de Guayaquil, del Hospital Clínica Kennedy del Policentro, de la Clínica Kennedy Alborada, de la Clínica Kennedy  Samborondón y de la Clínica de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, para que remitan la información que allí establece. 24. Se oficie al Director General de Personal de la Armada en Guayaquil, en el sentido allí señalado. 25.  Se oficie al Director del Hospital Militar Libertad 2 de Guayaquil, para que envíe copia certificada de la Historia Clínica de la actora. 26. Se oficie al Director del Consejo Nacional de Discapacidades CONADIS en Guayaquil, para que remita copa íntegra del proceso de calificación de la supuesta incapacidad de la demandante. 27.  Se disponga una evaluación médica a la actora por parte de médicos especialistas en traumatología y neurocirugía. 28. Se realice una inspección ocular del lugar donde labora actualmente en Petrocomercial de Guayaquil, con los fines allí señalados. 29. Se oficie al doctor Carlos León Chang, Neurofisiólogo-Fisiatra del Hospital Clínica Alcívar de esta ciudad, para que envíe copia del estudio de Electromiografía realizada el 14 de febrero de 2006 a la hoy demandante. 30. Se oficie a la Dirección de la Clínica Guayaquil de esta ciudad, para que informe lo allí señalado. 31.  Se oficie al Dr. Publio Vargas Andrade, Director del Centro Radiológico Vargas Pazzos de la Clínica Panamericana de esta ciudad, para que remita copia de la Resonancia Magnética practicada a la demandante. 32. Se incorpore al proceso las copias notariadas que acompaña en 65 folios, respecto de afectaciones por el Síndrome de Klippel Feil que dice padecer la actora. 33. Se incorpore a los autos las 30 copias notariadas que dice acompañar (Anexo 2), respecto de asistencia a cursos sobre traumatología y ortopedia en los países que allí menciona. 34. 

La Procuraduría General del Estado, por interpuesta persona del Director Regional 1, en el decurso de la etapa probatoria y mediante escrito que corre a fojas 388, solicitó a su favor las siguientes pruebas: 1) La reproducción de todo lo que de autos le sea favorable, de modo especial las contestaciones dadas a la demanda, así como lo manifestado por los abogados de los accionados en la junta de conciliación. 2) Tacha, impugna, objeta y redarguye de falsa, ilegal, impertinente e improcedente, toda prueba que haya presentado, presente o llegare a presentar la accionante. 3)  Se agregue los documentos aportados por los accionados sustentando sus contestaciones a la demanda, así como todo documento que éstos presenten como prueba. 

La accionante, por su parte, dentro de la etapa de probanzas solicitó a su favor las siguientes: I) Se reproduzca todo aquello que de autos le fuere favorable, y por impugnado, redargüido   de falso y objetado en su legitimidad lo que le fuere adverso. II) Se reproduzca lo expresado en la junta de conciliación celebrada. III) Se tenga por impugnadas todas y cada una de las pruebas, materiales o testimoniales, que presente la contraparte. IV) Se tenga como prueba el Dictamen de Auditoría Médica No. 001-06, el Informe de  Auditoría Médica 001-2006 realizado el 21 de mayo de 2006, así como el informe ampliatorio, que dice anexar. V)  Se tenga como prueba el Informe del Comité de Auditoría Médica del Hospital Naval Guayaquil, Oficio No. COADME-011-O, de fecha 6 de junio de 2007, que dice adjuntar. VI) Impugna el informe de Auditoría Externa No. 2007-11-01, de fecha 15 de noviembre de 2007, conforme allí señala. VII) Se designe perito experto, médico traumatólogo neuromedular, para que le realice una evaluación  médica con vista de su historia clínica, tanto del Hospital Naval Guayaquil y la Clínica Alcívar. VIII) Se oficie al Director del Hospital Naval de Guayaquil, y al Director de la Clínica Alcívar, para que remitan copia certificada de su historia clínica. IX) Se tenga como prueba la copia notariada del Carnet de Discapacidad otorgada por CONADIS. X)  Se señale fecha para que se le recepte su juramento deferido. XI) Se señale fecha para que los demandados, doctores:  Manuel  Zabala Acosta, Jaime Velásquez Tapia, Augusto Araujo Bonilla y Jaime Solórzano comparezcan a rendir las confesiones judiciales, que les solicita en pliegos y sobres cerrados que adjunta. XII) Se remitan oficios al Director del Hospital Naval Guayaquil de la Armada del Ecuador, al Director de Sanidad Naval, al Dr. Ramón Barredo Batallas, traumatólogo neuromedular del Hospital Clínica Alcívar de Guayaquil, a la Intendencia de Bancos en Guayaquil y a la administración de la Farmacia Fybeca en los sentidos allí peticionados. XIII) Que impugna redarguye de falsa la prueba que hubieren presentado los demandados, especialmente la del Dr. Manuel Zabala  Acosta del 18 de abril de 2008, a las 16h15. XIV) Se oficie a la Dirección de Personal de la Armada Nacional, para que remita las hojas de vida o de servicios de los doctores Manuel Zabala y Jaime Velásquez. XV) Se oficie a la Dirección de Personal de la Armada Nacional, para que envíe copia certificada de la declaración juramentada que presentó el Dr. Manuel Zabala Acosta conforme allí se solicita. XVI) Que el Director de Personal de la Armada Nacional emita informe sobre la fecha en que tuvo conocimiento de la demanda propuesta, en contra del Dr. Zabala y otros. XVII) Se recepte los testimonios de las personas que menciona al tenor del interrogatorio que allí formula. XVIII) Se agreguen los certificados médicos otorgados por los doctores Manuel Zabala e Iván Calvache, con el diagnóstico de Hernia Discal, de fechas 4 de marzo de 2005, 1 de abril de 2005 y 26 de abril de 2005. XIX) Se oficie al Gerente Regional Sur de PETROCOMERCIAL de Guayaquil, para que informe en los sentidos allí señalados. XX)  Se oficie al Director del Hospital Naval Guayaquil y al Director de Sanidad Naval, para que remitan el listado e historias clínicas de los pacientes intervenidos quirúrgicamente por los doctores Manuel Zabala y Jaime Velásquez, conforme allí lo peticiona. XXI) Se tome en consideración  la aclaración  que plantea respecto del interrogatorio formulado para sus testigos, así como sobre la identidad de uno de los declarantes. Y, XXII)  En base a los argumentos que allí indica la actora solicita nuevamente señalamiento de día y hora para rendir su juramento deferido, lo cual fue denegado por el juez anterior a cargo del proceso.

El Ministerio de Defensa, a través de su Ministro Xavier Ponce Cevallos, así como el Comandante General de la Marina, Calm. Livio Espinosa Espinosa, por su parte, dentro del término de probanzas concedido, mediante escritos de fojas 457, 458 y 460, solicitaron a su favor la práctica de las siguientes pruebas: i) Se reproduzca todo cuanto de autos le fuere favorable, especialmente su contestación a la demanda y las de los demás accionados; ii) Hacen suyas la prueba que presente la Procuraduría General del Estado y los otros demandados; iii) Se oficie al Director General del Hospital Naval de Guayaquil, para que remita copia certificada de la documentación que allí señalan; iv)  Se oficie al Director General del Hospital Naval de Guayaquil, para que remita la estadística peticionada ahí; v) Tachan a los testigos de la accionante; vi) Impugnan la prueba que presente o llegare a presentar la parte actora; vii) Se reproduzca la contestación dada y los documentos anexos a ella; viii) Se oficie al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a fin de que remita la historia laboral de la actora; ix) Se oficie al Servicio de Rentas Internas a fin de que remita copia  certificada de las declaraciones de Impuesto a la Renta de la demandante, desde el año 2001 hasta la fecha del escrito probatorio; x) Se oficie al Hospital Naval de Guayaquil, para que certifique si la actora pagó por concepto de sus intervenciones allí; xi) Se señale fecha y hora para que la accionante exhiba facturas sobre gastos médicos respecto de los hechos demandados.

Mientras tanto los demandados, doctores: JAIME VELÁSQUEZ TAPIA, MARIO ALMEIDA ECHEVERRÍA y AUGUSTO ARAUJO BONILLA, comparecen en forma conjunta dentro de la etapa de probanzas y mediante escritos de fojas 471-471vta., 485-485vta.y 727 y 728 solicitan, a su favor, las pruebas siguientes: 1. Se tenga por reproducido lo que de autos les sea favorable, particularmente las excepciones propuestas, la intervención  de sus patrocinadores en la junta de conciliación y la reconvención planteada en contra de la actora. 2. Se tenga por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad lo expresado por la actora en su demanda, lo expuesto por el defensor de la misma en la junta de conciliación y todos los documentos que ella ha incorporado al juicio, particularmente los que adjuntó con escrito del 24 de abril de 2008, a las 121h56. 3. Solicitan la revocatoria parcial de la providencia de fecha 24 de abril de 2008, dictada a las 10h00, habiendo sido admitida aquella en posterior decreto. 4. Se repregunte a los testigos de la actora al tenor del contrainterrogatorio allí planteado. 5. Se oficie a la Dirección del Hospital Naval de Guayaquil para que remita copias certificadas de la estadística o récord de cirugías realizadas allí por ellos. 6. Acompañan documentos (72 fojas) que allí los describen y con los que dicen demostrar sus experiencias y niveles académicos. 7. Se oficie a la Dirección de Policía Nacional de Tránsito en  Santa Elena, para que remita copias certificadas del parte de novedades del accidente de tránsito de la accionante, del año 2005. 8. Se oficie a la Dirección del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, para que informe sobre la indemnización laboral que recibió la actora, por accidente y/o enfermedad profesional. 9. Se oficie al Comando Conjunto de las F.F. A.A. en Quito para que remita copia certificada de la última auditoría médica externa  No. 2007-11-01, realizado sobre el caso de la demandante. 10. Se oficie al Dr. Ramón Barredo Batalla, para que informe sobre el estado Neurológico y Funcional de la actora, previo a la cirugía que él le practicó. 11. Se oficie al Dr. Boris Zurita, para que informe si atendió a la accionante. 12. Se oficie al Hospital Naval para que certifique si el ISSFA pagó todos los gastos operatorios y post operatorios por la intervención de la accionante en la Clínica Alcívar de Guayaquil. 13. Se solicite al CONADIS para que se le realice una nueva valoración a la actora. 14. Acompañan en 10 fojas Oficio No. HOSNAG-DIR-095-O, conforme allí señalan. 15. Adjuntan en 15 fojas los documentos aclaratorios a la auditoría administrativa No. 001-2006 en relación con el caso de la demandante. 16. Anexan en 15 fojas los documentos que allí describen. 17. Acompañan en 29 fojas respecto con la fundamentación a la impugnación que allí indican.

Pruebas todas éstas que han sido ofrecidas y presentadas por los justiciables dentro de este juicio en ejercicio pleno de su libérrimo derecho a la defensa, el mismo que dentro de la presente causa ha sido tutelado efectivamente hasta más no poder, en atención a las garantías que les otorga tanto el literal h), del numeral 7, del Art. 76 de la Constitución de la República, en observancia a los principios fundamentales a la réplica y a la contradicción como parte esencial del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa, así como los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es parte o miembro activo, como por ejemplo el de la Convención  Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica referido en líneas anteriores), ratificado por la República del Ecuador mediante Decreto Supremo No. 1883, publicado en Suplemento del Registro Oficial No. 452 de fecha 27 de octubre de 1977, primordialmente las establecidas en el mentado y transcrito Art. 8 así como en el Art. 2 ibídem, que señala lo siguiente: “Art. 2.- Deber de Adoptar Disposiciones de Derecho Interno: Si el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el Artículo 1 no estuviere ya garantizado por disposiciones legislativas o de otro carácter, los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”, habiendo sido atendidas y ordenada su práctica sólo las que correspondían en derecho, de acuerdo al principio dispositivo y de concentración procesal previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,   conforme se desprende de las providencias expedidas a fojas 387, 389, 459, 461, 472, 472vta., 479, 486 y 585 del cuaderno, disponiéndose incluso tanto la incorporación a estos autos de los documentos anexados por los contendientes, así como la remisión de oficios en los sentidos solicitados; y, también, por cierto, la recepción de las declaraciones testimoniales y confesiones judiciales peticionadas, habiéndose cumplido, de todos esos actos probatorios, únicamente los que constan evacuados en autos como lo veremos más adelante. 

SÉPTIMO.- DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL  VALORACIÓN DE PRUEBAS - RATIO DECIDENDI: Recapitulando sobre el texto de la demanda tenemos, entonces, que la pretensión principal de la accionante se subsume, en sí, al cobro de una indemnización pecuniaria reclamada en la suma de OCHOCIENTOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$800,000.00), a título de reparación, por daños y perjuicios que asegura aquella le habrían irrogado los demandados, como cuasidelito, “por acción y omisión negligente culpable”, “con la imprudencia temeraria en su obrar pues a pesar de existir los medios técnicos al alcance de la especialidad a su cargo, actuaron de manera ligera, sin cautela…”,  “pues no se tuvo la suficiente precaución para no causar un daño, practicando de mala manera la operación que produjo los daños” (supuesta mala práctica médica de su columna cervical). Esta pretensión, como vemos, fue rebatida rotundamente por los accionados al contestar la demanda, vía excepciones. 

Al tenor de lo que ya dejo expuesto en líneas precedentes, es preciso analizar y considerar las pruebas obrantes en este universo procesal tal como advierte el profesor español Manuel de la Plaza (la casación civil pág. 251):  “El juez de instancia no porque está facultado para apreciar las pruebas en su conjunto y examinarlas en su lógica trabazón puede evadir la obligación de analizar cada prueba según el valor que la Ley da a cada una de las normas probatorias a fin de que el Tribunal de Casación pueda comprobar si el Juez de instancia procedió de manera ilógica y arbitraria en la información del juicio probatorio, desconociendo la existencia de una norma valorativa.” (Sala de lo Social y Laboral. Sentencia: 24-jun-1994. Rep. Jur. T. XXXVIII.p.447).  

De la revisión a los recaudos probatorios antes referidos, encontramos en efecto que la accionante, para tratar de corroborar los asertos y hechos narrados en su escrito inicial (demanda), acude no solo a la prueba testimonial sino también a la prueba instrumental que logró incorporar a los autos, al igual que acudió a las confesiones judiciales de los accionados, conforme consta del proceso. En cuanto a la prueba testimonial vemos que la accionante, efectivamente, llamó a declarar a las personas por ellas nominadas, obrando en autos las testificaciones de: 1) HENRY ALBERTO CHAUCA MANCHENO (fs.482), titular de la cédula de ciudadanía No. 0913282349, Militar, según el mismo documento personal; y, 2) FELIPE OSWALDO GALARZA QUINTANA (fs.482vta.y 486), titular de la cédula de ciudadanía No. 1202418370, también miembro de las Fuerzas Armadas del Ecuador CBOP.de la Fuerza Naval-,  según documentó que acompañó a su declaración. Analizadas tales declaraciones, rendidas bajo juramento de ley y respondiendo tanto al interrogatorio como al contrainterrogatorio planteados, mal pueden éstas ser estimadas como prueba a favor de la accionante en razón de que tales personas no son testigos idóneos, por falta de imparcialidad, al tenor de lo previsto en los artículos 207 y 216, numeral 5, del Código de Procedimiento Civil, ya que los testificantes, como ellos mismos lo declaran, resultan ser miembros de las Fuerzas  Armadas del Ecuador que afirman haber sido intervenidos quirúrgicamente por tales galenos, o sea por el área de Traumatología del Hospital Naval de Guayaquil, denotando los declarantes en sus testimonios su inconformidad y  su reclamo al respecto, alegando supuesta mala práctica médica producidas en sus personas por aquellos; es decir, a la postre, indiscutiblemente, mantienen interés en el presente caso pues sus alegaciones e inconformidades, allí señalados, serían hechos y circunstancias similares a los que son materia de la presente acción. 

La prueba documental que hace valer la demandante, Midyn Triviño Brabo, aportada en el decurso de la etapa probatoria, ya sea en forma directa o de modo exógeno a través de la remisión de oficios solicitados, es la siguiente: De fojas 390 a 452 adjunta, en 62 copias fotostáticas notariadas, lo que sigue: A) Oficio No. COADME-011-O, fechado 06 de junio de 2017, suscrito por el Capitán de Navío-CSM, en condición de Presidente del Comité de Auditoría de DIRSAN (COMITÉ DE AUDITORÍA) DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL  ARMADA DEL ECUADOR, mediante el cual le remite al Director de Sanidad de la Armada, el Informe y anexos contentivos de dicha auditoría en torno al caso de la accionante, obrantes desde fojas 390 a 419-419vta.; B) INFORME DE AUDITORÍA MÉDICA 001-2006, en relación  con el mismo caso de la accionante, del 21 de mayo de 2006, suscrito por los miembros del COMITÉ DE AUDITORÍA DE LA DIRECCIÓN DE SANIDAD DE LA ARMADA: David LÓPEZ Carvajal, CAPITÁN DE FRAGATA-CSM, SECRETARIO; Ariosto SARMIENTO Perdomo, CAPITÁN DE FRAGATA-CSM, MIEMBRO; Luis OYOLA Carrasco, CAPITÁN DE FRAGATA-CSM, MIEMBRO; y, César MADRID Barrezueta, CAPITÁN DE FRAGATA-CSM, PRESIDENTE, constante desde fojas 420 a 436; C) DICTAMEN DE AUDITORÍA No. 001-06, respecto al caso de la misma demandante, suscrito igualmente por los miembros de dicho Comité, el que corre de fojas 437 a 442; D)  INFORME AMPLIATORIO DE LA AUDITORÍA MÉDICA REALIZADA DURANTE LA ATENCIÓN BRINDADA A LA PACIENTE MIDYN TRIVIÑO BRABO, suscrito igualmente por los miembros del aludido comité y que corre desde fojas 443 a 451; y, E) A fojas 462, 463 y  464 del proceso  la accionante agrega 3 Certificados Médicos números: FIS-0709-0, fechado Guayaquil, 04 de Marzo de 2005, FIS-01094, fechado 01 de abril 2005 y FIS-5934, fechado 26 de abril 2005, suscritos todos ellos por el CPFG-CSM Eduardo Zabala  Acosta y CPNV-CSM Iván Calvache Ojeda, Traumatólogo y Subdirector Técnico del Hospital Naval Guayaquil de la Armada del Ecuador, respectivamente, en los que básicamente se menciona que: “(…) TRIVIÑO BRABO MIDYN… PRESENTA: HERNIA DISCAL C3-C4 DE COLUMNA CERVICAL E INESTABILIDAD, POR LO QUE VA A SER INTERVENIDA QUIRURGICAMENTE EL DIA 23 DE MARZO DEL 2006. (…)”, “(…) PACIENTE FUE OPERADA EL 30 DE MARZO DEL 2006 EN LA CLINICA GUAYAQUIL, REALIZANDOSE DISECTOMIA C3-C4 MAS FIJACION CON PLACA POR VIA ANTERIOR, ACTO QUIRURGICO QUE TRANSCURRIO SIN COMPLICACIONES, POSTERIORMENTE FUE TRANSFERIDA A HOSPITAL NAVAL PARA CUMPLIR POST OPERATORIO. AL MOMENTO PACIENTE CONTUNUA (sic) HOSPITALIZADA CON EVOLUCION FAVORABLE. (…)”, “(…) AMERITA PERMANECER: REPOSO DOMICILIARIO POR EL LAPSO DE 03 SEMANAS.”                                

Como prueba también a su favor la demandante, tal cual lo dejé anotado anteriormente, llamó a rendir confesión judicial a los accionados, doctores: Manuel Eduardo  Zabala Acosta, Jaime Ricardo Velásquez Tapia,  Augusto Araujo Bonilla y Jaime Solórzano, al tenor de los pliegos de posiciones que adjuntó en sobres cerrados, constando en autos evacuadas tales diligencias por, al menos, tres de los mencionados demandados no así la del otro demandado Jaime Solórzano por lo que éste fue declarado confeso, obrando agregado a fojas 1.398, 1.399, 1.400 y 1.401 el respectivo pliego toda vez que en autos se dispuso su apertura e incorporación  al proceso, y sobre aquellas (confesiones judiciales) me pronunciaré más adelante en este fallo.
   
De su lado los accionados con la finalidad de justificar sus excepciones deducidas al contestar la acción incoada en su contra, como ya lo dejé trascrito y detallado en anteriores líneas,  acudieron tanto a la prueba instrumental introducida por ellos al juicio en forma directa, y de manera exógena mediante las contestaciones dadas a los oficios que éstos solicitaron, así como a las confesiones judiciales que solicitaron rinda la accionante, y a las repreguntas formuladas en los contrainterrogatorios para los testigos de la actora. Veamos: El accionado DR. MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, introduce al juicio, desde fojas 488 a 592, lo siguiente: i) 65 copias fotostáticas notariadas contentivas de la literatura y definiciones sobre el Síndrome de Klippel Feil que se dice padece la accionante, en las que se señala en qué consiste y cómo afecta éste en las personas que la padecen, su etiología, origen congénito, cómo se diagnostica, sus síntomas, sus tratamientos y complicaciones, un índice de los casos descritos como Síndrome de Klippel Feil, la relación entre el trauma y dicho síndrome, donde destaca que un mínimo de trauma puede ocasionar lesiones graves  como cuadriplejia, y por último las complicaciones que pueden ocurrir luego de una cirugía de columna cervical. ii) 30 copias fotostáticas notariadas también contentivas de Certificaciones, Diplomas y Constancias de asistencia y/o participación a Cursos, Congresos, etc., de Ortopedia, Traumatología, etc., a nivel nacional e internacional, extendidos en los años 1988, 1989, 1990, 1991, 1993, 1994, 1995, 1997, 1998, 2004, 2005, a nombre del referido demandado, por la Universidad Central del Ecuador, Colegio Médico de Pichincha y la Sociedad Ecuatoriana de Ortopedia y Traumatología, La Sociedad Mexicana de Ortopedia, Concentración Deportiva de Pichincha-Sociedad Ecuatoriana de Medicina del Deporte Núcleo Quito, Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Guayaquil, Ministerio de  Salud Pública, la Universidad  San Francisco de  Quito, Dirección de Sanidad de la Armada del Ecuador, la Asociación para la Osteosíntesis A.O.,  Sociedad Ecuatoriana de Ortopedia y Traumatología y por la Sociedad Ecuatoriana de Medicina del Deporte Núcleo Quito, con los que asegura demostrar que no es pseudo médico, ni inexperto, ni negligente. iii) A fojas 836 obra la comunicación de fecha junio 25 de 2009, remitida al anterior juez a cargo del juicio por parte del Director de la Clínica Guayaquil, mediante la cual informa que el Dr. Manuel Zabala Acosta si realiza intervenciones quirúrgicas,  en Traumatología, en dicha casa de salud hasta esa data. iv) A fojas 840 consta la comunicación, fechada junio 24 de 2009, que le remite al anterior juez el Director Técnico de la Clínica Panamericana, en la que le hace conocer que el doctor Manuel  Zabala  Acosta ha realizado varias exitosas intervenciones quirúrgicas en ese establecimiento, resaltando allí que el mencionado galeno siempre atiende a sus pacientes observando los más estrictos procedimientos éticos. Y, v) A fojas 1.021 consta incorporada una certificación de fecha 15 de julio de 2009, extendida por el Capitán de Navío-CSM Rogelio Morales Cattani, Director del Hospital Naval Guayaquil de la Fuerza Naval, mediante la cual señala que el Oficial Capitán de Navío- CSM Eduardo  Zabala Acosta, desde el 20 de diciembre de 1985 hasta esa fecha ha desempeñado funciones en esa casa de salud, desde septiembre de 1995 hasta 31 de marzo de 2009, como médico especialista en Traumatología y Ortopedia, de acuerdo a título obtenido, legalizado y certificado, y actualmente a partir del 01 de abril de 2009 cumple las funciones de Subdirector Técnico de dicho hospital.      

Los otros demandados, doctores: Jaime Velásquez Tapia, Mario Almeida Echeverría y Augusto Araujo Bonilla, por su parte, como prueba documental a su favor, en forma conjunta, incorporaron al proceso la que, en 141 copias debidamente notariadas, corre desde fojas 586 hasta fojas 726 inclusive, contentivas de lo siguiente: I. (Anexo 1 desde fojas 586 a 595) Oficio No. HOSNAG-DIR-095-O, fechado 23 de mayo de 2006, firmado y dirigido por el Director del HOSPITAL NAVAL DE LA ARMADA DEL ECUADOR al DIRECTOR GENERAL DEL PERSONAL, mediante el cual a nombre de dicho hospital le expresa que una vez revisadas las acreditaciones y títulos de los profesionales que laboran en el Servicio de Traumatología y específicamente en la Clínica de la Columna, apoyan su trabajo y recomiendan continuar con las cirugías. II. (Anexo 2 desde fojas 596 a 610) Oficio No. CPFG-CSM-EZA-009-0, fechado 27 de junio de 2007, suscrito por el Capitán  de Fragata-CSM Eduardo Zabala Acosta, y Oficio HOSNAG-JSN-No. 062-O, del 27 de junio de 2007, suscrito por el Capitán de Corbeta-MD. Jaime Velásquez Tapia, Jefe del Servicio Neurología del Hospital Naval Guayaquil, dirigidos ambos al Director General del Personal de la Armada del Ecuador, en los que emiten sus aclaraciones y alegaciones adversas con frente a la Auditoría Administrativa practicada en el caso de la hoy accionante. III) (Anexo 3 desde fojas 611 a 625) Comunicación fechada 17 de abril de 2006 suscrita y dirigida por la hoy accionante, Midyn Triviño Brabo, al Comandante General de la Marina en la que, medularmente, le hace conocer sobre el caso de su intervención quirúrgica por parte de los hoy demandados, doctores Zabala y Velásquez, atribuyéndoles a éstos una mala práctica médica, pidiéndole disponga una investigación al respecto y sobre los títulos de especialidades de los mismos. En este anexo constan incorporados un HISTÓRICO DE LAS CIRUGÍAS DE COLUMNA y un ANÁLISIS CRÍTICO DE LA INFORMACIÓN, cuyos textos se explican por sí solos. IV) (Anexo 4 desde fojas 626 a 654) En este Anexo se observa el Oficio No. HOSNAG-JSN-039-O, del 7 de junio de 2006, suscrito por el CPCB-MD Jaime Velásquez Tapia, dirigido al DIRECTOR DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL, mediante el cual básicamente, exponiendo allí sus argumentos, le solicita se realice una nueva Auditoría Médica Interna, o en  su defecto una  Auditoría Médica Externa, en relación con el caso de la hoy accionante.  Se aprecia también el Oficio No. HOSNAG-JSN-No. 059-O, fechado 1 de junio de 2007, suscrito por el JEFE DEL DEPARTAMENTO DE CIRUJÍA DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL  ARMADA DEL ECUADOR, dirigido al SUBDIRECTOR TÉCNICO de dicho hospital, adjuntándole el INFORME MÉDICO del 1 de junio de 2007 realizado por el CPNV-CSM JOSÉ ESTÉVES PÉREZ, DIRECTOR DE SALUD DE LAS FF. AA., cuyo contenido se explica por sí solo. Igualmente se aprecia el Oficio No. 487-COGMAR-JUR, del 17 de agosto de 2007, remitido a la entonces MINISTRA DE DEFENSA NACIONAL  por parte del COMANDANTE GENERAL DE MARINA, mediante el cual le hace conocer que con el fin de que haya mayores elementos de juicio, a fin de tratar esclarecer el caso de la  Sra. Triviño le hace conocer que ha solicitado al Jefe del Comando Conjunto de las FF. AA., disponga una Auditoría Médica Externa sobre dicho caso, adjuntándole para ello copia del Informe de Auditoría efectuado por el Comité de Auditoría Médica de la Fuerza Naval, del 22 de mayo de 2006, copia del Dictamen de Auditoría No. 001-06 efectuado por los  Auditores Médicos y el Informe Médico suscrito por el CPVN CSM. Dr. Marco Almeida Echeverría, siendo que en este Anexo (4) se observa finalmente el INFORME DE AUDITORÍA EXTERNA No. 2007-11-01, cuyo texto y conclusiones se explican por sí solos. V) (Anexo 5 desde fojas 655 a 726) Consta aquí incorporado no solo el Currículum Vitae del accionado Dr. Jaime Velásquez Tapia, que se explica por sí solo, sino también sus Títulos de Doctor en Medicina y Cirujano y de Especialista en Neurocirugía Especialización: NEUROCIRUGÍA, otorgados a su nombre el 16 de agosto de 1989 y el 18 de agosto de 1998, en su orden, por la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Guayaquil, al igual que se aprecia un Certificado extendido por el Colegio de Médicos del Guayas que lo acredita como Especialista en Neurocirugía, año 2007, Certificado de Registro de Título o Grado  Académico de Cuarto Nivel (Especialista en Neurocirugía), extendido el 16 de noviembre de 2007 por el Consejo Nacional de Educación Superior, Certificados y   Diplomas por asistencia o participación en varios Cursos y  Congresos Médicos de su rama, a nivel nacional e internacional , incluso constan unas notas periodísticas (Diario El Universo  lunes 6 de enero de 2003) sobre la novedosa operación de columna, practicada por los hoy demandados doctores Eduardo Zabala Acosta (traumatólogo) y Jaime Velásquez Tapia (neurocirujano).              
 
En contestación dada por el Director del HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL mediante Oficio No. HOSNAG-DIR-181-D, del 25 de junio de 2009, obrante a fojas 861, remite en 128 fojas útiles debidamente certificadas (desde fojas 841 a 960) la Historia Clínica No. 69992 de la paciente, Midyn Disnay Triviño Brabo (accionante). A fojas 975 consta la comunicación de fecha 29 de junio de 2009, remitida al juzgado por el Director Médico del Hospital Alcívar de esta ciudad, con el que adjunta copia del Estudio de Electromiografía (fojas 975) realizado allí el 14 de febrero de 2006 en la persona de la Sra. Midyn Triviño Brabo. Consta a fojas 983 el Oficio No. 090065-DIGPER-JUR-O, del 1 de julio de 2009, suscrito por el DIRECTOR GENERAL DEL PERSONAL DE LA ARMADA DEL ECUADOR, dirigido al anterior juez, con el que le remite en dos fojas -984 y 985- la hoja de vida (Sistema de Persona) del CPNV CSM MANUEL ZABALA ACOSTA. A fojas 1.014 corre el Oficio No. 2009-0063-HD-II-DE-SUBDIR, fechado 07 de julio de 2009, suscrito por el SUBDIRECTOR DEL HD-II-DE-“LIBERTAD” (Hospital), remitiéndole al anterior juzgador copias fotostáticas simples, sin certificar,  de la Historia Clínica No. 65416, en relación con la hoy demandante, por lo que éstas mal pueden ser consideradas en este fallo por no surtir efecto jurídico alguno, al igual que la copia fotostática simple de fojas 1.016 remitida por CNT con oficio de fojas 1.018. A fojas 1.021, 1.022 y 1.023 del proceso constan 2 CERTIFICACIONES extendidas por el DIRECTOR DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL, fechadas ambas 15 de julio de 2009, en las que señala que los hoy demandados, Eduardo Zabala Acosta y Jaime Velásquez Tapia, son miembros activos a esa data de la  Armada del Ecuador, prestando sus servicios en esa Casa de Salud como Médico Especialista en Traumatología y Ortopedia y de Médico Neurocirujano, y una Resolución de la Dirección General del Personal de la Armada del Ecuador, con una nómina de Oficiales que finalizaron el Curso de “DIRECCIÓN ESPECIAL” VII PROMOCÓN, en la que aparece el hoy accionado, Jaime Ricardo Velásquez Tapia.  A fojas 1.025 se encuentra el Oficio G-RR-HH-FCC-2009-01136, del 31 de julio de 2009, suscrito por el Gerente de Recursos Humanos (E) de la CORPORACIÓN NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES (CNT), mediante el que remite al Despacho la certificación requerida en torno al motivo de la salida de la ex trabajadora Midyn Triviño Brabo, que se explica por sí sola y que obra a fojas 1.026, sin considerarse el resto de la documentación aparejada en relación con el mismo tema (desde fojas 1.027 a 1.038) por tratarse de copias simples, sin valor jurídico alguno. Avanzando en el análisis de la documentación aportada al proceso como prueba de la parte demandada, vemos a fojas 1.041 el Oficio No. 0901602-ISSFA-h, sin fecha, suscrito por el DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL DE LAS FUERZAS ARMADAS, remitido al Juzgado adjuntándole en 4 copias debidamente certificadas (fs. 1.042 a 1.045-1.045vta.) el Reporte de los valores económicos pagados por el ISSFA en la cantidad total de USD$16,338.45 en relación con el caso médico de la accionante, Midyn Triviño Brabo, quien ha pagado, según ese reporte, el valor de USD$98,18 en ese mismo concepto. A fojas 1.064 corre el Oficio No. HOSNAG-DIR-236-0, del 25 de agosto de 2009, suscrito y remitido al Despacho por el DIRECTOR DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL, adjuntando al mismo el informe estadístico, autenticado, con respecto a las Cirugías de Columna realizadas por los doctores Jaime Velásquez Tapia y Manuel Eduardo Zabala Acosta, durante los años que van desde el 2001-2002 hasta Junio de 2009, dando un total de 238 operaciones a esa data. A fojas 1.067 consta el Oficio No. 20090481-ECO-h5-0, del 31 de julio de 2009, suscrito por el JEFE DE LA CLÍNICA DE LA FUERZA AÉREA  ECUATORIANA (FAE) DE GUAYAQUIL, mediante el cual remite al Juzgado copias certificadas obrantes desde fojas 1.069 hasta fojas 1.132, las mismas que contienen la Historia Clínica de la Sra. Midyn Triviño Brabo, donde constan los tratamientos y consultas recibidas por ella en dicha casa de salud.  A fojas 1.194 consta agregado el Oficio No. 09-0505-HG-1-1-d, fechado Quito, 18 de agosto de 2009, suscrito por el DIRECTOR GENERAL DEL HOSPITAL GENERAL DE LAS FF.AA. No.1, con el que remite al anterior juez a cargo de este juicio en 41 copias fotostáticas certificadas, obrantes desde fojas 1.153 a 1.193, contentivas de la Historia Clínica HCU-No. 371472, correspondiente a la Sra. Midyn Triviño Brabo, al que se incorporan el Informe Médico presentado por miembros de los Servicios de Traumatología, Neurocirugía e Imagenología del referido hospital militar. Finalmente, a fojas 1.316 consta el Oficio No. 13000900-3-788, fechado 20 de abril de 2010, suscrito por el COORDINADOR G.T. PATROCINIO JUDICIAL (e) DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL GUAYAS DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL (IESS), mediante el que remite al Despacho el Oficio No. 12202-2012-0078 del 19 de abril de 2010 suscrito por el Coordinador del Área de Subsidios, en relación con el cobro realizado en el año 2006 por la hoy accionante en concepto de subsidio económico, por enfermedad. 

Por ello, siendo que la accionante funda su acción indemnizatoria-económica fijando su cuantía en US$D$800,000.00, por los efectos postoperatorios originados, según la demanda, de la cirugía e intervención quirúrgica de su columna-cervical que le realizaron los galenos hoy demandados, los cuales asegura le habrían irrogado daños y perjuicios en contra de su salud por supuesta mala práctica de aquellos médicos, este operador de justicia, para decisión de la causa, ha de centrar su análisis y valoración probatoria, primordialmente, en los elementos y recaudos procesales existentes al momento, detallados en líneas que anteceden, partiendo del planteamiento del siguiente problema jurídico: ¿Los efectos postoperatorios de la intervención quirúrgica de la columna cervical practicada a la demandante por los médicos accionados, constituyen en realidad actos u omisiones ilícitos provocantes de daños y perjuicios en la salud de aquella, reclamados en la demanda?

Para resolver tal problema hemos de acudir, en primer  momento, a la definición jurídica y doctrinaria ampliamente existente de lo que se entiende por mala práctica médica, conocida también como mala praxis médica. Así: Según diccionario virtual denominado: “Definición ABC Tu Diccionario Hecho Fácil”,  por mala praxis se entiende aquel acto ilícito e inapropiado en el ejercicio de una profesión. En términos sencillos podríamos decir que se trata de algún tipo de error con unas determinadas consecuencias. Si bien el concepto de mala praxis es aplicable a cualquier actividad profesional, es en la medicina donde se emplea más habitualmente. La mala praxis en la profesión médica. Los errores de los médicos y las enfermeras tienen potencialmente graves consecuencias para la salud de los pacientes.

Según el jurista doctor Fernando Andrade B., en su obra “MALA PRÁCTICA MÉDICA” (Edición  Fondo de Cultura Ecuatoriana  Primera Edición 2016): “(…) El concepto de mala praxis puede entenderse de varias maneras. Si un médico tiene un descuido con una evidente repercusión en un paciente hablaríamos de negligencia. En ocasiones, el fallo médico es considerado como una imprudencia. También podría darse el caso de una falta de pericia o del incumplimiento de un procedimiento a la hora de aplicar un protocolo determinado. En cualquier caso, el profesional de la medicina es responsable de sus actos, por lo que es posible que tenga que asumir alguna responsabilidad legal de carácter civil o penal. Normalmente la mala praxis es involuntaria y sin ningún tipo de intención, por lo que se consideraría un delito culposo. De manera excepcional, se podría dar el caso de que la mala praxis fuera intencionada, algo que sería catalogado como un delito doloso. El concepto de mala praxis es equivalente a otro, la negligencia médica. Si este tipo de fallos se llevan ante los tribunales, una de las cuestiones más complejas es demostrar con pruebas fehacientes que realmente ha habido algún tipo de irregularidad.  La medicina es una disciplina y una profesión con un rango singular, pues se ocupa del aspecto más preciado de la vida, la salud. Por este motivo, ya los griegos de la antigüedad propusieron un código de conducta, el conocido como juramento hipocrático, que todavía en la actualidad debe ser respetado por los profesionales. Así mismo, en los últimos años se han introducido los llamados códigos deontológicos, que son los reglamentos en los que se especifican cuáles son los deberes que deben regir la actividad profesional de los médicos o de cualquier otra actividad. El juramento hipocrático y el código deontológico son el marco de referencia normativo en el que se establecen las actuaciones correctas y las que no lo son, es decir, la mala praxis de la medicina. 

La negligencia es la omisión, el descuido voluntario y consciente en la tarea cotidiana que se despliega o bien en el ejercicio de la profesión a través de la realización de un acto contrario a lo que el deber que esa persona realiza exige y supone. Esta falta grave o culpa, generalmente, son punibles de una sanción en materia penal. Si bien y de acuerdo a lo que mencionábamos en el primer párrafo, cualquier persona es plausible de cometer una negligencia en su quehacer cotidiano, pero existen determinadas profesiones, generalmente, aquellas orientadas a la consecución y al servicio del bien común y de las cuales depende la seguridad y la integridad del prójimo, que están más expuestas al mismo. Y finalmente, una de las negligencias más conocidas por el común de la gente dada la repercusión que generalmente muchos de estos casos tienen en los medios de comunicación masiva, es la negligencia médica y que se da por lo que comentábamos antes, el acto u omisión de este de parte de algún médico y que le causa una seria lesión a un paciente. Esta práctica también conocida como mala praxis en algunos países, cuenta con el aval de la mayoría de las legislaciones que integran el mundo y de comprobarse es seria y severamente castigada, con penas de prisión y hasta con el retiro de la matrícula profesional.  

“La negligencia, es sinónimo de abandono, dejadez, desidia, descuido e incuria; cuando en el acto se viola un deber de atención, estando en capacidad intelectual técnica de preverlo, es una transgresión a normas comunes de sensatez a diferentes niveles.” (N. Morales). El profesor J. Jornetn señala que: “Desde el punto de vista jurídico se entiende que ha existido negligencia profesional, y por lo tanto deben pedirse responsabilidades, cuando el acto médico ha sido realizado bajo el concepto de mala praxis. Este término se refiere a aquellas circunstancias en las que los resultados del tratamiento han originado un perjuicio al enfermo, siempre y cuando estos resultados sean diferentes de los que hubieran conseguido la mayoría de profesionales en las mismas circunstancias.” En los casos médicos, la negligencia es no  guardar la precaución necesaria o tener indiferencia por el acto que se realiza. Se comete negligencia cuando se hace un diagnóstico erróneo o cuando no se acatan las prácticas médicas estándar. No se puede responsabilizar a los médicos por una condición médica preexistente, aunque la agitación de una condición médica preexistente puede considerarse negligencia. Para demostrar la negligencia médica, un demandante debe demostrar: Que hubo una relación médico-paciente que da lugar a un deber de cuidado. Que el médico fue negligente (incumplido el deber de cuidado). Que la negligencia causó perjuicios derivados del demandante, y Que la negligencia causó daños reales, como el dolor, la angustia mental, gastos médicos adicionales, y perdió el trabajo y la pérdida de la capacidad laboral. (Biblioteca de Derecho del Condado de Sacramento 609 9th  Stree Sacramento, CA. 95814 www.saclaw.org.)

Imprudencia: La mala práctica está causada por la negligencia, la impericia o la temeridad. Estos tres conceptos han sido caracterizados acertadamente del siguiente modo: “hacer de menos es negligencia, hacer de más es imprudencia o temeridad, hacer mal es impericia. De latin in: Privativo, sin y prudentia: prudencia. Es realizar un acto con ligereza, sin las adecuadas precauciones; es decir, es la carencia de templanza o moderación. Para Manuel Ossorio la imprudencia “es una expresión íntimamente vinculada al Derecho Penal; porque, divididos los delitos en dolosos y culposos, la imprudencia constituye uno de los elementos  característicos de estos últimos, incurriéndose en ella por acción o por omisión, si bien la omisión parece ajustarse mejor a la negligencia, que es otro de los elementos de la culpa.” (Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales)          
 
Impericia: Pericia se define como sabiduría, práctica, experiencia y habilidad en una ciencia o arte. “Aptitud o idoneidad para el ejercicio de un trabajo determinado. Dictamen pericial.” (E. Couture, Vocabulario Jurídico). Lo contrario es la impericia. Es la incapacidad técnica del autor, por ignorancia, error o inhabilidad para el ejercicio de una función, profesión o arte determinada. En el campo médico la impericia se comprende como la falta total o parcial, de conocimientos técnicos, experiencia o habilidad en el ejercicio de la medicina. Al médico no se le exige que posea conocimientos extraordinarios o fuera de los normales, sino lo que la sana lógica indica que debe poseer un profesional en esta materia. Entre los casos más comunes de impericia médica, se destacan los siguientes: No practicar los exámenes básicos por ignorancia, es decir, no realizar el examen de sangre a un sospechoso de leucemia y omitir por tal razón el tratamiento adecuado. Confundir el diagnóstico de una enfermedad con otra, a pesar de ser claras las manifestaciones clínicas. Prescribir por ignorancia dosis tóxicas o mortales. Administración de medicinas inapropiadamente. (Tesis: Responsabilidad penal en casos de mala práctica médica. Carol Gabriela Gavilanes Játiva) 

A los errores profesionales se los conoce como Mala Praxis o Mala Práctica. Praxis es práctica. Por supuesto toda actividad humana es susceptible de error. Todo profesional es capaz de errar. Pero quizá el error médico tiene su particular gravedad por las consecuencias que puede producir en la víctima. Existirá mala práctica o mala praxis médica al decir del Dr. Lucas Videla, “cuando se provoque un daño en el cuerpo o en la salud, sea este daño parcial o total, limitado en el tiempo o permanente, como consecuencias de un accionar profesional realizado con imprudencia o negligencia, impericia en su profesión o arte de curar, o por inobservancia de los reglamentos o deberes a su cargo con apartamiento de la normativa legal aplicable.” Para J. Jornetn el término de mala praxis se refiere a aquellas circunstancias en las que los resultados del tratamiento han originado un perjuicio al enfermo, siempre y cuando estos resultados sean diferentes de los que hubiesen conseguido la mayoría de profesionales en las mismas circunstancias. Y que desde el punto de vista jurídico se entienda que ha existido errores, y que por lo tanto se debe pedir que se asuma la responsabilidad profesional de actuar o dejar de actuar, en las formas de negligencia, imprudencia, impericia, cuyas consecuencias afecten a la salud, al cuerpo, y a la vida misma de las personas. 

Según A. Guzmán Lara, tratadista ecuatoriano para calificar de mala praxis “debe aparecer el elemento de la negligencia, esto es, el descuido o falta de precaución, la ineptitud no se asimila a la negligencia, pero sí la habría al no contar al médico con el tiempo  necesario para dar atención al paciente, como el caso de abandono de una casa de salud en que trabaje, sin dejar reemplazo aceptado por el jefe de la casa asistencial o del cliente, al tratarse de atención particular. Si toda persona debe tener prudencia y cuidado en sus actos, con mayor razón el profesional médico, como el que expende medicinas, pero tampoco puede exigirse infalibilidad. La negligencia debe ser apreciada en cada caso, ella significa no prestar la atención  debida, atención tardía, falta de órdenes precisas, falta de recepción de los datos, generalmente acostumbrados para determinar el diagnóstico, etc.” (Diccionario de Derecho Explicativo A. Guzmán Lara). 

El profesional de la salud, para actuar dentro de la lex artis (la ley del arte), deberá dominar las materias estudiadas en su carrera, es decir, tener los conocimientos necesarios y exigibles para poder ejercer la medicina sin temeridad, lo contrario llevaría al enfermo a agravar su dolor con peligro y grave riesgo para su salud y vida. Los profesionales deberán seguir su máxima hipocrática donde se resume la lex artis, al decir que deberán tatar al enfermo como quisieran ser tratados ellos. El fundamento legal para la valoración de la ley del arte se obtiene a través de los peritajes médicos. El juez ha de valerse de quienes tengan conocimientos técnicos y científicos sobre el particular para establecer si el médico actuó bien o no de conformidad, es decir, si faltó o no al deber objetivo de cuidado. Para la valoración de la lex artis se debe realizar un estudio técnico, científico, jurídico, humano, en fin, una valoración con las mayores variables posibles de cada acto médico, con el objetivo de hallar o descartar el elemento causal, como la fuerza mayor o caso fortuito. El contenido de la lex artis no está establecido en el Derecho Penal, sino que resulta del resorte exclusivo de las ciencias médicas, conforme los principios epistemológicos que la rigen. Es el conjunto de normas y directrices que se han formado a través del tiempo y la experiencia y que son aceptadas de manera unánime por la comunidad médica internacional. Se encuentra contenida en la literatura médica, que indica cuáles son los procedimientos convenientes a cada tipo o género de enfermedad o afección en el paciente. 
 
Es necesario expresar que el error es perfectamente lógico en cualquier actividad humana y la medicina no está exenta de éste, no es infalible. Pero el derecho a equivocarse es también una responsabilidad que asume el individuo. Sin embargo, hay una diferencia muy grande entre el error y la mala práctica médica y que esta se escude en que la medicina no es una ciencia exacta; porque se presume que quien la practica es un profesional a quien se le exige una experticia y una categoría, máxime cuando lo que debe proteger es nada menos que la vida de un ser humano. (Wilson Ruiz Profesor de Derecho de la Pontificia Universidad Javeriana-Cali). Para Human Factors Engineering (HEE) hay cuatro tipo de errores a) omisión: no hacer algo que necesita ser hecho; b) comisión: hacer algo que no debía ser hecho; c) secuencia: hacer las cosas correctas pero en el orden equivocado; y, d) previsión: no hacer algo fuera de lo tolerablemente adecuado. Además de reducir el daño o al menos mitigar el efecto perjudicial. (Errores médicos o desviaciones en la práctica asistencial diaria F. González- Hermoso. Catedrático de Cirugía. Facultad de Medicina. La Laguna). 

Relación Médico-Paciente: La compasión es uno de los valores centrales de la medicina y es un elemento esencial de una buena relación terapéutica. La compasión está basada en el respeto de la dignidad y los valores del paciente, pero además reconoce y responde a su vulnerabilidad frente a la enfermedad o la discapacidad. Si el paciente siente la compasión del médico, es más probable que confíe en que el médico actuará en su mejor interés y esta confianza puede contribuir al proceso de curación. (Manual de Ética Médica José Luis Peláez). Aunque en la actualidad no es fácil la relación. Por ejemplo muchos pacientes no son capaces o no quieren tomar decisiones sobre su atención médica, la autonomía del paciente es a menudo muy problemática. En realidad se plantean problemas especialmente difíciles para los médicos en su práctica diaria, como: el respeto y la igualdad de trato; la comunicación y el consentimiento; la toma de decisiones por pacientes incapacitados; la confidencialidad; los problemas del comienzo de la vida y los problemas del término de la vida. (Fuente: La relación médico paciente y la mala práctica médica Dr. Jaime Tamayo Martínez/ La relación médico paciente. José Luis Peláez, Inc./Corbis.

Ética y Medicina: Recta intención y recta conciencia es la actitud ética de valorar, en el acto médico, por encima de todo interés personal o institucional, la salud, la vida y la calidad de vida de las personas sobre quienes recae ese acto. Implica ajustar la voluntad a la lex artis. En el Manual de Ética Médica de Guilles Fonlupt/Corbis, se expresa lo siguiente: “Hasta hace poco tiempo, por lo general, el médico se consideraba responsable sólo ante sí mismo, ante sus colegas en la profesión médica y, por creencias religiosas, ante Dios.”  También recalca que, “las opiniones de los médicos pueden ser muy distintas a la de los pacientes y otro personal de salud. Como un primer paso para solucionar los conflictos éticos, es importante que el médico comprenda los diferentes enfoques en la toma de decisiones, incluido el suyo y el de las personas con las que se relaciona. Esto lo ayudará a determinar por sí mismo cual es la mejor manera de actuar y de explicar sus decisiones.” 

Historia Clinica-Epicrisis: “Recordar que el valor jurídico de la Historia Clínica en una contienda judicial es importantísimo. Una buena H.C. es la mejor protección de médico y se convierte en clave para lograr una absolución, mientras que el no respeto de estas recomendaciones puede transformarse en la más eficaz pieza condenatoria.” (Roberto Vásquez Ferreyra). La historia clínica, llamada también  Anamnesis (relato pormenorizado y respuestas del paciente al interrogatorio dirigido por el médico) o Epicrisis, es un archivo donde se documenta todo lo que acontece con el paciente. La historia clínica adquiere relevancia en el campo jurídico, especialmente con relación a la prueba de la existencia de la mala praxis médica. De allí la importancia de su estudio porque cuando se ha producido el daño, no sólo se encuentra en juego la responsabilidad patrimonial del médico interviniente, sino también su prestigio profesional. Además la formulación de este documento es parte del deber jurídico que asume el médico al vincularse con el paciente. Y en el área de la prevención, el papel de este requisito cumple un rol fundamental. 

Información: Entre los derechos fundamentales de los pacientes corresponde destacar el de la información médica completa sobre su diagnóstico, tratamiento y pronóstico, en términos que pueda entender en grado razonable y el de rechazar el tratamiento sugerido aceptando las consecuencias médicas de su decisión. Y si desde el punto de vista médico no fuere conveniente informar al paciente mismo, estas informaciones deben ser transmitidas a un familiar o a alguien que goce de la confianza del paciente. Es importante tomar en consideración  que el deber de informar cubre sólo las consecuencias y riesgos razonablemente previsibles, mas no las excepcionales. Las personas tienen derecho a decidir sobre su propio cuerpo y, ello implica, que para tomar esa decisión con discernimiento, intención y libertad deben estar adecuada y suficientemente informadas sobre la naturaleza, los alcances, la necesidad, la utilidad o beneficio y, los riesgos del tratamiento o práctica médica a realizar y, sobre la existencia de medios alternativos al propuesto.

Consentimiento: El consentimiento informado es uno de los conceptos centrales de la ética médica actual. Una condición necesaria para el consentimiento informado es la buena comunicación  entre el médico y el paciente. La Declaración de la AMM sobre los Derechos del Paciente estipula lo siguiente: “El paciente tiene derecho a la autodeterminación y a tomar decisiones libremente en relación con su persona. El médico informará al paciente las consecuencias de su decisión. El paciente adulto mentalmente competente tiene derecho a dar o negar su consentimiento para cualquier examen, diagnóstico o terapia. El paciente tiene derecho a la información necesaria para tomar sus decisiones, El paciente debe entender claramente cuál es el propósito de todo examen o tratamiento y cuáles son las consecuencias de no dar su consentimiento.” 

Confidencialidad/Secreto Médico. No hay médicos sin confianza, confianza sin confidencias y confidencias sin secretos. (José Martínez Pereda Rodríguez) El deber del médico de mantener la información del paciente en secreto ha sido la piedra angular de la ética médica desde tiempos de Hipócrates. El juramento hipocrático estipula lo siguiente: “Guardaré silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella, oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.” El juramento y otras versiones más recientes no permiten excepciones a este deber de confidencialidad.  Sin embargo, otros códigos rechazan este enfoque absolutista de la confidencialidad por ejemplo, el Código Internacional de Ética Médica de la  A AMM estipula lo siguiente: “Es ético revelar información confidencial cuando el paciente otorga su consentimiento o cuando existe una amenaza real e inminente de daño para el paciente u otros y esta amenaza sólo puede eliminarse con la violación del secreto.” El alto valor que se le otorga a la confidencialidad se basa en tres elementos: la autonomía, el respeto por los demás y la confianza.

Tratamiento: El médico asume la responsabilidad con respecto al paciente desde el momento que acepta su vínculo para proceder al tratamiento de la enfermedad. Ya sabemos que las exigencias de ese cumplimiento le obligan a agotar todos los esfuerzos y medios, dentro del concepto de la lex artis, hasta culminar con su objetivo. De no ser así puede verse involucrado en actos u omisiones que le hagan responsable de los riesgos o lesiones que podrían suscitarse. En resguardo el profesional debe documentar todo el proceso, donde incluso conste si el paciente por su parte cumplió con las recomendaciones y el tratamiento señalado. “Abandono del tratamiento por parte del paciente: es la defensa que más invocan los profesionales de la salud.  A propósito, una cosa es el alta médica y otra muy distinta el alta senatorial. Es decir, que a un paciente le den el alta sanatorial no significa que no deba seguir el tratamiento y cuidados en su hogar.”     

Inobservancia de las Normas: Un profesional de la salud, en el ejercicio de la medicina, se encuentra obligado a actuar de acuerdo a las normas legales contempladas en los códigos, reglamentos o decretos. Partiendo desde la Constitución, el Código Integral Penal, Código Civil, Código de Ética Médica, Código de Salud, Ley de Derecho y  Amparo al Paciente, etc. La inobservancia de las mismas es sancionada. Por lo tanto es obligación del profesional realizar s función con sumo cuidado, de manera especial en aquellas acciones de alto riesgo. La falta de acatamiento a las reglas puede operar por ejemplo en los siguientes casos: abandonar la guardia, operar en sala contaminada, ejercer las funciones en condiciones inadecuadas, uso de instrumentos no estériles, empleo de equipos con fallas técnicas, inobservancia de las medidas de bioseguridad, abandono del paciente, ausentarse de sala de operaciones antes que termine la cirugía, etc.

Dolo: Eduardo Couture define el dolo penal como la calificación jurídica de la conducta de quien, con conciencia y voluntad, incurre en la acción u omisión, calificados como delitos por la ley penal. Y dolo civil como la calificación jurídica de la conducta de quien, con intención de dañar, causa a otro un perjuicio material o moral. En el campo de la salud el médico que actúa dolosamente, según Montanelli, “tiene cabal conocimiento de lo que hace, sabe muy bien qué está haciendo y quiere hacerlo. Tienen absoluto dominio y conocimiento sobre los actos ilícitos que realiza y prevé los resultados delictivos.”  S.  Soler en el Tratado de Derecho Penal Argentino manifiesta que “El contenido del hecho doloso está constituido por el conocimiento de los hechos actuales, de sus cambios y de los medios para lograrlos.” El dolo indirecto es aquel que para llegar al resultado deseado, se obtiene algunas consecuencias que no se quieren. El dolo indirecto se lo puede encontrar en el ejercicio de la profesión médica cuando “el hecho ha producido consecuencias distintas más graves que aquellas que se previó o pudo prever el acto.” (J.R. Mendoza Troconis) Como en el caso del homicidio preterintencional, el médico interviene quirúrgicamente a su paciente a pesar de que no es necesario, para obtener un beneficio extra de los honorarios, y el paciente fallece. El dolo eventual es el más común que encontramos en la mala práctica médica. En este tipo de dolo, el médico tiene conciencia de que es muy probable que su actuación produzca un daño al paciente, sin embargo actúa.    

Responsabilidad Profesional - Responsabilidad Médica: “La responsabilidad profesional no es                                     más que un capítulo dentro del vastísimo espectro de responsabilidad civil y penal. Consiste en el deber de reparación y/o resarcimiento de los daños ocasionados a otros, por una conducta antijurídica o contraria a derecho.” (Mónica Viviana Bregia Arias). En Derecho Civil: obligación de reparar o indemnizar las consecuencias de actos perjudiciales para terceros. En  Derecho Penal: principio por el cual se impone la pena a quien ha cometido algún delito. “La responsabilidad médica es actualmente el objeto de una evolución que inquieta al médico y conduce al jurista a reexaminar elementos de solución que parecían firmemente definidos.” (Penneau)   La responsabilidad médica se define como la obligación de los médicos, de dar cuenta ante la sociedad por los actos realizados en la práctica profesional, cuya naturaleza y resultados sean contrarios a sus deberes, por incumplimiento de los medios y/o cuidados adecuados en la asistencia del paciente; pudiendo adquirir a veces, relevancia jurídica.    

“La responsabilidad civil de los médicos deriva normalmente de la mala ejecución de hechos  personales suyos, antes que del uso de aparatos o sustancias; en tal situación, los factores corrientes de atribución de responsabilidad a galenos serán de esencia subjetiva. (Jurisprudencia) La responsabilidad civil entraña la indemnización pecuniaria a la persona agraviada por parte de quien perpetró el daño. La responsabilidad civil del médico tiene como sustento el daño de la integridad del paciente, que puede ser daño físico, moral o psíquico. Para que surja el derecho a exigir la reparación, debe existir la secuencia temporal en los siguientes aspectos caracterizados por el siguiente orden: En primer lugar debe existir la obligación  o deber cuya inobservancia da lugar a la desobligación o negligencia que dé como consecuencia el daño. Debe además demostrarse que existe una relación directa en el acto negligente y los daños sufridos. Al respecto, la obligación del médico es contar con los suficientes conocimiento y capacidad profesional y demostrar diligencia en el cuidado del paciente, utilizar su mejor criterio para solucionar problemas previsibles que se puedan presentar durante el tratamiento.

El tratadista argentino Marcelo J. López Mesa al preguntarse: ¿Qué responsabilidad civil asume el médico? manifiesta que la misma, como regla general, es contractual e implica la violación por parte del médico de una obligación principal que, en la generalidad de los casos, es de medios, y que consiste en brindar “una atención diligente e idónea del enfermo sobre la base de las reglas del arte de la medicina y su evolución, conforme los principios científicos que el título presupone, en procura de una curación, pero sin asegurar que dicho resultado perseguido se va a lograr…” El médico actúa para la atención del paciente, el cuidado y competencia pero no garantizando salvarle la vida ni erradicar por completo la enfermedad. En consecuencia, no basta la existencia de un resultado dañoso para considerar responsable al médico interviniente, sino que es necesario acreditar que ese resultado se produjo por su negligencia, imprudencia o impericia; es decir por haber existido culpa. El médico por su parte debe probar que actuó con diligencia y pericia de un estándar medio profesional o que ha habido culpa de la víctima o de un tercero o por la existencia de caso fortuito o fuerza mayor. 
         
Bajo estas fundamentales premisas y trascendentales preceptos doctrinales del campo médico, en el caso concreto, conforme lo dejé anotado en líneas que anteceden, existen incorporados por los contendientes Informes de Auditorías Médicas (Interna y Externa) practicados en relación con la intervención quirúrgica realizada en la persona de la accionante, por lo que a fin  de determinar la existencia, o no, de la mala praxis médica atribuida a los galenos demandados, corresponde analizar prolija y prudentemente los contextos y conclusiones de aquellas auditorías a fin de otorgarles su tasación  probatorio respecto de los hechos alegados tanto en la demanda, como en las contestaciones y excepciones propuestas contra la misma. Efectivamente, a fojas 390 la actora aparejó el Oficio No. COADME-011-O, fechado 06 de junio de 2017, suscrito por el Capitán de Navío-CSM, en condición de Presidente del Comité de Auditoría de DIRSAN (COMITÉ DE AUDITORÍA) DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL  ARMADA DEL ECUADOR, mediante el cual le remite al Director de Sanidad de la Armada, un Informe y Anexos contentivos de una auditoría médica en torno a su caso, obrantes desde fojas 390 a 419-419vta., así como acompañó también, desde fojas 420 a 436, el INFORME DE AUDITORÍA MÉDICA 001-2006, del 21 de mayo de 2006, suscrito por los miembros del COMITÉ DE AUDITORÍA DE LA DIRECCIÓN DE SANIDAD DE LA ARMADA, habiendo anexado igualmente el DICTAMEN conexo a dicho Informe de Auditoría (No. 001-06) el que corre de fojas 437 a 442, y, por último, en torno a ello, acompañó el INFORME AMPLIATORIO de la misma AUDITORÍA MÉDICA, constante desde fojas 443 a 451. 

Así pues, las observaciones y conclusiones a que se arriban en un informe  señalan, en extracto, lo siguiente: “(…) HECHO: El 30 de Marzo del 2005 la paciente Mydin Triviño es intervenida quirúrgicamente por Dr. Eduardo Zavala y Dr. Jaime Velásquez, teniendo como ayudantes al Dr. Solórzano y Dr. Vera. El diagnóstico pre y post operatorio es de una hernia cervical C3-C4. Se realizó una disectomía C3-C4 más fijación con placas por vía anterior. Conforme consta en el Protocolo operatorio firmado por el Dr. Jaime Velásquez. ANALISIS: La evolución de esta  cirugía ha dado lugar a disconformidad por parte de la paciente que fue intervenida en la Clínica Alcívar…por el Dr. Ramón Barredo en Febrero de 2006… Es notorio en la Historia Clínica, que luego de intervenir quirúrgicamente a la mencionada paciente, uno de sus cirujanos principales, el Dr. Jaime Velásquez, no la volvió a evaluar…, se debió buscar un horario para chequear a la paciente, hecho que simplemente este profesional no se hizo (sic). Luego de este hecho que ha provocado reclamos por parte de la paciente, se aprecia que ella ha seguido asistiendo al HOSNAG y en la historia clínica 69992 se anotan diferentes citas con servicios como el de Cirugía Plástica y Reconstructiva que intervino a la paciente. Controles en los Servicios de Cirugía General, Ginecología y Oncología. (…)”   

Analizando el otro Informe de Auditoría Médica 001-2006, en coherencia con el Informe Ampliatorio del mismo antes mencionado, encontramos allí, básicamente, las siguientes conclusiones: “(…) 1. La decisión de tratar a la paciente mediante un procedimiento quirúrgico fue apresurada, agravada por la coincidencia de que el cirujano principal CPCB-MD Jaime Velásquez no revisó más a la paciente puesto que se presentó al día siguiente en la Academia de Guerra Naval… Se pudo evitar la cirugía con reuniones de staff que decidan un proceso quirúrgico de consenso y discutido técnicamente, ayudado por un buen programa de rehabilitación. 2. No se tomó en  cuenta el problema doloroso que tenía la paciente…tanto más si en las imágenes radiográficas se podía observar una seudo-artrosis por un mal posicionamiento del cage y una placa no adherida adecuadamente a la cara anterior del cuerpo vertebral C3 y eso era compartido por al mes 03 cirujanos externos. 3. El resultado post quirúrgico de la reintervención ha sido exitoso hasta el momento en la suspensión del proceso doloroso… 4. El comité no puede determinar cuál pudo haber sido la incidencia de los traumas sufridos por la paciente debido a los 02 accidentes de tránsito que tuvo pero opina que pudieron haber sido evitados si la paciente cumplía la indicación médica de reposo en cama y la abstención de conducir automotores. 5. La ruptura de la relación médico-paciente…, es la causa principal de las demandas por mala práctica médica, esta situación en el presente  caso se pudo haber resuelto con un trato personalizado por parte de los médicos que intervinieron a la paciente… 6. La experiencia de los médicos que operan columna en el Hospital es todavía insuficiente como hemos podido comprobar al revisar las estadísticas de cirugía de columna cervical en  nuestro Hospital, la que por la delicada zona anatómica que abarca, amerita que los médicos que la realizan tengan un aval académico adecuado que los acredite a realizarla.” 

Mientras tanto, las conclusiones a las que llega el DICTAMEN DE AUDITORÍA No. 001-06 antes señalado, son: 1. Desfavorable en relación al apresuramiento en tomar una decisión quirúrgica sin agotar todas las ayudas diagnósticas necesarias previas e intervenir quirúrgicamente joven. La realización de exámenes complementarios hubiese dado una visión más completa acerca de la necesidad de intervenir quirúrgicamente a una paciente con un problema  cervical que no consideramos es un Síndrome de Klippel Fiel. 2. Desfavorable en lo relacionado con el manejo de la relación médico paciente, que impidió que la complicación neurológica fuese resuelta en el HOSNAG ya que la ruptura de esta relación desencadenó el reclamo de la paciente y los problemas derivados del mismo. 3. Inhibitorio en relación a la técnica practicada puesto que el procedimiento como tal transcurrió sin complicaciones y los problemas de dolor residual son complicaciones post-operatorias esperadas, aunque esa complicación se hubiese podido resolver con un trato preferencial tanto más con los antecedentes que los cirujanos tenían acerca del carácter de la paciente.”                           
 
Empero, a contrario sensu, según documentación válida  descrita anteriormente aportada por la parte accionada, vemos que con fecha posterior a la emisión de los referidos informes contentivos, se elabora y se emite el INFORME DE AUDITORÍA EXTERNA signado con el No. 2007-11-01, de fecha noviembre de 2007, que consta agregado al proceso desde fojas 643 a 654 inclusive, el mismo que ha sido suscrito por los miembros del conformado COMITÉ DE AUDITORÍA EXTERNA DE LAS FF. AA., DIRECCIÓN GENERAL DE SANIDAD DEL COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZA ARMADAS DEL ECUADOR, el COMANDANTE GENERAL DE MARINA, solicitado por el Jefe del Comando Conjunto de las FF. AA. del país con el fin de encontrar mayores elementos de juicio, para tratar de esclarecer definitivamente el caso de la Sra. Triviño en cuestión,  informe médico éste en cuyo texto allí desarrollado y en sus conclusiones, básicamente y en extracto, se señala lo que sigue: “(…) OBJETIVO DE LA PRESENTE AUDITORIA.  Analizar el caso de la  Señora Triviño Midyn en forma retrospectiva. Determinar el desempeño técnico de los Servicios que participaron en la atención de la paciente, con la finalidad de emitir conclusiones y recomendaciones de tipo técnico-administrativo. METODOLOGÍA: El Comité se basó en el análisis de: Revisión exhaustiva y estudio de los 3 expedientes clínicos de las unidades médicas: Clínica de la FAE, HOSNAG y HG-1. Análisis de los informes enviados. Revisión de las normas, procedimientos y protocolos. Análisis de los informes de especialistas. Análisis y estudio de bibliografía internacional… ANÁLISIS CRITICO Y CONCLUSIONES DE LA AUDITORIA EXTERNA SOBRE EL CASO DE LA SRA. MYDIN TRIVIÑO B. 1. El procedimiento quirúrgico se realizó en la Clínica particular  “Guayaquil”, con el team quirúrgico del HOSNAG, instalación médica de III nivel que dispone de la infraestructura física, tecnológica y de recursos humanos con la capacitación correspondiente para realizar este tipo de procedimientos quirúrgicos. 2. De los profesionales Médicos especialistas: cuentan con la acreditación médica especializada…, además disponen de la documentación que acredita cursos y congresos para el mejoramiento continuo de la capacitación técnica quirúrgica. 3. Según la estadística analizada intra institucional, cuentan con la casuística suficiente en el manejo de cirugía de columna, respaldada por un cuerpo colegiado constituido en la “Clínica de la columna”. 4. Se trata de una paciente de 31 años de edad, con antecedentes de dolor cervical intenso y sintomatología neurológica de miembros superiores, con signos de compresión radicular, que le impiden sus actividades cotidianas… 5. Acude por varias ocasiones a la clínica FAE Guayaquil y al HOSNAG, a recibir tratamiento sintomático con analgésicos, antiflamatorios, terapia del dolor (infiltraciones peridurales), y fisiátricos, de su patología lumbar y cervical crónica congénita y degenerativa, agravada por una neurosis de angustia con episodios de llanto fácil y trastornos conductuales, con “amenazas de lanzarse por la ventana si no la operan”, según  consta en la evolución de enfermería en la historia clínica, de fecha 28 de enero 2005. 6. En el periodo pre operatorio se realizó una evaluación imagenológica adecuada que incluyó Resonancia Magnética Nuclear cervical, cuyo reporte indica: “rectificación de lardosis con pequeña cifosis y fusión de cuerpos C4-C5…con distorsión del cuerpo C3 con pinzamiento posterior de C3-C4, hernia discal de C3-C4… Estas imágenes concluyentes de una patología degenerativa segmentaria a nivel C3-C4, diagnosticada como enfermedad del segmento proximal, secundario a fusión congénita de los cuerpos vertebrales C4-C5 conocida como Síndrome de Klippel Feil. 7. La enfermedad del segmento proximal provoca inestabilidad segmentaria que se manifiesta por la movilidad humana, en este caso C3 sobre C4, entidad que debe ser estabilizada quirúrgicamente. 8. Esta patología…que no ha cedido el tratamiento clínico, provoca incapacidad laboral y para las actividades cotidianas, estableciéndose indicación de resolución quirúrgica. 9. El procedimiento quirúrgico fue realizado por vía anterior para descomprimir mediante discectomía del espacio C3-C4, con apertura de conjunción mediante la implantación de caja intersomática de titanio, y estabilización con placa anterior del mismo material. 10. Este procedimiento quirúrgico realizado constituye una alternativa aceptable y descrita en las normas y procedimientos quirúrgicos internacionales, para el manejo de esta patología crónica, congénita y degenerativa…; pues, un retraso en la decisión quirúrgica pudo conllevar al aparecimiento de lesión medular como complicación de la inestabilidad cervical congénita. 11. La indicación quirúrgica para ésta patología, cumple con la guía de práctica clínica o protocolo de la Clínica de columna del Hospital Naval de Guayaquil… 12. El postoperatorio inmediato curso de manera aceptable para lo esperado en este tipo de procedimientos quirúrgicos… 13. La evolución post operatoria mediata recurre con un evento imprevisto (accidente de tránsito-choque), debe ser valorado en forma importante, ya que a partir de ese hecho la sintomatología  cervical se vuelve a manifestar…, pudo haber sido un factor coadyuvante y/o decisivo para la movilidad y estabilidad de los elementos protésicos implantados en el procedimiento quirúrgico. 14. Se evidenció que en el post operatorio inmediato el Neocirujano que intervino a la paciente como parte del equipo quirúrgico de la Clínica de columna, al siguiente día tuvo que incorporarse a actividades propias militares (Academia de Guerra Naval), quedando a los cuidados post operatorios de otros miembros de la Clínica columna. 15. La paciente no ha cumplido con el tratamiento posquirúrgico en forma adecuada, ni acudió a controles a partir de Octubre del 2005 a la Clínica de columna, ni al servicio de Neurología. 16. El 21 de noviembre de 2005 la paciente sufre otro accidente de tránsito que le provoca policontusiones del cráneo, cara, hombro, antebrazo, muñeca, hemitórax izquierdo, situación que debe correlacionarse con respecto a la estabilidad cervical. 17. En enero de 2006 la paciente por decisión propia y ante la persistencia de dolor cervical acude a Emergencias de HG-1, ingresada y valorada por los servicios de Neurocirugía y Traumatología, concluyendo que existía inestabilidad radiológica segmentaria (aflojamiento de los implantes cervicales), que ameritaba una reintervención quirúrgica, la misma que no se llevó a efecto por disentimiento informado firmado por la paciente. CONCLUSIÓN GENERAL: Se trata de una paciente femenina de 31 años de edad, con antecedentes de sintomatología cervical crónica congénita y degenerativa…,  justificándose la intervención quirúrgica. Este procedimiento quirúrgico realizado constituye una alternativa aceptada…, considerando que la paciente recibió por varios meses prequirúrgicos, tratamiento clínico con analgésicos, antiinflmatorios y terapia del dolor sin ceder el cuadro clínico. La indicación quirúrgica para esta patología, cumple con la guía de práctica clínica o protocolo de la Clínica de columna del Hospital Naval de Guayaquil. El post operatorio inmediato cursó de manera aceptable para lo esperado en este tipo de procedimientos quirúrgicos, estos hechos fueron manifestados en los controles post operatorios en la historia clínica, hasta un mes de post operatorio, en que sufre accidente de tránsito por choque produciéndose el mecanismo de latigazo a nivel cervical, reactivándose desde entonces dolor cervical intenso con disminución de la fuerza muscular, parestesias de los miembros superiores, rigidez de cuello con contractura muscular, situación clínica que mejoró con tratamiento fisiátrico. Posteriormente continúa con sintomatología neurológica por lo que acudió a otras consultas en la Clínica FAE, el 21 de noviembre 2005 sufre otro accidente de tránsito con policontusiones, situación que debe valorarse en el contexto general de la evolución del caso. Ya que este segundo evento adverso puede ser el causante de la evolución desfavorable posterior. A continuación en Enero del 2006 fue valorada por Médicos especialistas del HG-1, quienes luego de una exhaustiva evaluación determinaron que se requería de un nuevo procedimiento quirúrgico, el mismo que fue rechazado por la paciente, para luego acudir en forma personal a otra casa de salud de Guayaquil (Clínica Alcívar), en donde fue reintervenida quirúrgicamente realizándose procedimiento de retiro de elementos protésicos de fijación y colocación de injerto óseo autólogo. Este procedimiento quirúrgico fue autorizado por el ISSFA. Se realizó acercamientos con la paciente pidiéndole que acuda a evaluaciones médicas con el propósito de determinar su estado actual y poderle ayudar en el mismo de requerirse; situación  que no ha sido aceptada por la paciente. Todo lo enunciado certifica la preocupación institucional, por brindar a la paciente una atención de calidad, como es norma en todas las unidades de salud de FF.AA. Por este motivo no contamos con el estado actual y el pronóstico futuro. (…) Quito, D.M., 15 de noviembre 2007. INTEGRANTES DEL COMITÉ DE AUDITORIA EXTERNA NOMBRADO. f) Sr. C	RNEL CSM MARIO ESPINOZA L. PRESIDENTE. f) Sr. CPNV CSM MIGUEL REALPE L. MIEMBRO. f) Sr. CRNEL. CSM. MARCELO GARCÍA M. MIEMBRO. f) Sr. CRNEL. CSM. LUIS SILVA A. MIEMBRO. f) Sr. MAYOR AVC. MEDARDO ROSERO R. MIEMBRO. f) Sr. TCRN. YEPEZ HERNAN. ASESOR MEDICO DEL HG-1 (NEUROCIRUJANO). f) Sr. DR. ZUMARRAGA PATRICIO. ASESOR MEDICO DEL HG-1 (TRAUMATOLOGO)”                      

Del contexto de las observaciones y conclusiones contenidas en este último Informe de Auditoría Médica Externa, sin fuerza alguna viene a conocimiento del suscrito juzgador que éstas de forma alguna, en lo absoluto, son tendientes a imputación de mala práctica (mala praxis) a cargo de ninguno de los médicos que han sido demandados, y no se diga de las otras instancias públicas y militares que también fueron accionadas; por el contrario, tal como se aprecia, según los propios términos médicos allí utilizados, en conexión con la extensa literatura y preceptos doctrinales médicos transcritos en líneas que anteceden, quedan desvanecidos de modo liminar los supuestos actos, u omisiones, de “negligencia culpable” acusados por la accionante y que le habrían provocado daños y perjuicios por la operación quirúrgica de su cervical,   alegaciones como: “La presente acción tiene como base la comisión de un cuasidelito, puesto que como he referido anteriormente se produjo tanto acción como omisión en procedimientos médico, demostrando negligencia culpable”, “imprudencia temeraria en su obrar”, “actuaron de manera ligera, sin  cautela, en forma irreflexiva…”, “Se produce negligencia culpable, pues no se tuvo la suficiente precaución  para no causar un daño, practicando de mala manera la operación que produjo los daños…”, máxime que el aludido Informe de Auditoría Externa Médica (No. 2007-11-01), ha sido practicado y emitido contando, para el estudio y conclusión del caso específico, con la intervención de médicos especialistas en las materias de Traumatología y Neurocirugía, mientras que el primer Informe de Auditoría Médica, es decir el signado con el No. 001-006- del 21 de mayo de 2006, ha sido elaborado y suscrito por médicos especializados pero en otras áreas de la salud humana. Por consecuencia, no existe en autos prueba alguna contundente e irrefutable aportada por la parte accionante que diga relación a que los médicos demandados hayan incurrido en acción u omisión alguna de negligencia culpable, o de imprudencia e impericia por algún caso fortuito o fuerza mayor; es decir, no se probado la existencia ni de culpa, ni de dolo, ni la intención o el ánimus de  causar daño por parte de éstos en la intervención quirúrgica (cervical) realizada en la persona de la accionada, ya sea antes, durante y después de la misma, sino más bien se hace constar en ese informe final prácticamente que han actuado en forma diligente e idónea, con pericia, sobre la base de las reglas del arte de la medicina (la lex artis: la ley del arte) y su evolución, de acuerdo a los principios científicos que sus títulos presuponen (traumatólogo, cirujano) en procura de la curación de la demandante, asistiéndola oportunamente con cuidado y debida competencia para tratar de erradicar la enfermedad de aquella, a través de esa operación la cual ha transcurrido sin complicaciones, siendo que los problemas de dolor residual son complicaciones post-operatorias esperadas. Por tanto, ninguno de los galenos demandados se encuentran inmersos en mala praxis que pueda dar como resultado su nexo causal y responsabilidad civil, susceptible de condena judicial, por cuasidelito o delito alguno que pueda haber provocado, sea por omisión o por acción, daños y perjuicios en la persona de la accionante originada de la intervención quirúrgica en su cervical, pues, como se aprecia de la última y definitiva auditoría médica externa procesada y concluida en el caso de Midyn Triviño Brabo, en conexión  con  las Historias Clínicas aportadas en el proceso, a los galenos accionados antes mencionados no se les endilga ni se les atribuye allí, omisión u acción dañosa alguna en la práctica de la operación quirúrgica; tampoco se señalan efectos postoperatorios que hayan causado algún daño en la salud de la actora de este juicio, que sean producto de alguna imprudencia, impericia, o de errores detectados, de descuido o falta de precaución, de abandono, o de dolo por parte de aquellos, siguiendo más bien, oportunamente, el adecuado tratamiento previo y posterior a dicha cirugía en apego a las normas pertinentes, como parte de la debida relación médico-paciente, siendo que ésta última consta haber sido informada formalmente sobre su tratamiento y solución de su enfermedad (operación), por lo que, como se afirma, hasta llegó a firmar su consentimiento al respecto, más aún que la accionante, según tales documentos constantes en autos, presentaba un problema de salud congénito en su columna cervical conocido como Síndrome Klippel - Feil. 

En esta misma línea de ideas, la pericia, capacidad y competencia de los médicos demandados para proseguir y cumplir con la intervención quirúrgica a la accionante, determinada previamente, en realidad mal podría entrar en cuestión ya de que de autos han probado éstos que son especialistas en sus ramas profesionales de la salud, a través de sus títulos y de un sinnúmero de diplomas, certificados (nacionales y extranjeros), etc., que los acreditan como tales en el ámbito de la medicina; así, el Dr. Manuel Eduardo Zabala Acosta, como traumatólogo, y el Dr. Jaime Ricardo Velásquez Tapia (Neurocirujano), quienes han justificado además haber realizado múltiples cirugías al respecto no solo en el Hospital Naval Guayaquil de la Armada Nacional (Clínica de la Columna Vertebral en ese entonces), sino también fuera de él en nuestro medio en otras casas de salud privadas, como se desprende de las antes mencionadas certificaciones que han sido emitidas al respecto, y que constan agregadas al proceso, debiendo anotarse que las confesiones judiciales que, a petición de la  Sra. Triviño Brabo,  rindieron bajo juramento estos galenos en autos (fs. 1.056-1.056vta. y 972-972vta., en su orden), al igual que el médico anastesiólogo Dr. Augusto Araujo Bonilla (fs.982-982vta.), sirven por sobretodo para corroborar las aptitudes y capacidades profesionales de especialistas, en esas áreas de la medicina, así como para sostener la conveniencia y oportunidad en la decisión para operar a la mencionada paciente, cumpliendo con su deber y obligación de médicos tratantes para con ella, antes, durante y después de la cirugía que le realizaron, lo que guarda estrecha coherencia con el Oficio No. HOSNAG-DIR-095-O, del 23 de mayo de 2008, suscrito por el Director del HOSPITAL NAVAL DE LA ARMADA DEL ECUADOR, dirigido al DIRECTOR GENERAL DEL PERSONAL DE DICHA ENTIDAD MILITAR, que consta incorporado en el Anexo 1 (desde fojas 586 a 595). O sea tales confesiones judiciales más bien vienen a constituir prueba a favor de la parte demandada, en ese sentido, de acuerdo a las circunstancias que rodean el acto y conforme al principio de indivisibilidad de la confesión judicial al tenor de lo normado en los artículos 131 y 142 del Código de Procedimiento Civil. 

En cuanto a las confesiones judiciales rendidas con juramento por la accionante, a solicitud de los demandados: Dres. Manuel Zabala Acosta,  Augusto Araujo Bonilla, Jaime Velásquez Tapia y Mario Almeida Echeverría, cuyas actas obran a fojas 1.142-1.142vta., 1.144, 1.146 y 1.1488, respectivamente, bajo la observancia de las normas legales últimamente invocadas al respecto, sirven como prueba a favor de los accionados ya que la actora declara: 1) Haberse sometido en la Cínica de la Columna (HOSNAG) a un tratamiento médico previo a la operación programada en su cervical, en razón de su constante dolor de cuello, por lo que incluso hasta ha usado collaretes. 2) Que en datas posteriores (no tan lejanas) a su operación quirúrgica en la cervical, ha tenido dos accidentes de tránsito. 3) Que así mismo en fecha posterior a su intervención en el cuello se sometió a una intervención quirúrgica en su nariz. 4) Que trabajó luego en Pacifictel y en Petrocomercial. 5) Que conduce su vehículo. 6) Que el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas (ISSFA), cubrió el costo de su operación quirúrgica.                                          
A resultas entonces: Como corolario de todo lo expuesto y una vez analizado a la luz de la sana crítica el contexto de la verdad procesal que contiene la especie sub júdice, no existen elementos de convicción, útiles y conducentes que haga posible corroborar la perpetración de daños y perjuicios (daño emergente y lucro cesante), reclamados en la demanda, ni que éstos puedan atribuírseles y condenárseles a cargo de los médicos accionados, por la operación quirúrgica realizada en la columna cervical (cuello) de la hoy accionante, Midyn Disnay Triviño Brabo. 

Vale resaltar que la lógica y la jurisprudencia, en torno a la institución  jurídica de daños y perjuicios, enseña: “(…) Como se demanda la indemnización de daños y perjuicios, para que proceda la acción de deben demostrar los elementos constitutivos de los dos preceptos legales, esto es el cometimiento de un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro para el primero y para el segundo, todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona,…para el efecto es preciso revisar las pruebas, facultad que tiene este tribunal de casación…, de acuerdo a la doctrina y la jurisprudencia esta causal se refiere a la valoración que hace el juez de las pruebas aportadas al proceso... SÉPTIMO.- “…las obligaciones nacen entre causales a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona como en los delitos o cuasidelitos, en el caso por tanto la acción de daños y perjuicios es autónoma y nada tiene que ver con la reclamación administrativa... OCTAVO.- De acuerdo con el repertorio, la legislación chilena, tomo X, página 3, para que una persona se vea afectada a la responsabilidad delictual o cuasi delictual deben concurrir los siguientes requisitos: a) hecho doloso (delito) o culposo (cuasidelito) de una de las partes; b) que ese hecho doloso o culposo ocasione un perjuicio a la otra parte, la víctima; c) entre el hecho doloso y culposo y los perjuicios hayan relación de causalidad, esto es, que los daños y perjuicios fundada en la responsabilidad extracontractual del demandado no puede ser acogida…” (Resolución No. 75-2001, publicado en el Registro Oficial No. 356-27-VL-2001, expedida por la Tercera Sala de la entonces Corte Suprema de Justicia). 

De lo anotado, para este juzgador, en uso de la sana crítica, al no existir producida la falta, la ilicitud, no puede valorarse su consiguiente gravedad, ni objetiva, ni subjetiva, que son requisitos esenciales para la existencia de daños y perjuicios. En adición, no existe establecido en autos el resultado próximo de la acción, u omisión, ilícita-negligente, atribuible a los demandados (nexo causal). Tampoco hay constancia en este cuaderno procesal que la referida ciudadana haya ejercido acción penal, en cuerda separada, sea de modo simultáneo, anterior o posterior, al ejercicio del presente juicio ordinario por supuestos daños y perjuicios, en contra de los galenos que la operaron por lesiones relacionadas con la supradicha intervención médica. En conclusión: La actora no ha probado los fundamentos y procedencia de su acción incoada, como era de su obligación según lo claramente normado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.       
      
 “Las reglas de la sana crítica son reglas de lógica y de la experiencia humana suministradas por la psicología, la sociología, otras ciencias y la técnica, que son las que dan al juez conocimiento de la vida y de los hombres y le permiten distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. Este artículo (Art. 115 CPC) no contiene, entonces, una regla sobre valoración de la prueba sino un método para que el juzgador valore la prueba. El juzgador de instancia para llegar al convencimiento sobre la verdad o falsedad de las afirmaciones de las partes, concernientes a la existencia de una cosa o a la realidad de un hecho, puede libremente acoger elementos de prueba aportados por el actor, y, así mismo, desestimar elementos de prueba aportados por el demandado. El Tribunal de Casación no tiene atribuciones para rehacer la valoración de la prueba realizada por el tribunal de instancia ni para pedirle cuenta del método que ha utilizado para llegar a esa valoración que es una operación netamente mental.” (sic) (Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 5.)

DECISIÓN: En consecuencia de todas las consideraciones fácticas  jurídicas expuestas, el suscribiente Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil Norte  Florida con sede en la ciudad de Guayaquil, doctor Jorge Santiago Matute Avilés, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve: 

Acogiendo las excepciones de: “improcedencia de la acción”, de “falta de derecho de la actora” y de “falta de causa de la obligación”, declarar SIN LUGAR la demanda indemnizatoria-reparatoria (por daños y perjuicios) propuesta por la señora, MIDYN DISNAY TRIVIÑO BRABO, por sus propios y personales derechos, en contra de los miembros de la Armada Nacional doctores: CPFG-CSM MANUEL EDUARDO ZABALA ACOSTA, CPCB-MD JAIME RICARDO VELÁSQUEZ TAPIA, EMCI-MD JAIME SOLÓRZANO, CPFG-CSM AUGUSTO ARAUJO BONILLA, miembros del equipo médico de cirujanos; CPFG-MD MARIO ALMEIDA ECHEVERRÍA, JEFE DE DIVISIÓN  DE TRAUMATOLOGÍA DEL HOSPITAL NAVAL GUAYAQUIL, CPNV-EMC CARLOS MONCAYO CÁCERES EX DIRECTOR DEL HOSPITAL NAVAL, VICEALMIRANTE DE MARINA HOMERO ARELLANO LASCANO, COMANDANTE GENERAL DE LA MARINA, Y DRA. LORENA ESCUDERO DURÁN, MINISTRA DE DEFENSA NACIONAL, condiciones todas éstas en las que fueron demandados en ese entonces. No ha lugar a la reconvención planteada en contra de la accionante, toda vez que en autos no se ha probado, como se requiere en derecho, ni la existencia del daño moral materia de la contrademanda, como tampoco la responsabilidad civil de aquella en el supuesto ilícito extracontractual. Sin costas, ni honorarios que regular, pues las partes contendientes, como se observa, han actuado sin temeridad ni mala fe en el litigio en defensa, cada cual, de sus asertos esbozados en la demanda y en las contestaciones a la misma. Dese lectura pública y notifíquese.- 