REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL


Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-02397    
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de mayo de 2019
Hora: 17H15 
Presunta Infracción: Contravención de tránsito (Art. 385 del COIP)
Juez: Abg. Nelly Parrales Córdova 
Secretario. Abg. Alexander López Altamirano. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI ( X )  NO  (  )
AUDIENCIA CONTRAVENCIONAL:    SI ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  SI (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio:   SI (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X )  NO  (  )
Partes Procesales:
Denunciante: Agente de tránsito Holguín Cedeño Jornan Alberto con CC 092439292-1; correo electrónico: jornan91@hotmail.com 
Defensor: 
Infractor: Sáenz De Viteri Anzules Cristian Roosevelt, con CC 0925706886-6, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.
Abogada defensora: Abg. Mariela Nataly Solórzano Huber, Defensora Pública, correo electrónico: nsolorzano@defensoria.gob.ec.
Casilla judicial: 5621

Agente de Tránsito: Narra las circunstancias de los hechos. No hubo personas lesiones solo daños materiales. el infractor estuvo presto a colaborar con el procedimiento. 
Alegato: No tiene prueba suficiente para determinar que era el conductor. No puedo asegurar que era el conductor, llegue después. 

Alegatos planteados por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad:  SI  (    ) NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI   (    ) NO (  X   )
Existen nulidades procesales: SI  (    ) NO (  X   )
Solicita acuerdo conciliatorio: SI  (  ) NO (    )
Comparece conforme al art. 191 de la CRE y 451 del COIP. Y en representación de Sáenz De Viteri Anzules Cristian Roosevelt; no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión y se encuentra dentro de la flagrancia. No se ha probado que su representado venía conduciendo el vehiculo. Su representado goza de presunción de inocencia; no se ha probado la responsabilidad de su representado, por lo que solicita la libertad y ratifique el estado de inocencia. 

TESTIMONIOS: 
Testigo.- Sr. Sanchez Leon Alex Xavier con CC 092910271-3: Es juramentado en legal y debida forma. Responde a las preguntas de la defensa. 

RESOLUCION DE LA JUEZA.- PRIMERO: Instala la presente audiencia de juzgamiento contravencional de tránsito. Indica que es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: La Juez declara la legalidad de la detención y califica de flagrante el presente caso conforme al Art. 527 del COIP. TERCERO: Una vez concluida los alegatos de las partes procesales, y practicada, así como valorada la prueba practicada, conforme a los art. 5, 453 ibídem, esta tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, existiendo en el presente caso duda razonable sobre la responsabilidad del denunciado, y en atención al principio de la duda a favor del reo, ratifica el estado de inocencia de Sáenz De Viteri Anzules Cristian Roosevelt. Se levanta el custodio que pesa en contra del precitado ciudadano. Da por terminada la audiencia contravencional de tránsito. 