Guayaquil, viernes 31 de mayo del 2019, las 09h04, VISTOS: En Guayaquil a los diecisiete días del mes de mayo del 2019, a las 17h15, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-000019474, de fecha 16 de mayo del 2019, a las 18h35, suscrito por el agente de tránsito de la ATM Holguín Cedeño Jornan, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la ATM Holguín Cedeño Jornan, quien manifestó lo siguiente: “…En el momento que me encontraba patrullando en mi sector asignado el suburbio, se me acerco el señor Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, para que le colabore porque tuvo un percance con motorizado por lo que procedí avanzar con la camioneta y a bajarme al lugar comienzo a indagar lo sucedido y me indica que el circulaba por la calle 4 de noviembre y que una motocicleta empieza a rebasar por la parte delantera del vehículo lo que no le da opción a frenar y es ahí donde se produce el contacto, tal como consta en el parte redactado choque por alcance es cuando yo voy con él percibo un aliento a licor, cuando dialogo con ambas partes el me supo indicar que el quería el trámite legal, por lo que se le hizo la prueba de alcoholemia, a los dos y se les respetaron sus derechos constitucionales…”.- Por su parte la Abogada Mariela Solorzano, defensora pública, quien asume la defensa técnica del ciudadano Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, en su intervención manifestó lo siguiente: “…Mi representado me ha indicado que se les respetaron sus derechos Constitucionales, y nos encontramos dentro de la veinticuatro horas tal como lo establece el Art 527 y 529 en concordancia con la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 1, por lo tanto no tengo ninguna objeción”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Art.614 COIP. ALEGATO INICIAL: a) Se le concedió el uso de la palabra al Agente de tránsito de la ATM Holguín Cedeño Jornan, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “…De acuerdo a las circunstancias es que el señor Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, se suscito el accidente de un choque por alcance, y en este accidente no hubo personas lesionadas solo daños materiales, y al momento de arribar al lugar del accidente ambos conductores se encontraba fuera de sus vehículo, asimismo el se identifico como conductor del vehículo GTB5122, y en todo momento presto la colaboración con el procedimiento…”; b) En el uso de la palabra el Abogado Mariela Solórzano, en representación del procesado, como alegato inicial manifestó lo siguiente: “…Efectivamente tal como consta del parte 00-000019474, de fecha 16 de mayo del presente año,  en circunstancia que representado venia en el vehículo de placas GTB5144, acompañado de un amigo, y al momento del accidente fue impactado con la motocicleta GA201V, de propiedad por el señor Alex Sánchez León, mi representado por ser el propietario del vehículo se queda en el lugar sin evadir responsabilidad el agente de transito realiza el procedimiento correspondiente, no  intento en retirarse del lugar, en la entrevista de que se le hace efectivamente el venia por eses lugar pero nunca dijo que el estaba conduciendo y en esta audiencia se debe probar que mi representado es responsable de la contravención del Art.385 numeral 3 y hasta este momento no se ha demostrado…”; Art.615 COIP.- PRACTICA DE PRUEBA: a) El Agente de tránsito de la ATM Holguín Cedeño Jornan, en resumen expresa: “…No tengo prueba suficiente para demostrar que él era conductor, tal como dice en mi parte cuando arribo el se identifica como el conductor del Great Wall, y asimismo una vez que llegamos a la fiscalía ambos conductores tanto el señor Cristian Saenz de Viteri, conductor del vehículo Great Wall de placas GTB5122 y el señor Alex Sánchez León, conductor de la motocicleta de placas GA201V, son puesto a conocimiento del fiscal de turno para que se realicen la prueba de alcoholemia, el conductor de la motocicleta indico que con quien tuvo el primer contacto fue con el dueño del vehículo, y como la prueba de alcoholemia a el le dio negativo, se ordeno que podía retirarse a su domicilio… Yo no lo vi al señor llegue después, ambos conductores cuando llegue estaba fuera de los vehículos, yo solo tome contacto con el…” b) La defensa del procesado como prueba a presentado: Testimonio de Alex Xavier Sánchez, León, quien indico sus generales de ley y bajo el juramento respectivo en resumen expreso: “…El día de ayer 16 de mayo a las 18h35 si me encontré inmerso en el accidente tránsito en el vehículo venían dos personas y el conductor era un alto mulato, y el no se encuentra en esta Sala (aclaración al Juez), yo venía conduciendo una moto, no se que se hizo en conductor el momento de hablar con los señores agentes, la única persona que cruce palabras fue él; Art.618 COIP.- ALEGATO FINAL: a) En su intervención el agente de Tránsito, en resumen manifestó: “…No tengo nada más que decir…”; b) En su intervención la defensa del procesado, quien en resumen manifestó: “…Como lo indique en primera instancia, se debería demostrar si me representado tiene responsabilidad y así lo establece el Art.76 del Constitución de la República, que toda persona goza de su estado de inocencia, en su intervención el señor agente de tránsito Holguín Cedeño, a manifestado que el llego después del accidente de tránsito que toma contacto con los conductores  se encontraban fuera del vehículo, que el no pudo observar quien venía conduciendo el vehículo, además el señor Alex Sánchez, conductor de la motocicleta que se impacto en el vehículo de mi representado, ha indicado que el conductor era alto y mulato por lo que existe materialidad mas no la responsabilidad, es decir que con las pruebas, no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi representado, más que hay un testigo presencial del hecho, por lo que solicito se disponga la libertad de mi representado…” QUINTO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De tal manera que el Juez,  formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie se ha demostrado la materialidad de la infracción, con el parte de accidente de tránsito No. 00-000019474, y el testimonio del agente de tránsito que tomo el procedimiento el señor Holguín Cedeño Jornan. En cuanto a la responsabilidad del procesado Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, de las pruebas practicas, esta el testimonio rendido por el conductor de la motocicleta el señor Alex Sánchez León, quien indicó que el procesado Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, no era la persona que venía conduciendo el vehículo de placas GTB5122, que a las preguntas realizadas por la defensa, señalo que este era una persona alta de tes mulata, que en el momento que se encontraba hablando con el propietario del vehículo este se desapareció, de tal manera que con esta prueba aportada no se ha podido destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, con C.C. 0927068866, ecuatoriano, de 29 años de edad, consecuentemente el día de la audiencia se dispuso su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Asimismo se dispone la devolución de la licencia de conducir del ciudadano Christian Roosevelt Saenz de Viteri Anzules, con C.C. 0927068866, la misma que se encuentra detalla en el parte de tránsito No.00-00019474, para cuyo efecto que la actuaria del despacho proceda a elaborar y remitir el oficio al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se  cumpla con lo ordenado.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GTB5122 y la motocicleta de placas GA201V, a sus legítimos propietarios, para el efecto tendrá que presentar los documentos habilitantes que justifiquen su titularidad, ante este despacho.-    Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.