Habeas Corpus No. 647-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO Y MATERIAS RESIDUALES
RELACIÓN: En esta fecha y ante los doctores Shirley Ronquillo Bermeo, Alfonso Ordeñana Romero y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada abogada Martha Troya, según acción de personal No. 6462-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 2 de septiembre del 2014.






Guayaquil, 2 de septiembre del 2014, a las 14h00.
VISTOS: Los suscritos doctores Shirley Ronquillo Bermeo, Alfonso Ordeñana Romero y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento  de la presente acción constitucional, en nuestras calidades de Jueces titulares, quedando conformada el Tribunal para resolver la acción de Habeas Corpus. PRIMERO.- El artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, dice  “ La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad…(..)”, indicándose en los incisos siguientes el trámite a seguirse; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver la presente acción al tenor de lo prescrito en el artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; TERCERO.- Comparece de fojas 4, Edison Ricardo Gutierrez García, manifestando,  que el Tribunal Noveno de Garantías Penales, se encuentra tramitando el proceso penal No. 09171-2013-0811, en su contra por el delito sexual considerado como ofendida la señorita Marilyn Priscila Rogel Bravo, por la misma que existen otras instrucciones fiscales por hechos similares contra otras personas, conforme en la defensa se probó documentadamente siendo utilizada por los padres u otros familiares para obtener valores económicos, proceso que sufre de vicios de procedimientos con los mismos presupuestos de nulidad de conformidad con lo prescrito  en el numeral 3, del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, en relación  con el numeral  4 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin perjuicio de lo preceptuado en los artículos 346, 349, 351 y 352, numeral 1-2, del Código de Procedimiento Civil.  Con fecha 12 de agosto de 2013, el citado ciudadano, Edison Ricardo Gutierrez García fue detenido injusta e ilegalmente, sin boleta constitucional vigente, ni en delito flagrante, hasta la fecha actual no existe sentencia, pues no se ha resuelto su situación jurídica, pese a haberse efectuado la audiencia de juzgamiento el día viernes 11 de julio de 2014, a las 09h00, la misma que pese a insistentes peticiones, no llega la citada sentencia al casillero judicial señalado la resolución que las autoridades en referencia para efectos de ley, habiendo dejado transcurrir más de un mes, sin la indicada sentencia.  Por lo expuesto presenta acción de habeas corpus, y se repare el daño causado y se otorgue su inmediata libertad.  A  fojas 66, consta copia del parte de detención, en el que se indica que siendo aproximadamente las 20h30, del día 12 de agosto de 2013, recibió una llamada de parte del señor Bravo Pisco Oswaldo, quien había presentado una denuncia en la Fiscalía Especializada No. 3 de Violencia Sexual Intrafamiliar, dentro de la denuncia No. 090101813081646, por el delito de rapto en contra de Edison N.N. el mismo manifestó que su hija de nombres Rogel Bravo Marilyn Priscila, de 12 años de edad acaba de llegar a su domicilio acompañado del señor Gutierrez García Edison Ricardo, por lo que nos trasladamos hasta el sector de Monte Sinai, lotización 3 Hermanos, una vez en el lugar nos entrevistamos con el señor Bravo Pisco Oswaldo Antonio, quien se encontraba con su hija y con Edison Ricardo Gutierrez García, con los antecedentes expuestos se lo trasladó hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se dio a conocer el procedimiento al señor abogado Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno, quien al conocer los hechos mediante oficio solicitó al Departamento Médico Legal, se le realice el examen médico Ginecológico a la niña Rogel Bravo Marilyn Priscila, una vez enterado de los resultados, indicó que se proceda a la detención del señor Edison Gutierrez García, y se realice el parte por delito sexual, procediendo a la detención del ciudadano.  A fojas 91, vuelta consta el testimonio de la víctima y ofendida, manifestando que tiene trece años y conoce que su papá puso la denuncia en contra de Edison Ricardo Gutierrez García, por cuanto pasó algo con el.  El acusado le hacía carreras a su abuelito y a ella en una moto, y lo conoció.  El la llevó a la fuerza del Colegio Voluntad de Dios, él la había ido a ver a la hora de salida y Edison la llevó a la casa de su mamá, la llevó en la moto y le dijo que suba, en Monte Sinaí.  Cuando llegamos su mamá no estaba y luego ella llegó en la noche y me preguntó que como me llamaba y luego se pusieron a conversar.  En esa casa estuve toda la tarde, después la llevó a Santo Domingo a la casa de un tío de él  y solo el tío estaba en esa casa.  Allí se quedó tres días y la víctima durmió con Edison Gutierrez y tuvieron relaciones fue en la casa de la mamá, fue el día que la llevó del colegio, antes de que se vayan a Santo Domingo.  Esto pasó en el cuarto de la mamá.  Yo no quería, el me lo hizo a la fuerza, el le tapó la boca y comenzó a sacarle la ropa y allí pasó lo de las relaciones.  Esto pasó en la casa de la mamá y en la casa del tío en Santo Domingo, tuvieron relaciones los tres días que pasaron allá.  Las relaciones fueron a la fuerza, el le tapaba la boca, y no le decía nada y se ponía a llorar. El informe médico legal ginecológico y proctológico de la ofendida, en el examen de la vulva, indica: “en horquilla vulvar posterior, una laceración de uno por medio cm, himen anular con dos desgarros recientes ubicados a la hora 5 y 9 y bordes edematosos y equimóticos.  Región anal, los pliegues, ubicados a la hora 5, 6, 7, 10, 11 y 17 borrados parcialmente, a nivel de la hora 6 y 12 se observan dos laceraciones recientes de uno y medio centímetro tonalidad anal disminuída.  Las lesiones en la región genital son de carácter reciente causadas por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía,  Las lesiones descritas en el área anal son recientes.“ Con fecha 11 de julio de 2014, se llevó a cabo la audiencia de Juzgamiento en contra de Edison Gutierrez por el delito de violación, resolviendo el Tribunal declararlo culpable.  El Noveno Tribunal Penal con fecha 16 de julio de 2014, a las 08h45, consideró que se probó la responsabilidad del accionante, cometiéndose un delito flagrante, ya que las pruebas aportadas resultaron suficientes, declarando a Edison Ricardo Gutierrez García, responsable en el grado de Autor del delito de violación, tipificado en el artículo 512 numeral primero, y sancionado en el artículo 513 ambos del Código Penal, imponiéndose la pena de Doce años de reclusión mayor extraordinaria.  CUARTO: De la revisión de los autos esta Sala observa: La acción de Habeas Corpus es estrictamente formal y no corresponde en ella analizar aspectos de fondo relacionados con el delito que esté siendo juzgado. De lo expuesto ésta Sala considera que no puede ser llamada ilegítima la orden de encarcelación por cuanto la misma fue dictada por el Juez competente en ejercicio de sus funciones, menos aún cuando consta la sentencia condenatoria emitida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales. No constando evidencias en autos de golpes, o torturas que hubiese  sufrido el accionante, ni que haya estado en riesgo su integridad física, al tenor de lo establecido en el artículo 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Por lo tanto, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara sin lugar la acción de Habeas Corpus presentada por Edison Ricardo Gutierrez García.  Notifíquese.-