VISTOS: Con fecha 31 de Diciembre del 2014, a las 13h43,  presenta denuncia contravencional presentada por ROSA ELVIRA COELLO PAUCAR, en contra de  GENESIS YESENNIA MUÑOZ PAREDES y en lo principal señala que: “…Es el caso señor Juez, que el día de hoy 29 de diciembre a eso de las 22h00, me encontraba en mi domicilio durmiendo cuando llegó a mi casa la señorita Génesis Yesenia Muñoz toco la puerta, pensando que era mi esposo abrí la puerta y me procedió a tirar del brazo y sacarme al patio, me golpeo con bloque de la ladrillo en la cabeza, de manera muy agresiva empezó a insultarme a decirme chuchas de tu madre hija de puta soy una arrastrada una arrimada que no se va a quedar así, que este es el comienzo, no te tengo miedo, mientras me arrastraba por los pisos agarrándome del cabello, llegó mi señora madre a socorrerme de esta persona me encontró en el suelo quitándomela de encima, también la insulto a mi madre diciendo que era una puta zorra que la había visto salir de un hotel con un hombre negro, termino diciéndome que me va arrastrar a donde me encuentre, por ese motivo señor juez acudo ante usted…”. Luego de Avocar conocimiento de la presente denuncia y citadas y notificadas legalmente todas las partes,  convoque a Audiencia de Juzgamiento la misma que se celebró con fecha 04 de Junio  del 2015 a las 14H30.- La audiencia oral y pública  se efectuó en la fecha y hora señalada, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal en lo pertinente al caso, comparecieron al mismo, la denunciada GENESIS YESSENIA MUÑOZ PAREDES, acompañad de su defensor AB. Rey José Antonio; así como se dejó constancia que no se encontraba presente la denunciante ROSA ELVIRA COELLO PAUCAR, ya que fue notificada en legal y debida formar, Instalada la audiencia, el señor Juez hizo hincapié a las partes sobre lo determinado en el Art 396 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, invitando a las mismas a tratar de concluir el presente caso por medio de alguna transacción pacifica para ello le concedió la palabra a la parte denunciada quien expresa: Señor Juez con relación a la denuncia presentada rechazo e impugno los fundamentos de hecho y derecho por ser ajenas a la realidad de los hechos, cuando mi defendida se aproximaba a la casa de la señora ESTHER más o menos a 5 metros de distancia en ese momento la denunciante que vive en la misma casa pero con paredes separadas comenzó a proferir palabras soeces y de tratar de agredir a mi defendida, la denunciante se enredó en una manguera y se cayó y ahora dice ella que fue quien la agredió, solicito que se ratifique la inocencia de mi defendida y se declare maliciosa y temeridad de la denuncia presentada.- Frente a todo lo expuesto ya que no se hizo presente la parte motivadora de la presente denuncia contravencional y siendo el estado de dictar la sentencia lo hago en base a los siguientes considerando: PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 402 del Código Orgánico Integral Penal SEGUNDO: Validez del Proceso.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinada en el artículo 76 de la Constitución de la República. TERCERO: Fundamentos Jurídicos.- De todo los expuestos por las parte dentro de la Audiencia de Juzgamiento,  se observan hechos  que configuran la conducta típicas en el Capítulo III, De las Contravenciones de Cuarta Clase “Art. 396 inciso 1 numeral 4 (Casos).- Sera sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días; 4- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no exceda de tres días;” ; “Así mismo el Art. 27 del Código Orgánico de la Función  Judicial expresa que: Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. todo ello se adecua plenamente a la verdad existente dentro de esta causa, la parte denunciada manifestó que: “…la denunciante se enredó en una manguera y se cayó aduciendo que la denunciada fue quien la agredió…” en cuanto a lo manifestado el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil es bien claro, los hechos no solo se tiene que indicar sino demostrar y probar con los medios que determina la misma ley, del hecho solamente consta un informe médico realizado a la señora ROSA ELVIRA COELLO PAUCAR que no determina que investigación se hizo o se realizó, no teniendo medio probatorios idóneos para tomar una decisión si realmente los hechos se suscitaron o no, además que esta misma no se presentó a la presente diligencia y demostrar fehacientemente los hechos acontecidos dejando en abandono su denuncia presentada.- CUARTO: Fundamentos Doctrinarios.- El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos..” (Estado Social), (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36); Así mismo el Tratadista Guillermo Cabanellas  en su Diccionario Jurídico Elemental nos brinda el significado del concepto de denuncia para lo cual dice que “ES EL ACTO POR EL CUAL SE DA CONOCIMIENTO A LA AUTORIDAD POR ESCCRITO O VERBALMENTE DE UN HECHO CONTRARIO A LAS LEYES CON EL OBJETO QUE ESTA PROCEDA A LA AVERIGUACION Y CASTIGO”;   en el presente caso la denunciante ha ejercido ese derecho de incoar una denuncia a fin de que se tomen las medidas pertinentes sobre esos hechos contravencionales graves que denuncia; y jamás se pronunció dentro del libelo de su denuncia en querer dejar como constancia el hecho denunciado, y con esa actitud acciono toda la estructura judicial, cuando bien lo pudo explicar presentándose a la audiencia y que ese era su motivo y así no continuar con la misma, y además de ello para prevenir en el respeto de la parte denunciada, para cuyo efecto no presento ningún tipo de prueba de lo denunciado solo un informe médico que no son en total prueba ya que no se da a conocer idóneamente de que si se suscitaron los hechos materia de esta contravención penal. Con estas consideraciones   ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  de conformidad con el Art. 82 de la Constitución de la República,  por lo que declaro SIN LUGAR, sin pagos de costas procesales o honorarios que resarcir la denuncia presentada por ROSA ELVIRA COELLO PAUCAR, por falta de pruebas que puedan demostrar que realmente que la ciudadana GENESIS YESENNIA MUÑOZ PAREDES, ha proferido dichos insultos y golpes provocando las supuestas lesiones que constan en el Informe Médico.- No se declara ni maliciosa o temeraria la denuncia presentada.- Intervenga la Señorita Ab. Gianella Minchala Santos,  Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial (E).- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 