Guayaquil, lunes 29 de enero del 2018, las 14h02, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 25 de noviembre del 2017, elaborado por el señor Policía Nacional  Galo Fernando Montaño Barzola, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano ANGEL SERAFÍN VERA MIÑACA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como X2 de amanecida cumpliendo la Orden de servicio No. 2017-3020-P3-DISTRITO “9 DE OCTUBRE “ Z8, colaborando en el operativo de cierre de bares de sector Zona Rosa y escalinatas de cerro Santa Ana, al momento del cerrar el bar  Shumare ubicado en las calles Imbabura y Rocafuerte, pude observar una discusión entre el señor   Angel Serafín Vera Miñaca con cédula de identidad 1704356557 de 44 años de edad y la Sra.  Katherine De Los Angeles Castillo Manzano, con C.I. 0929681195 de 28 años de edad, e inmediatamente pude observar una agresión física por parte de Sr. Angel Vera en contra de la Sra. Katherine Castillo, sujetándola del cabello, producto del cual cae al suelo, por lo que de forma inmediata se procedió a verbalizar con el ciudadano a fin de calmar los ánimos entre la pareja, recibiendo como contestación agresiones verbales, manifestándonos los siguientes epítetos “POLICÍA MAMAVERGA, VALEN VERGA, NO SABEN CON QUIEN SE METEN, ESTOS VALEN VERGA, CHUCHA DE TU MADRE, ESTE HIJO DE PUTA SE SAQUE EL UNIFORME MANO A MANO ESTE GORDITO QUE ESTÁ BONITO, ….”, de igual manera manifestó ser hermano de un oficial de la Policía por lo que nos arrepentiríamos  del daño que le hacíamos, cabe resaltar que la ciudadana manifestó que no pondría denuncia alguna en contra de su esposo, por lo que optó por retirarse del lugar, continuando el ciudadano con los epítetos groseros e incitándonos a que peleemos con él, en tal virtud y amparados en el Acuerdo Ministerial 4472, código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, reglamento de la norma legal que se nos faculta como Policía Nacional y luego de haber aplicado medios de disuasión y conciliación, una vez agotados todos estos medios se procedió a realizar su detención y traslado hasta ponerlo a órdenes de la autoridad competente; por lo que se procedió al juzgamiento por la presunta contravención de cuarta clase, con la presencia del señor Agentes de Policía Galo Fernando Montaño Barzola, el ciudadano aprehendido Angel Serafín Vera Miñaca, acompañado del defensor público Abg. David Acuña Chong, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. No. 6488-DNTH,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, calificada la flagrancia, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Policía Nacional Galo Fernando Montaño, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Detención, el señor aquí presentó nos infirió muchos insultos y ofensas, nos faltó el respeto. INTERVENCIÓN DEL AB. DAVID ACUÑA CHONG, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO ANGEL SERAFÍN VERA MIÑACA, en lo principal, indicó: Señora Jueza, mi defendido está muy arrepentido de lo ocurrido, lastimosamente él estaba bajo los efectos del alcohol ya que momentos antes como lo señala el parte de aprehensión él se encontraba en un bar, él ha pedido disculpas a los señores policías y también lo va hacer aquí públicamente, solicito en caso de ser declarado culpable, se aplique trabajo comunitario. INTERVENCIÓN DEL CIUDADANO ANGEL SERAFÍN VERA MIÑACA, en lo principal manifestó: Señora Jueza, pese a que yo también fui víctima que los señores policías se burlaban de mí, eso provocaba mi ira ya que me encontraba con ingesta alcohol, ellos me decían ya vas a ver te crees muy machito, en todo caso señora Jueza yo estoy arrepentido de todo este incidente y pido las disculpas públicas, soy un padre de familia, soy el sustento de mi hogar y si se me priva de la libertad puedo perder mi empleo.  CUARTO. En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido ANGEL SERAFÍN VERA MIÑACA, en el cometimiento de la contravención de segunda  clase, la declaración del señor agente de policía, quien se ratifica en el Parte de Noticia del Incidente, el testimonio del aprehendido, quien admite los hechos. QUINTO.- El Art. 394, del COIP, determina: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANGEL SERAFÍN VERA MIÑACA, con cédula de ciudadanía No. 1704356557, culpable, en calidad de autor directo, de la contravención de segunda clase que tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que  en aplicación  a lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción la deberá cumplir bajo la dirección de los señores agentes que suscribieron el Parte de Aprehensión, los mismos que deberán hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un período de diez días. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, así también se le impone el veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por concepto de reparación integral de la víctima, esto es, a favor del Agente de Policía  Galo Fernando Montaño Barzola. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.