Avoco conocimiento como Juez Titular Segundo de lo Civil y Mercantil del Guayas en virtud de la acción de personal Nº 2851 - DNP del Consejo de La Judicatura; VISTOS: De fojas 7 a 12 de los autos, comparece el señor ROY ENRIQUE MUTRE PAREDES, en calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía INFORMATION TECHNOLOGY ONE MUTHENTER S.A., demandando a la compañía ECOADELSA S.A., representada legalmente por el señor BLAS CEFERINO VILLAFUERTE MOREIRA, en calidad de Gerente General, en virtud de la factura Nº 001-001-00011, por el valor de US$11.067,84 (ONCE MIL SESENTA Y SIETE 84/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), suscrita por la demandada con fecha 24 de Diciembre del 2010; Con todos estos antecedentes Señor Juez y de conformidad con los artículos 140, 3, 164, 201 del Código de Comercio, y los artículos 828, demando por la vía verbal sumaria a la compañía ECOADELSA S.A., representada legalmente por el señor BLAS CEFERINO VILLAFUERTE MOREIRA, en calidad de Gerente General, para que en sentencia sea condenada al pago del capital adeudado, más los respectivos intereses que se generen hasta el momento del pago en efectivo de la obligación, costas procesales dentro de los cuales se incluirán los honorarios de mi abogado patrocinador. Aceptada al tramite Verbal sumario, por ser calificada de clara, completa y precisa tal y como consta a fojas 14 de los autos, obra de autos a fojas 24 y 25 las citaciones por boleta a la demandada, suscritas por la Ab. María Fernanda Elizalde Campos, citadora judicial; A los veintidós días del mes de mayo del 2012, tal y como consta a fojas 36 de los autos, comparecen las partes a la audiencia de conciliación, en la cual se abre la causa a prueba; Dentro de la etapa probatoria, habiéndose garantizado el derecho al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, y en especial el derecho a la defensa; las partes solicitaron y practicaron todas aquellas que estimaron suficientes para probar sus hechos. Precluida la etapa probatoria, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver esta causa, en mérito del sorteo que consta a fojas 13 de los autos, de conformidad con los artículos 160 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil; SEGUNDO: De los autos, no se advierte violación a trámite u omisión a solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de esta causa o haya dejado en indefensión a las partes, por lo que de conformidad con el artículo 1014 del Código de Procedimiento Civil, se la declara válida; TERCERO: De fojas 7 y 12 de los autos, comparece el accionante señor ROY ENRIQUE MUTRE PAREDES, en calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía INFORMATION TECHNOLOGY ONE MUTHENTER S.A., quien pretende el cobro de la factura Nº 001-001-00011, por el valor de US$11.067,84 (ONCE MIL SESENTA Y SIETE 84/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), suscrita por la demandada con fecha 24 de Diciembre del 2010; la misma se encuentra de plazo vencido para el pago y que a pesar de los múltiples requerimientos de pago, aún están en mora. En mérito del nombramiento de Gerente  General de la compañía INFORMATION TECHNOLOGY ONE  MUTHENTER S.A., que acompaña a su demanda (fojas 5 y 5 vuelta de los autos), además con  la factura original (foja 3 de los autos), suscrita por la demandada y comprobante de retención No. 278 del 29 de Diciembre del 2009, extendido por la demandada ECOADELSA (fojas 4 de los autos) el accionante ha legitimado su personería, así como su pretensión; CUARTO: Habiéndose citado legalmente al demandado, de conformidad con el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil (a fojas 24 y 25 de los autos), el mismo comparece en la audiencia de conciliación celebrada con fecha 22 de mayo del 2012, a las 15h39 (fojas 36 de los autos), rechazando parcialmente la demanda por cuanto no se han considerado los abonos parciales realizados, alegando además que una parte de la mercadería no correspondía a la marca requerida, no pudiendo ser entregada a su cliente y luego negándose la actora a cambiarlos. Afirma no obstante que esta dispuesto a cancelar el saldo que se adeuda para lo cual propuso hacerlo en un plazo de 12 meses. Trabándose sobre este punto la litis;   consecuentemente corresponde a las partes la carga de la probar sus hechos propuestos, al tenor de lo dispuesto en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil; QUINTO: Previo a entrar al análisis de fondo de la litis, es de aclarar que según los puntos sobre los que se trabó la misma, el demandado acepta parcialmente la demanda, impugnando únicamente respecto al exagerado monto que, a decir de éste, demanda el accionante. En ese orden, el accionante ha practicado como prueba a su favor, la factura comercial Nº 001-001-00011, por el valor de US$11.067,84 (ONCE MIL SESENTA Y SIETE 84/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), suscrita por la demandada con fecha 24 de Diciembre del 2010, la cual obra a fojas 3 de los autos; Así mismo el comprobante de retención Nº 278 emitido el 9 de diciembre del año 2010 por la compañía ECOADELSA S.A.; el cheque Nº 531-000102 de la cuenta corriente 098-500-332-8 del Banco Bolivariano perteneciente a la compañía BONASA S.A. por el valor de US$8.997,02, el mismo que fue devuelto por insuficiencia de fondos consta a fojas 2 de los autos; y, 3 certificados del Banco Bolivariano de fechas 7 y 26 de enero del 2011 y 1 de marzo del mismo año, en los que se detalla la devolución del cheque Nº 531-000102; SEXTO:  Al respecto, al entrar en la valoración de las pruebas practicadas, es de analizar que de conformidad con el artículo 164 numeral 3 del Código de Comercio, los contratos se pueden probar: “3.- Con facturas aceptadas o reconocidas, o que, según la Ley, se tengan por reconocidas.” En concordancia con lo que estipula el 201 ibídem: “No reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada”. En efecto una factura, que cumpla con las requisitos establecidos por nuestra legislación para ser considerada como tal y que haya sido debidamente entregada a su adquiriente, cuando no haya sido impugnada en los 8 días, desde que fue recibida, se entendería por aceptada y por ende como prueba suficiente de un contrato mercantil. Sin perjuicio de lo antes dicho, es de aclarar que la falta de impugnación como presunción de aceptación de la factura, debe interpretársela desde que el adquiriente ha recibido la factura o desde que fue requerido con tal, ya que no entender éste presupuesto podría dar lugar al abuso del derecho, mediante el cual cualquier vendedor podría emitir unilateralmente a favor de cualquiera una factura, nunca notificarla y luego de 8 días alegar que como no se ha presentado objeción durante ese tiempo a su factura, la misma se entiende como aceptada. Al respecto, de conformidad con el artículo Art. 11. Del reglamento de emisión de comprobantes de venta establece: “Facturas.- Se emitirán y entregarán facturas con ocasión de la transferencia de bienes, de la prestación de servicios…” en concordancia con el literal a), del artículo 17 ibídem: “a) De manera general, los comprobantes de venta serán emitidos y entregados en el momento en el que se efectúe el acto o se celebre el contrato que tenga por objeto la transferencia de dominio de los bienes o la prestación de los servicios”, el artículo 19 ibídem establece, entre los requisitos de llenados de facturas: “14. Firma del adquirente del bien o servicio, como constancia de la entrega del comprobante de venta”.  Adicionalmente, nuestra jurisprudencia se ha pronunciado respecto a la falta de firma en los instrumentos privados: “La firma da en realidad a entender que el instrumento está terminado y es completo, cometiéndose en él todo lo que las partes han convenido respecto de la materia de la convención. Un documento sin firma indica más bien un proyecto de convención y no una convención realizada. (Claro Solar, explicaciones del Derecho Civil Chileno y comparado” vol. IV, editorial TEMIS S.A. 1992, Pág. 696” (Gaceta Judicial XVI No.13 Pág. 3478). Es de considerar además, que aunque aún la  factura  que cumple con las normativas invocadas y conste debidamente firmada, la misma no constituye por si sola prueba suficiente de la existencia de una obligación mercantil; según se ha pronunciado reiteradamente nuestra Jurisprudencia: “La presentación al cobro de documentos denominados facturas comerciales no puede considerarse per se como la demostración de la existencia de una obligación material de carácter mercantil. Es indispensable analizar la causa que motiva la emisión de los documentos, para concluir en la procedencia o no del pago de un precio” Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2731;; SEPTIMO: Consecuentemente, como se observa que en el caso subjúdice las facturas aportadas como pruebas, constan debidamente notificadas, por cuanto consta la firma del recibido conforme del demandado (fojas 3 de los autos), además del comprobante de retención extendido por la demandada (fojas 4 de los autos) y la aceptación expresa de la deuda, en su contestación a la demanda dentro de la Audiencia de conciliación (fojas 36 y vuelta de los autos); se los aprecia como elementos probatorios suficiente de conformidad con los artículos 164 numeral 3) y 201 del Código de Comercio. Por ende se tiene por probado el contenido sustancial del derecho invocado por el accionante; OCTAVO: Sin perjuicio de la conclusión fáctica que antecede, dentro de la causa, la compañía demandada ECOADELSA, planteó como excepción el haber efectuado abonos a la deuda y por ende el monto demandado resulta exagerado. Así, dentro de la estación probatoria, constan tres recibos de pago originales por las cantidades de $2.500,00, $1.500,00 y de $1.000.00 (fojas 40 a 42 de los autos), donde se hace expresa referencia de que dichos abonos son efectuados a la factura 0000011 de fecha 24 de diciembre del 2010; además de una copia simple del cheque No. 002, girado a favor del accionante por la suma de $1.972,00 y cobrado por la misma. Además de lo manifestado por el accionante desde su libelo, donde expresamente reconoce los abonos efectuados y alega que debido a dichos pagos y a la retención en la fuente practicada por ECOADELSA, la cuantía actual de la factura asciende a $ 4.497.02, que resultaría de la resta del valor de la factura (menos la retención), esto es $8.997,02  menos los abonos efectuados y reconocidos (que suman $5.000,00); no obstante de la resta resulta un saldo insoluto por $3.497.02. De los elementos aportados y analizados se aprecia que tanto los recibos de pagos como el comprobante de retención, por tratarse de prueba legalmente actuada de conformidad con el artículo 117 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 164 del Código de Comercio, se  tiene por probados los hechos afirmados por el accionante, así como los abonos efectuados por el demandado, salvo el pago que pretendió justificar con la copia simple del cheque que consta a fojas 43 de los autos por $1.972, por cuanto la copia simple no constituye prueba, como instrumento privado de conformidad con el artículo 193 del Código de Procedimiento Civil. Por lo expuesto, habiéndose garantizado el derecho al debido proceso, a la tutela judicial efectiva y del derecho a la defensa; el suscrito Juez Segundo de lo Civil y Mercantil del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD CONFERIDA POR LA CONSITUCIÓN Y LAS LEYES, declara con lugar la demanda presentada por  INFORMATION TECHNOLOGY ONE MUTHERNTER S.A., en la persona de su Gerente General el señor ROY ENRIQUE MUTRE PAREDES en contra de la compañía ECOADELSA S.A.. En consecuencia se ordena que la misma, en la persona de su representante legal el señor BLAS CEFARINO VILLAFUERTE MOREIRA, por los derechos que representan de tal; pague a la accionante INFORMATION TECHNOLOGY ONE MUTHERNTER S.A, el valor adeudado correspondiente al saldo insoluto de su deuda, que asciende a $3.497,02; más los intereses legales que se generen hasta su efectivo pago. Con costas a favor del accionante.  Se regula en el cinco por ciento los  honorarios del patrocinador de los cuales se descontará el 5% para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dése cumplimiento.- Hágase saber y notifíquese.-