EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00895

Lugar y Fecha de realización: Daule, 31 de Diciembre del 2015
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Violación de Propiedad Privada Art. 181 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fabrizzio Neira Jiménez
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Alex David Andaluz Plúas
Abogado defensor:
Ab. Gonzalo Wilfrido Elizalde Nicola  (Defensora Pública del ciudadano Alex David Andaluz Plúas - demandado).

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: CboP. de Policía Nacional Segundo Benigno Ortiz Guerrero, y Policía Nacional  Juan Luis Macías Cevallos- agentes aprehensores. 

Sra. Blanca Esther Sánchez Macías- denunciante.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
El abogado de la defensa del demandado señor Alex David Andaluz Plúas
 manifiesta que si existe acuerdo probatorio. No tiene nada que objetar en cuanto la prueba documental. La defensa solicita se le tome testimonio al señor Alex David Andaluz Plúas, solicita la presencia del señor Cesar Espinoza Adrian, presenta certificados de honorabilidad, certificado de afiliación del IESS, certificado del sistema Satje en la que consta que no tiene sentencia penal condenatoria, declaración juramentada, certificado de antecedentes penales. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: a

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La fiscalía en esta tapa de la diligencia la fiscalía llama como primer testigo a la
ciudadana   Blanca Esther Sánchez Mazzini denunciante de la presente causa,  Policía
Nacional  Juan Luis Macías Cevallos- agente aprehensor, como testigo al Cbo. P de
policía Carlos Sánchez Sequiera  quien elaboró a el informe investigativo, no ha
traído la credencial, ni la cédula de ciudadanía, SrgtoS. de policía Kleber Luis Arcos
Cárdenas, la señora Sofía Gladys  Varas Contreras  Funcionaria Municipal que presta sus servicios en la fiscalía del cantón Salitre. El señor fiscal plantea un acuerdo aprobatorio en relación al reconocimiento del lugar de los hechos  del informe pericial dentro del presente proceso. La fiscalía presenta como prueba documental, el parte policial de aprehensión, el informe preliminar investigativo.

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado jurídico de inocencia del ciudadano ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, se levantan cada una de las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, así como las medidas de protección tal como lo establece el COIP por ser procedente en derecho, la sentencia debidamente motivada con un mayor análisis se los notificará a los sujetos procesales en sus respectivos casilleros judiciales, pero dentro de este despacho la única notificación va a ser realizada en los correos electrónicos que han asignado por el cual es el lugar idóneo para la notificación en legal y debida forma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO