Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 08h02, VISTOS.- La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Gelifer Carolina Pin Mora en contra de la ciudadana Tatiana Jazmín Cantos Cruz, por la presunta comisión de la Contravención de cuarta clase, contemplada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la denunciante Gelifer Carolina Pin Mora realizo el reconocimiento de la denuncia presentada, se la admitió a trámite, y se convocó a los sujetos procesales a fin de que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se realizó el día 22 de julio del 2019, a las 15h00, diligencia judicial a la que comparecieron la denunciante Gelifer Carolina Pin Mora acompañada de su Abogado defensor Teófilo Pin Alvarado; y la denunciada Tatiana Jazmín Cantos Cruz acompañada de su Abogado defensor Richard Cantos Cedeño.- Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional, la misma que se sustancio mediante procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 642 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224, 225 numeral 8 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 404 del Código Integral Penal; y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad que debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERO.- Identificación de la denunciada: Tatiana Jazmín Cantos Cruz, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 092261405-2, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…Es el caso Señor(a) Juez(a) que el día 11 de enero del 2019, a las 13h00 aproximadamente, en circunstancia que me encontraba barriendo el portal de mi casa de repente llego la denunciada diciéndome que es lo que quieres hablar conmigo, ya estoy harta que me tengas envidia, eres una tonta, boba y demás epítetos, cabe mencionar que también me ha enviado varios mensajes a mi Whatsapp tal como lo demuestro en los anexos que adjunto a mi denuncia. Señor Juez/a estas agresiones las vengo sufriendo desde hace ya 6 meses por lo que solicito medidas de protección y se convoque la respectiva audiencia a fin de que se sancione a la denunciada con todo el rigor de la ley…”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- En base a estos hechos se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abg. Teofilo Pin Alvarado en representación de la denunciante Gelifer Carolina Pin Mora, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Se ha presentado esta denuncia de acuerdo a lo establecido en el artículo 396 del COIP, esto es, contravenciones de cuarta clase. Una vez que se ha señalado fecha y hora para esta audiencia de juzgamiento en la que se demostrará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona denunciada”. En su intervención el Abg. Richard Cantos Cedeño en representación de la denunciada Tatiana Jazmín Cantos Cruz, como alegato inicial expuso lo siguiente: “En virtud de la denuncia que ha presentado la Sra. Pin Mora Gelifer  por supuestamente haber mi defendida incurrido en la contravención establecida el artículo 396 numeral 1 del COIP, debo manifestar que la parte actora ha adjuntado unas capturas de pantalla sin ningún fundamento,  y de un número celular que no pertenece a mi defendida el cual también  desconoce. La parte actora aduce que este número telefónico le pertenece a mi defendida hecho que es totalmente falso por lo que desde ya rechazamos esta denuncia; así mismo se pone a conocimiento que mi defendida cuenta con dos números telefónicos, esto es, el 0980638778 y 0961225184 de los cuales ella se hace responsable de los mensajes emitidos por estos números no de un teléfono que no conoce y del cual se está haciendo acusaciones en su contra. Supuestamente de acuerdo a las capturas de pantalla que se han adjuntado al proceso refiere el percance suscitado el día 11 de enero, mi defendida tiene la voluntad de intervenir en esta audiencia como la mayor interesada que este hecho se aclare. Hemos adjuntado como prueba grabaciones en la cual la hija de mi defendida de 11 años de edad en vista que estaban agrediendo a su madre esporádicamente y teniendo en cuenta que por  lo nervios no puede grabar toda la discusión pero si partes de ella, en las que se escucha a la denunciante como la persona que agrede verbalmente diciendo mal parida zorra, puta  y otros epítetos a mi defendida; por lo expuesto señora jueza este hecho quedara esclarecido con las pruebas que se aporten en esta audiencia. Al ser este caso por lo establecido en el art. 396 numeral 1 que refiere “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”, por lo que desde ya hemos demostrado que ha sido la parte denunciante quien ha agredido verbalmente a mi defendida”.- El Abg. Teófilo Pin Alvarado en representación de la denunciante Gelifer Carolina Pin Mora, en la fase probatoria, solicito el testimonio de las siguientes personas: 1) Testimonio de MARJORIE MERCEDES JACOME GRANADOS, quien debidamente juramentada en lo principal dijo: El día 11 de enero del 2019 me llamo mucho la atención la discusión que se estaba suscitando, por lo que salí a ver ya que escuche la voz de mi hermana, escuche que estaba la Sra. Gelifer, la Sra. Tatiana, Diana, la Srta. Italia, y el vecino Bartolo quien es padre de la Sra. Tatiana. La discusión era por motivos de los insultos que se daban en el WhatsApp se acusaba que alguien había emitido insultos por WhatsApp, habían muchas personas, lo que observe es que la señora Tatiana estaba muy enojada reclamando porque habían mandado ese tipo de WhatsApp creo que estaba haciendo eso ya que no sabía quién envió esos audios y notificaciones de ese tipo desde un numero celular y es por eso que se dio el problema, es lo que tengo en conocimiento. El día de los hechos había varias personas que tenían celulares y ese día como yo defendía a mi hermana no vi exactamente quien estaba grabando ya que el hecho se dio en la vía pública; todos sacaban sus celulares para grabar yo observaba lo que se daba en ese momento, no me percate si algún menor estuvo grabando.  La señora Tatiana por este mismo hecho tiene más denuncias, una de estas es de mi hermana ya que la señora Tatiana es una persona muy impulsiva, muy molesta y agresiva por así decirlo por lo que mi hermana está cansada de cosas que la acusa por lo que puso una denuncia en su contra a aparte de otra denuncia que puso su suegra, es de lo que tengo conocimiento. A las preguntas realizadas, la testigo manifestó: Que las denuncias que se ha referido son por otros hechos. Que trabaja en un taller de bordado en un horario de 08h00 sin hora de salida ya que esta depende de acuerdo a la producción. Que el día de los hechos fue un día viernes y se percató del hecho ya que mis hijos están en una academia y pidió permiso en su trabajo para poder asistir a los juegos. Los hechos suscitaron en la tarde, los gritos que se escucharon eran mutuos. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, la testigo manifestó: Que el día 11 de enero del 2019, a las 13h00 escucho una discusión entre las personas que ha identificado en su testimonio y que no conoce quien dio inicio a esta discusión.  El hecho se había dado por mensajes del teléfono de su hermana, de la Sra. Tatiana, de la Sra. Gelifer, de la Sra. Génesis y Diana, que la señora Tatiana reclamaba a las personas que estaban en el lugar entre ellas su hermana y la Sra. Gelifer diciéndoles¨ si, tú me mandaste a decir que era una perra¨ que eso le habían mandado a decir, incluso que las tres culebras, eso le decía a las tres chicas que hacen el bingo que solo se pasan manteniendo a los  maridos, eso decían los mensajes que vio  del teléfono de su hermana. Que observo que la señora Tatiana le reclamaba que porque le habían dicho esas cosas y entre ellas se acusaban, y se reclamaban acerca de las acusaciones que se hacían por mensajes, de los que supuestamente le enviaba la señora Tatiana a Gelifer y ella se los enviaba a mi hermana, no me consta que estos mensajes sean desde el número de teléfono de la señora Tatiana ya que no se su número telefónico, pero eso es lo que se escucha; 2) Testimonio de CINDY ESTEFANIA BANCHON GRANADOS, quien debidamente juramentada en lo principal dijo: El día 11 de enero del 2019 a las 11h00, ese día mi hija salía al colegio y fui a dejarla, cuando salí ya había comenzado el problema y estaban discutiendo las dos y me llamó la señora Tatiana  para decirme de los mensajes que habían mandado ya que apenas le escribieron ella me reclamo a mí; me quedé sorprendida porque no sabía nada, anteriormente ya había problemas por unos estados que decía que yo le comentaba todo a las señoras Gelifer y que uno está pendiente de la vida de ella, yo no había comentado nada ya que incluso estaba delicada de salud yo fui a la casa de ella a buscarla porque me había bloqueado, fui a buscarla a la casa de ella y no estaba, desde ahí vienen los problemas por los mensajes y por los estados que dice que uno la difama y que yo doy información a la señora Gelifer de ella. La señora Tatiana estaba que gritaba a la señora Gelifer, le reclamaba de los mensajes y hacia como que se le lanzaba y que quería pegarle; incluso estamos en una organización de un bingo y decía que hablábamos de la vida de ella. No sé qué números de teléfono tiene, antes me llevaba bien con ella, pero por un problema nos distanciamos y luego hubo un acercamiento y tengo un solo número de ella, pero después me escribía de otros números. Por el mismo caso la denuncié ya que me trató como Puta y dijo que andaba con uno y con otro y que tenía pruebas, aparte me echaba la culpa y ya cansada que siempre me echaba la culpa le puse la denuncia, el juez que conoció de esta denuncia me concedió algunas medidas de protección. El día de los hechos el señor Bartolo Cantos se encontraba grabando. La señora en la vecindad ha tenido problemas con más personas. Con las medidas de protección que me dieron no me ha dicho alguna indirecta.  Después del problema conocí de los audios y mensajes lo que me ofendió fue que como estamos en una organización para un bingo  voy a la casa de la Sra. Gelifer y en estos mensajes se decía que ella me prestaba la casa para que yo esté con él ex esposo de ella quien es mi compadre además dice que somos víboras y que hacemos bingos para mantener a nuestros maridos, ella decía que iba a denunciar ya que supuestamente nosotros las íbamos a golpear, ella se refería como víboras de mí, de la señora Gelifer y la señora Alvarado que somos quienes organizamos el Bingo. Tengo conocimiento que ella fue sometida a un tratamiento psicológico. A las preguntas realizadas, la testigo manifestó: Que planteo una denuncia en contra de la Sra. Tatiana ya que siempre la culpaba de ser quien traía y llevaba el chisme y los cuentos, esto comenzó de un apuro ya que su hija había sido operada de la cadera, que de esta denuncia que interpuso se llegó a audiencia en la que se llegó a una conciliación acordándose que no podía agredirla ni física ni verbalmente y que debían estar distantes. Que la señora Tatiana ha respetado lo que se acordó.  Indica que el hecho ocurrido fue iniciado por la señora Tatiana quien se acercó a discutir con la Sra. Gelifer quien estaba limpiando su vereda y fue cuando la señora Tatiana comenzó a preguntarle, luego comenzaron los gritos y en esa discusión la llamaron, estuvieron discutiendo de los mensajes y audios pero que solo escuchaba de la discusión que la señora Tatiana la acusaba de ser quien daba la información de sus mensajes y estados que publicaba. Cuando la señora Tatiana envió los mensajes decía que porque la metían en eso y enviaba también audios; 3) Testimonio de JULIA RICARDINA GRANADOS SUAREZ, quien debidamente juramentada en lo principal dijo: Respecto a lo sucedido el 11 de enero a las 13h00 cuando salía a ver qué era lo que pasaba entre la señora Tatiana y mi hija que era que por una  firma, salí en defensa de mi hija de ahí hablamos con el papá y quedamos así, pero la señora sigue molestando, uno quiere vivir en paz y no se puede, no se escucharon insultos se quedó de acuerdo con el papá a solucionar el problema. El día de los hechos también estaba la señora Gelifer y discutían con la señora Tatiana. A las preguntas realizadas, la testigo manifestó: Ser madre de la señora Cindy Banchón Granados y menciona que el día de los hechos observó la discusión entre su hija y ellas. Moderadamente se conversó con el papá. En esa discusión la señora Tatiana gritaba con mucho coraje. Qué no hubo agresiones verbales sólo una discusión; 4) Testimonio de GELIFER CAROLINA PIN MORA, quien debidamente juramentada en lo principal dijo: Respecto a los hechos ocurridos el día 11 de enero del 2019 a las 13h00, me encontraba barriendo el portal de mi casa, la señora Tatiana venía caminando despacio y me percate que hacía señales al papá que era el que estaba firmando; como mi casa es alado de la de mi suegra y es la única pared que nos separa, yo barría de ese lado y ella me decía ven acá yo le decía que si quería hablar conmigo ella se acercara, ella ya estaba premeditando para ponerse a grabar, ella sabe qué pasos a seguir para una denuncia, a mí me insultaron un 9 de enero, ella me dice que vaya y luego me dice haber señora que quiere hablar conmigo, yo le dije que ahora si viene a decirme que quiere hablar me insultaba por WhatsApp, ella jamás va a aceptar que era ella quien enviaba los mensajes pero en todo reclama que el ex marido se revuelca con la señora Cindy Banchón en mi casa, que yo soy una víbora que tengo mi grupo y que hago bingos para sacarle plata a la gente y mantener a mi marido borracho, me dio coraje porque se metió con mis hijos, que me trate de lo que quiera, en ese momento le gritaba a mi esposo no pude calmar la lengua a su mujer, dos veces ocurren estos hechos y ella me pone la cara como para que yo le pegue, ella me dice tu andas tirando indirectas por WhatsApp cuando yo no tenía su número hasta ese entonces. Cuando fui a la casa de Iván Rodríguez quien es el ex esposo de la señora Tatiana a ver los números de todos los que ha insultado el me dio 5 números de teléfonos. Yo no le serví de testigo al señor Rodríguez porque no sabía en qué momento podrían regresar, hice firmar de bastante gente porque dijeron que eran por los terrenos ya que la señora Patricia se acercó a la vecindad a recoger firmas para recuperar un terreno que la señora Tatiana se estaba adueñando por lo que todos hemos firmado, no se ha tenido mayor amistad con la señora Tatiana, siempre se ha tratado de mantener la paz en el vecindario, jamás he sido amiga de ella pero si de la comadre, yo si ando de casa en casa vendiendo bingos pero jamás hablo de ella, no me consta que ella sea una persona de mala reputación por lo que no he hablado de ella, luego escucho audios con la voz de ella, también me reenvían audios donde ella dice Gelifer eres una tonta no sabes pensar, ella quería que yo me lance a pegarle. En los audios se escucha una conversación y ella determina que soy yo. La hermana me había pedido tres semanas atrás mi número ya que yo vendo comida, le di mi número y no pensé que era para eso, a mí me insultan un 9 de enero a las 13h00 y yo publico un estado y ella asume que la he estado amenazando. Uso mis redes sociales para invitar a las personas a mis rifas. En mi Facebook tengo las evidencias de todos los eventos que se hacen. El señor Iván Rodríguez no se dedica a andar hablando mal de la señora Tatiana suele referirse de ella como su ex o la loca jamás la ha tratado de zorra ni de puta ni de nada, me ha mencionado sobre la denuncia de violencia psicológica. A las preguntas realizadas la testigo manifestó: Que no conoce el número 0995851351 que el 9 de enero recibió insultos, pero en base a todo lo que dice se refieren a la señora Cindy Banchón y el señor Iván Rodríguez todo lo que dice de ese número es respecto al ex esposo de la señora Tatiana, se refiere a la señora Cindy y a los Bingos, que había reclamado cosas de un estado. Que el día 11 de enero ambas se estaban gritando ya que tenía mucho coraje. Que le grito indicando que ella pude referir palabras como marginal, zorra, puta pero jamás se lo dijo a la señora Tatiana Cantos. Que ha presentado esta denuncia ya que afuera de su casa hay una cancha de vóley y a raíz de que la señora Banchón puso su denuncia ya que ambas pusieron la denuncia en contra de la señora Tatiana  pero el proceso de la señora Banchón ya fue resuelto, después de esta denuncia el esposo y hermana de la señora Tatiana pusieron una moto con el afán de pelear y como acto de represalia,  y que también suele tomar fotografías a su ex pareja cuando está en su casa hecho que considera una represalia en su contra, indica que el día de los hechos no le insulto, que la señora Tatiana si se refería que era una daña hogar que jamás la ha insultado que si le menciono que era una loca que compraba varios  chip para insultar. Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado defensor de la denunciante presenta documentación descargada del SATJE donde se reflejan los procesos en contra de la denunciada; presenta el Oficio No. 09285-2019-00179 emitido por el Dr. José López Torres en el que otorga medidas en contra de la denunciada la señora Tatiana Cantos y a favor de la señora Cindy Banchón, se presenta documentos respecto al proceso de violencia intrafamiliar; del proceso de intimidación,  e impresiones de las capturas de imágenes de los mensajes en  los que ofenden a su defendida; fotocopia de los eventos que se desarrollan en el barrio; tres CD en los que se constan audios de las agresiones hacia su defendida.- En la audiencia se reprodujo el contenido de los 3 CDs anunciados y presentados como prueba a favor de la denunciante señora Gelifer Carolina Pin Mora, alegando el abogado defensor de la denunciante que la voz que se escucha en los audios pertenece a la señora denunciada.”. El Abg. Richard Cantos Cedeño en representación de la denunciada Tatiana Jazmin Cantos Cruz, en la fase probatoria, solicito se reproduzca el CD anunciado como prueba el mismo constatándose y verificándose que de la reproducción del mismo no se escucha contenido alguno. Adicionalmente como prueba solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1) Testimonio de BARTOLO FREDESI CANTOS VILLAFUERTE, quien debidamente juramentado en lo principal dijo: El día 11 de enero estaba mi última hija la menor y le dijo a Tatiana que la fuera a dejar a la casa de ella que es a dos cuadras de mi casa, al regresar la señora Gelifer que se encontraba fuera de su casa barriendo mi hija se acercó y le dijo que como hay un problemas con unos Chat que supuestamente mi hija le había enviado que solucionen ese inconveniente más que todo para no tener problemas con la vecindad, la señora Gelifer se alteró y empezó a decir palabras y ahí comenzó el problema, mi hija insistió en que se le enseñe cuáles eran los videos y los chats que le había mandado que le enseñe el número para saber quién era quien había enviado esos mensajes, ahí fue cuando llamaron a la señora Cindy Banchón quien dijo que ella no le había dicho, que era el señor Iván quien se los había enviado, ahí comenzó el problema y a gritar y a decir la señora Gelifer palabras no adecuadas ya que somos una vecindad y se vive en armonía la señora dijo palabras que no venían al caso ya que mi hija se acercó para solucionar el problema, ella decía cosas que no se debían decir, eso fue un griterío por lo que mi nieta a su corta edad empezó a grabar el hecho. A las preguntas realizadas la testigo manifestó: Que el día de los hechos fue el 11 de enero a las 11h00 aproximadamente que el día del hecho estaba la señora Gelifer, su hija, y el esposo de la señora Gelifer, menciona conocer a la señora Cindy Banchón y que esta estuvo en el lugar porque la llamó la señora Gelifer. Que quien grabó los hechos fue su nieta quien tiene 11 años de edad. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, la testigo manifestó: Que el día de los hechos se encontraba en su domicilio y que al salir de su casa su hija se topa con la señora Gelifer y le indica que le diga sobre el problema de los Chat y le aclare este hecho; en ese momento en la discusión llaman a la señora Banchón para que le diga que quien había enviado los chat y ella dijo que esos chat se los había enviado el señor Iván. Menciona que en su teléfono constan las grabaciones de los hechos ocurridos el 11 de enero del 2019 que esa grabación fue realizada por su nieta quien ese día no tuvo clases. Que en los videos se ve que su hija quería saber de dónde proveían esos chat por lo que se acercó hacia la señora Gelifer quien se alteró y decía que ella podía decir Marginal, perra, zorra y ella uso palabras que no debía decir; 2) Testimonio de TATIANA JAZMÍN  CANTOS CRUZ, quien debidamente juramentada en lo principal dijo: Todo comenzó el día 10 de enero a las 11h00 ya que me llega un mensaje amenazante por lo que le pregunte a la Sra. Cindy Banchón quién es mi comadre si ella estaba involucrada en ese mensaje amenazante,  que decía que me iban a golpear las tres culebras venenosas y que supuestamente yo les había dicho ciertas cosas en algunos mensajes de lo que no estaba enterada. El día 11 de enero a las 13h00 aproximadamente que ya había traído a mis hijos de la escuela cuando mi hermana me dijo que la deje en su casa como tiene dos bebitos la fui a dejar como estaba asustada por esas amenazas mi papá estaba en la puerta de la casa por lo que me acerque donde la señora Gelifer, sin ofender le pregunté si me quería decir algo, ella me dijo que yo le había enviado mensajes le dije que eso no era así diciendo que a quien más le iba a interesar la vida de Iván sino a mí, en los mensajes que le han enviado de un número que no conozco le han escrito que están ofendidos por unos bingos y acusan en estos mensajes que mi comadre se ha acostado con mi ex esposo, ellas alegan que he sido yo la que ha enviado esos mensajes ya que supuestamente es esos mensajes no dicen nombres solo que ella es alcahueta porque permite que cuando toman en su casa permite que se coma a la comadre ambas decían que la persona que enviaba estos mensajes era yo ya que es la única comadre que tiene en el barrio, por lo que la señora Gelifer decía que solo a mí me interesaba la vida de Iván, decía ¨tengo audios en los que tú le reclamas a Iván, le dije que me enseñe esas pruebas y menciono que cuando llegue Iván  me los enseñaba, le dije que cuando yo estaba hablando con  Mi comadre ella dice que por favor hablemos ya que no sabía que esto llegaría aquí y pensé que solo tratábamos del hecho del 11 de enero ella dijo "tú no puedes venir a decirme, soy estudiada, soy graduada tú no  tienes que venir a decirme nada" le mencione que tratemos de solucionar las cosas ya que no tengo porque meterme en su vida así como ellas tampoco tienen que meterse en la mía y que  no tengo porque enviarle mensajes y fue en ese momento cuando la señora Gelifer llama a la señora Cindy quien estaba fuera de su casa, ella se acercó hasta donde estábamos esto es frente a la casa de mi papá y la señora Gelifer comienza a preguntar de quien eran esos mensajes en los que prácticamente ofendían a las señoras ya que son tres personas las que organizan los Bingos, hablamos acerca de esos mensajes, no tengo conocimiento alguno de quien envió estos mensajes a la señora Gelifer ni quien me envió los mensajes amenazantes, la señora Gelifer comenzó con sus insultos y yo siempre tratando de decirle que eran quienes me enviaban los mensajes yo le dije que no  envié los mensajes que ella decía y que debía haber hablado conmigo y aclarar eso, les pedí que me den las pruebas de que esos mensajes que supuestamente provenían de mi número, ellas decían que yo usaba varios números ya que vendía chip de CNT y así busco la forma de ganar dinero yo vendía chip de la operadora CNT ya que un primo me daba los números es por eso que el señor Iván Rodríguez le dijo que yo parezco loca teniendo varios Chip. La señora Gelifer decía que yo parecía loca y que era la única que tenía 5 chip le dije que quien le dio mi número, y que ahora si puede decir que tiene mi número ya que se lo había pedido a un familiar, la señora Cindy decía que esos mensajes se los había enviado Jorge contradiciéndose en decir primero que se los envío Jorge y luego decía que quien se los envió fue Iván, la señora a Gelifer estaba muy alterada. Le dije que si ya en el Facebook publicaba indirectas en las que mencionaba te estoy esperando fuera de la casa, eres una marginal, por eso le decía a la comadre que sabía que esos mensajes eran de la señora Gelifer por lo que dijo que ella puede decir lo que le da la gana, Marginal, Puta entre otras palabras, la señora Gelifer seguía diciendo que era yo quien le había enviado esos mensajes a ella de un teléfono que no tengo conocimiento de quien se los ha enviado no la puedo acusar tampoco que fue ella quien me envió los mensajes amenazantes aunque en estos tratan de decir que es la señora a Gelifer quien me los ha enviado. Anteriormente ya ha habido algunos problemas con la señora Gelifer. De mi casa no puedo salir ya que me han venido siguiendo y siento temor. A las preguntas realizadas la testigo manifestó: Que la señora Gelifer si la insulto y que ella no la ha ofendido de ninguna manera ya que solo le solicito que le pruebe que era ella quien le habría enviado los mensajes y que anteriormente su número telefónico era el 0960839778, que en la actualidad usa otro número teniendo que usar el WhatsApp con el número anterior para así poder comunicarse con sus abogados ya que existen procesos en su contra de parte de su ex suegra por intimidación. Manifiesta que habita en la actualidad en el domicilio de su padre ya que su mamá se había fracturado la mano, domicilio ubicado en la Cooperativa Francisco Jácome Mz. 306 que habita en este desde el 12 de enero del 2019 ya que su mamá no puede hacer sus quehaceres domésticos, que el señor Jorge García al que se ha referido es su actual pareja. Menciona que desconocía que la señora Gelifer hacía Bingos que sólo sabía que vendía comida, que supo aquello desde que fue a vivir a la casa de sus padres. Que desconoce quiénes son las personas que organizan los Bingos que sabe que la señora Cindy los hace ya que ella mismo se lo hizo saber. Indica que antes del 12 de enero del 2019 habitaba en la Cooperativa Monte Sinaí Cooperativa Ebenezer, que el día 11 fue a dejar a sus hijos a la escuela ubicada en la cooperativa Francisco Jácome, que pasa a visitar a sus padres antes de ir a su domicilio que el día 10 de enero llegó un mensaje a su celular indicando [te vamos a atrapar una por una las culebras venenosas, que se lo comento a su papá, que su mamá quedó nerviosa por esto y que el 12 de enero su mamá sufrió el accidente y que fue desde el 12 de enero que se quedó ayudando a sus padres. Así mismo menciona que tuvo una denuncia por intimidación y que le hacían varias inspecciones por lo que observaba que personas en moto circulaban por su casa a horas de la noche por lo que consulto al agente investigador si eso era parte del proceso hecho que le provocaba temor por lo que tenía que poner en alerta a sus vecinos.- Habiendo concluido la etapa probatoria, se dio inicio a la etapa del debate concediéndole la palabra al Abg. Teófilo Pin Alvarado en representación de la denunciante Gelifer Carolina Pin Mora, quien manifestó: “Con las pruebas evacuadas en esta audiencia se ha establecido claramente lo sucedido tal como consta en la denuncia que la señora Tatiana Cantos Cruz de manera premeditada ha ido a la casa de mi defendida con el propósito de discutir, existen una series de video, que todo nace desde la recepción de una firmas para un litigio de un terreno, ha dicho la denunciada que está separada del esposo y que por aquello se dan los problemas. Así mismo manifiesta que existió una controversia entre ellas, sin ánimo de mancillar la honra de las personas se ha presentado las pruebas necesarias para esclarecer el hecho, así mismo la señora Cindy Banchón ha mencionado que tiene medidas de protección en contra de la procesada por hechos similares a los sucedidos. La señora Jácome en su testimonio ha narrado cuales fueron los hechos sucedidos y menciona que fue el señor Cantos quien grabó el video más no la menor quien ha dicho estudia en un horario de 07h00 a 12h00 hecho que corrobora la misma denunciada, por lo que no ha podido la menor grabar el hecho por lo que el señor habría cometido un Perjurio. Así mismo en las capturas de imagen presentadas mi defendida ha hecho mención que los mensajes le llegan a su teléfono y así los presento en los que ella no insulta en ningún momento a la señora Tatiana. Con el Testimonio de la Sra. Cindy se ha establecido que no fue mi cliente quien la llamó ya que ella se acercó luego de dejar a sus hijas por lo que este hecho ha sido premeditado. Está demostrado que la actuación de la señora Tatiana se encuadra en la contravención denunciada ya que se ha probado con los audios y testimonios y más aun con el testimonio de la denunciada que fue ella quien se acercó hacia mí defendida con la intención de discutir. Solicito que se Sancione a la denunciada conforme lo establece el artículo 396 primer inciso del COIP”. En su intervención en la etapa del debate, el Abg. Richard Cantos Cedeño en representación de la denunciada Tatiana Jazmín Cantos Cruz, expuso: “En esta etapa final empiezo pidiendo disculpa a su autoridad y la audiencia cuando claramente se ha evidenciado que hubo una discusión entre ambas personas y que si el abogado de la contraparte conoce y narra la Contravención alegada por la que solicita se sanciones a mi defendida a esta menciona claramente en el artículo 396 numeral 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto" este acto nos ha obligado a presentar pruebas e incluso la señora Tatiana a mencionado en su testimonio de manera clara de cómo fueron los hechos. En el proceso no se ha demostrado que mi defendida haya enviado esos mensajes, en ninguno de los testimonios se ha establecido que el número telefónico pertenezca a mi defendida por lo que no hay prueba en base a aquello. La defensa de la contraparte conoce que existe una diligencia pre procesal que estable el Art 231 del COFJ que de querer tener la certeza de donde provenían  esos mensajes tenían que haber hecho la solicitud para que la operadora certifique a quien pertenece ese número de teléfono y así poder denunciar, más no por una suposición, por lo que no se puede denunciar a una personas por suposiciones o presunciones sino por hechos contundentes conforme lo establece el Art 454 del COIP que es establece el principio de pertinencia (lee) se han presentado pruebas absurdas que no tienen nada que ver con lo que se ha denunciado, alegan sobre otras denuncias; no se quiso aceptar una conciliación ya que como se lo dijo en esta sala esta es otra denuncia por el mismo hecho. Mi defendida ha mencionado que llegó a una conciliación con la señora Cindy quien es su comadre por lo que se le otorgaron medidas por lo que no que no se podría llegar a una  nueva conciliación por el mismo hecho. Los tres testigos presentados por la defensa de la denunciante han mencionado que la discusión se dio entre ambas partes. Queda duda en el testimonio de la señora Jácome Mercedes cuando ella en su testimonio ha dicho que trabaja en un horario desde la mañana hasta horas de la noche por lo que no pudo haber presenciado el hecho, mencionó también que la discusión se dio entre sí. Así mismo se ha dicho que hubo una discusión verbal y que no hubo agresión. En cuanto al testimonio de la señora Gelifer ha mencionado que supone que fue mi defendida quien le envió los mensajes de WhatsApp ha dicho que ambas discutieron y que ella le dijo a mi defendida que era una Loca. En los audios reproducidos se demuestra que no tienen nada que ver con el hecho denunciado debiendo rescatar que de ellos que se escucha a mi defendida en un tono pasivo refiriéndose hacia la señora Gelifer de usted, con lo que demuestra respeto hacia la señora Gelifer. Mi defendida se acercó de manera educada y con buena actitud a tratar de esclarecer el hecho de los mensajes. En cuanto a las supuestas agresiones se ha demostrado que ha sido una discusión entre sí. El artículo 453 del COIP establece cual es la finalidad de la prueba y  en base a ello no se cumple con esta ya que no se ha demostrado que mi defendida haya emitido expresiones en contra de otra persona en vista de aquello como lo dice el artículo 396 numeral 1 inciso 1 no es punible esta contravención ya que ha sido recíproca en el mismo acto, invocando el principio de tutela efectiva solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida ya que la discusión que no se ha negado ha sido entre ambas partes”. En la replica el Abogado defensor de la denunciante, expreso lo siguiente: “El artículo 5 en su numeral 3 del COIP indica la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, así mismo en cuanto a la finalidad de la prueba está ha sido aportada, y con las denuncias presentadas se demuestra el grado de conflictividad que tiene la procesada. Por lo que solicito además de la sanción se ordene el pago por reparación integral y se cubran los gastos por honorarios profesionales”. En la contra réplica el Abogado defensor de la denunciada, expreso lo siguiente: “En cuanto a la primera denuncia ya hubo una conciliación por el mismo hecho por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida,  para acusar se deben aportar pruebas contundentes.”; SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay certeza que el ciudadano Peláez Vallejo Miguel Ángel, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) Referente a los audios presentados como prueba por parte de la defensa de la denunciante es necesario indicar que esta prueba está juzgadora ha procedido a valorarla conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta la legalidad y autenticidad y sometimiento de la cadena de custodia para la aceptación, por lo que estos audios tenían que ser sometidos a las pericias correspondientes, para que luego de ellos los Peritos testifiquen las pericias realizadas a estos audios, en razón de aquello dichos audios no son considerados por esta Juzgadora al no haberse demostrado su autenticidad, de conformidad con el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador; c) En la producción de la prueba, como prueba testimonial presentada por la parte denunciante se recepto el testimonio de la ciudadana Jácome Granados Marjorie Mercedes quien en lo principal indico que ella estuvo en el lugar el día 11 de enero del 2019, y que las discusiones eran entre la denunciante Gelifer Pin Mora y la señora Tatiana Cantos Cruz, su hermana la señora Cindy Banchón y el papá de la señora Tatiana Cantos, e indica que no sabe quién inició la discusión pero que está trataba de discusiones entre ambas por ciertos mensajes de WhatsApp y que no le consta que el número sea de la señora Tatiana  Cantos, refiriéndose a los mensajes de WhatsApp que son materia de esta audiencia de Juzgamiento; se recepto el testimonio de la ciudadana Banchón Granados Cindy Estefanía quien en lo principal manifestó ese día 11 de enero del 2019 la denunciada profería gritos en su contra y que no le consta que los números telefónicos le correspondan a la señora Tatiana Cantos Cruz, hace referencia de una denuncia que la señora Cindy Banchón había planteado en contra de la denunciada que no es materia ni referencia a los hechos materia de este juzgamiento; se recepto el testimonio  de la ciudadana Granados Suárez Julia Ricardina quien en lo principal indico que ese día 11 de enero del 2019 las discusiones eran entre la denunciada señora Tatiana Cantos Cruz y sus hijas, indicó que era madre de la señora Marjorie Jácome Granados y de Cindy Banchón Granados, esta testigo ha indicado también que no hubo agresión de nadie, que la denunciada estaba molesta. Por otra parte como prueba testimonial de la denunciada se recepto el testimonio del ciudadano Cantos Villafuerte Bartolo Fredecide quien manifestó que su hija fue a aclarar sobre unos mensajes que había recibido que contenían insultos por parte de la señora Gelifer, ha indicado también que ese día su nieta de 11 años había grabado los hechos ocurridos el 11 de enero del 2019, ha mencionado que su hija se ha acercado donde la señora Gelifer a reclamar sobre estos mensajes recibidos por chat y que luego la señora Gelifer llama a la señora Cindy Banchón quien ha dicho que los mensajes fueron recibidos por el señor Iván Rodríguez; de igual manera se recepto el testimonio de la denunciada Tatiana Jazmín Cantos Cruz quien en lo principal manifestó que se acercó donde la señora Gelifer para aclarar sobre los mensajes recibidos por WhatsApp y en todo momento ha negado enviar dichos mensajes e indica que la denunciante procedió a llamar a la señora Cindy Banchón. De las pruebas presentadas esta juzgadora observa que es evidente que los mensajes materia de esta audiencia de juzgamiento y que forman parte de la denuncia presenta por la señora Gelifer Pin Mora existen con lo que se ha justificado que existe la materialidad de la infracción pero en cuanto a la responsabilidad de la señora Tatiana Cantos Cruz, con las pruebas presentadas no se ha podido destruir el estado de inocencia de la procesada, la ineficacia de la prueba no ha permitido destruir el estado de inocencia de la hoy procesada más aún cuando los testimonios rendidos han generado una duda referente a los hechos expuestos en la denuncia presentada por la señora Gelifer Pin Mora, ya que han mencionado claramente que hubo una discusión y gritos pero no han indicado ni señalado agresiones verbales, tampoco se ha probado que estos mensajes hayan sido enviados desde el número telefónico que pertenece a la ciudadana Tatiana Jazmín Cantos Cruz. Si bien es cierto la denunciante Gelifer Carolina Pin Mora ha podido probar la existencia material de la infracción, no es menos cierto que por ningún medio legal e idóneo se ha probado la responsabilidad de la denunciada Tatiana Jazmín Cantos Cruz, por lo que esta Juzgadora considera que las pruebas presentadas son insuficientes para poder determinar la responsabilidad de la denunciada Tatiana Jazmín Cantos Cruz; y para ello cito el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen pruebas sobre la responsabilidad de la denunciada, y que no son concluyentes y por ende son insuficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad de la ciudadana Tatiana Jazmín Cantos Cruz. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. RESOLUCION.- Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de la ciudadana TATIANA JAZMIN CANTOS CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092261405-2, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.