VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 21 de Septiembre del 2014, a las 13h00, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en contra de la procesada Barriga Perea Martha Leticia. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 30 de Septiembre del 2014, a las 13h05; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7 Lit. l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se fundan; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo, la Fiscalía representada por el Ab. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Con fecha 20 de septiembre del 2014, a las 14h50 aproximadamente, el auto de placas GQK882, marca Chevrolet, color plateado, particular del Guayas, conducido por la señora Barriga Perea Martha Leticia, con licencia tipo B, quien circulaba por la vía Milagro - Km26, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 2 ½, esto es, la salida de vehículos de la Universidad Estatal de Milagro, impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte posterior de la moto de placas HQ533Z, marca UM, color anaranjado, particular del Guayas, conducida por el señor Gutiérrez Plúas Alexis Rolando, con licencia tipo A, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, acto seguido la moto de placas HQ533Z, siguió su trayectoria impactando su parte frontal con la parte lateral izquierda de la furgoneta de placas PAB1118, marca Hyundai, color crema, particular del Pichincha, conducida por una persona no identificada porque abandonó el lugar del accidente, quien salía de la calle Juan Wiesnet, en sentido este - oeste, para tomar la vía Milagro - Km 26. Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo el señor Gutiérrez Plúas Alexis Rolando, siendo trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Milagro, hasta el Hospital del IESS de este cantón, al lugar se acercó el médico legista de la C.T.E., el Dr. Bernardo Arias Campuzano, a realizar la valoración médica con resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones a ordenar nueva valoración en 24 horas, quedando asilado en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial. Así mismo resultó con lesiones en su cuerpo la señora Barriga Perea Martha Leticia, siendo trasladada en la ambulancia del FONSAT, hasta el Hospital del IESS de Milagro, al lugar se acercó el médico legista de la CTE., el Dr. Bernardo Arias Campuzano, a realizar la valoración médica con resultado de 30 a 91 días de recuperación salvo complicaciones a ordenar nueva valoración en 24 horas, quedando asilada en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del Agente de Tránsito Cbos. Vicente Serafín Rueda Román, (Agente Aprehensor), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…se encontraban los vehículos en el carril derecho dentro de la calzada, y en el lugar de los hechos permanecía la señora Barriga Perea Martha Leticia y al agente de tránsito accidentado ya lo estaban trasladando en una ambulancia a una casa asistencial, no pude identificar a nadie más sólo a la señora Barriga Perea Martha Leticia, la cual estaba sacando algo del vehículo (…) la furgoneta fue la que salió intempestivamente, el señor que conducía la furgoneta debió esperar que no venga nadie para poder salir, si hubiese tenido las precauciones necesarias el conductor de la furgoneta no hubiese ocurrido el accidente…”.- Testimonio del Sub. Oficial Onny Moreno Moreira, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “… donde se dio el acontecimiento es una vía amplia con una T sobre Este hacia el Oeste y recta en el sentido de Norte a Sur, es una zona de parte escolar,  pues está al frente de la Universidad Estatal de Milagro y más atrás existe un colegio donde hay señales de prevención de reducción de velocidad; los daños que constan ahí es por el análisis que se hizo al vehículo, es decir, a la moto, también del vehículo  automotor  hice un avalúo de los daños del mismo y debo agregar que dentro del parabrisas se encontraron cabellos, (…) causa basal el participante 1 Johann Jerry Ariopaja Mejía, conductor del móvil 1 furgoneta de placas PAB1118, desatiende momentáneamente la atención a la conducción de su móvil, al  reanudar la marcha para incorporarse al carril de circulación, no respeta el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad de los móviles 2 automóvil Sedan de placas GQK-0882, conducido por Martha Leticia Barriga Perea, y el móvil 3, motocicleta de placas HQ533Z, conducida por Alexis Rolando Gutiérrez Plúas, ocasionando que se produzca el impacto de la parte frontal tercio derecho del móvil 2 contra la parte posterior del móvil 3…”.- Testimonio del Dr. Bernardo José Arias Campuzano, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…yo hice el informe sobre la valoración médica a la  señora Barriga Perea Martha Leticia, que es una lesión que tiene, también realice la valoración médica al señor Alexis Rolando Gutiérrez Plúas,  y me ratifico en el informe de valoración médica hecha al ciudadano…”.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Cbos. Vicente Serafín Rueda Román, con código 5247, en donde se relata las circunstancias de los hechos, informe pericial de la descripción del lugar de los hechos, realizado por el Sub. Oficial Onny Moreno, Perito Investigador, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado a la  motocicleta de placa HQ533Z, suscrita por el Sub. Oficial Onny Moreno, Perito Investigador, informe técnico pericial de  avalúo de daños materiales, realizado al  automóvil-Sedán, de placas GQK-0882, marca Chevrolet, modelo Aveo - Emotion, suscrito por el Sub. Oficial Onny Moreno, Perito Investigador, informe técnico pericial de  avalúo de daños materiales, realizado a la camioneta-furgoneta, de placa PAB-118, suscrita por el Sub. Oficial Onny Moreno, Perito Investigador, informe técnico investigativo No. 0078-OJMM–OIAT-MILAGRO-CTE-2014, suscrito por el Sub. Oficial Onny Moreno,  Perito Investigador, reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico perito, practicado a la señora Martha Leticia Barriga Perea, en el cual hace conocer que las lesiones ocasionadas en el accidente de tránsito tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones, reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico perito, practicado al señor Alexis Rolando Gutiérrez Plúas, en el cual da a conocer que las lesiones producidas por el accidente de tránsito, tiene un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones y 8 fotografías tomadas al momento de que se suscitaron los hechos.- QUINTO: Le correspondió a la Defensa de la procesada señora Barriga Perea Martha Leticia, a través de su Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del señor Bajaña Juan Alfredo, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…  El 20 de Septiembre del 2014, a las 14h50, iba en mi vehículo  a la gasolinera que queda vía al 4, donde iba a poner gasolina y al llegar a la altura de la universidad vi un  carro estacionado cerca de la puerta de salida de la universidad y me percate que iba a girar en U, estacione mi vehículo para ver qué era lo que pasaba y ahí vi una moto que freno y atrás un auto, el auto coge a la moto la chispea y el señor que iba en la moto cae a la trompa del vehículo  y chispea al señor del vehículo contra la furgoneta, la moto parqueo para el otro lado pegando en la parte trasera de la furgoneta, pega y se asienta en el capó y lo chispea el  auto y el señor vuela y va a pegar en la ventanilla de la furgoneta y procedí a bajarme de mi carro verificando que el señor estaba mal herido dentro de la furgoneta, vi a la ingeniera que estaba herida, estaba sangrando en el volante de su carro y al llegar los familiares y como  conocidos  de ellos me dijeron que cuando sea llamado a comparecer diga la verdad de lo que vi y es lo que hago decir lo que he visto, la furgoneta queda cruzada en la vía principal y como quiso girar en U, por eso quedó cruzada en la vía, esto sucedió en la vía Km. 26 – Milagro, casi frente de la UNEMI…”.- Testimonio del señor Morales Silvio Michell, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ese día yo venía en mi bicicleta del 4 y me percate que adelante había una busetita y a lo que me percato la moto frena y el señor impacta a la moto y como la furgoneta giraba en U, la moto frena y el vehículo de atrás la impacta y de ahí no pude visualizar más porque la gente se apilo y como andaba en mi bicicleta no le pude dar los primeros auxilios a la señora, luego llegó el patrullero y la ambulancia, no pude observar al chofer de la furgoneta, solo vi que giro en U y causó el impacto al de la moto y que el carro de atrás lo impacta, se dio frente a la salida de la Universidad…”.- Testimonio de la procesada señora Barriga Perea Martha Leticia, quien luego de ser instruida por el suscrito Juez, de sus derechos, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo el día Sábado 20  de Septiembre del 2014, estaba en la ciudad de Durán y vine de allá hasta el Km.26 - Milagro, venía por mi carril derecho, en el lado izquierdo, cuando a la altura de la Universidad de Milagro la UNEMI, súbitamente  apareció una furgoneta  que atravesó el carril derecho en U y la motocicleta que iba junto a mí se adelantó  y aumento la velocidad yo iba a 30 a 35km/h, porque siempre acostumbro a manejar despacio, de ahí la moto frena intempestivamente y yo que iba despacio a pesar de que frene igual la tope, accidente en el cual quede gravemente herida y me salía abundante sangre de la nariz, yo andaba sola, no había nadie quien me ayude…”.- SEXTO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- SEPTIMO.- Corresponde a este juzgador realizar el respectivo análisis lógico jurídico para establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y para hacerlo se considera: La Fiscalía como titular de la investigación penal pública y de la prueba practicada en la audiencia de juicio directo ha podido justificar conforme a derecho la existencia de la infracción, esto es, la existencia de un accidente de tránsito con resultado de lesiones suscitado el 20 de septiembre del 2014, a las 14h50, en la vía Milagro – Km. 26 a la altura del Km. 2 1/2, esto ha quedado probado con el testimonio rendido por el señor Cbop. Vicente Serafín Rueda Román, suscriptor del parte policial de accidente de tránsito en la que describe como se suscitó el mismo, cuando salía una furgoneta de placas PAB-1118, de la calle Juan Wiesnet, hacia la vía principal lo que hizo que colisione la parte frontal del vehículo de placas GQK882, conducido por la procesada Martha Leticia Barriga Pera, con la parte posterior de la motocicleta de placas HQ533Z, conducida por el señor Alexis Rolando Gutiérrez Plúas,  producto de este accidente resultaron con lesiones estas dos personas. Con el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó la valoración médica a la señora Martha Leticia Barriga Perea, quien determino un tiempo de discapacidad de treinta  a 91 días, así también le practico la valoración médica al ciudadano Alexis Rolando Gutiérrez Plúas, estableciéndole un tiempo de discapacidad mayor a 91 días. En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada Martha Leticia Barriga Perea, la Fiscalía representada en esta audiencia por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, como titular de la investigación penal pública y en base a las pruebas practicadas decidió no acusar a la mencionada procesada,  criterio que es compartido por este juzgador, por cuanto las prueba presentada no cumplió su finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad de la persona procesada,  por cuanto del testimonio rendido por el señor Sub-Of. Onny Moreno Moreira, agente investigador de la oficina de investigación de accidentes de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador, establece claramente y concordante a las demás pruebas practicadas que el conductor de la furgoneta de placas PAB-1118, señor Johann Jerry Ariopaja Mejía, desatendió momentáneamente la atención a la conducción de su vehículo, y al reanudar la marcha para incorporarse al carril de circulación, no respeto el derecho  preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad de los vehículos conducidos por los señores Martha Leticia Barriga Perea y Alexis Rolando Gutiérrez Plúas, ocasionando el accidente de tránsito del cual no es responsable la ahora procesada. OCTAVO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- NOVENO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito más no la responsabilidad de la procesada, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada MARTHA LETICIA BARRIGA PEREA, ciudadana ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Ingeniera, y con domicilio en las calles 12 de Octubre y Presidente Espinoza, ciudadela Nuevo Milagro del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Como consta de autos que se encuentra detenida se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones en el cantón Milagro, haciéndolo conocer que se ordena la inmediata libertad de la ciudadana Martha Leticia Barriga Perea, por haberse ratificado su estado de inocencia. Así también se ordena levantar las medidas cautelares sobre bienes que se hallan dictado en la presente causa, para lo cual se deberá oficiar a la autoridad que corresponda.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 