EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2015-04803
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 02 de mayo del 2017; a las 15h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 02 de mayo del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ART.  380 INC. 1 

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Investigado: ROMULO TEODORO VEGA VILLALVA 
4.2.- Defensa:   AB. ULISES HUMBERTO TAMAYO NAVARRO
4.3.- Fiscalía:  AB. NELSON ELIO MACIAS MIRANDA
4.4.- Víctimas: CARLOS ENRIQUE MORLA BENITEZ
4.5.- Defensa: AB. GEOVANNY LOPEZ RIERA



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
DEFENSA TECNICA DEL PROCESDO: Señor juez, etc. No hay objeción no hay vicios en el presente procedimiento, por lo que puede continuar con el mismo.
FISCALIA: Señor juez, en razón del proceso de Daños Materiales no existe procedimiento  que pueda afectar la valides del proceso y la competencia se encuentra en virtud de la razón que obra dentro del proceso por lo que solicito sea declarado valido.
DEFENSA TECNICA DE LA VICITMA: Señor juez de la misma forma me ratifico en lo expuesto por el señor fiscal se continúe con el proceso.
JUEZ: Se ha escuchado lo expuesto por las partes procesales quienes han indicado que no existe omisión de solemnidad que acarree nulidad en el proceso, por lo que se declara valido todo lo actuado.
SEGUNDA ETAPA
FISCALIA: En uso de las atribuciones conferidas en el Art 195 de la Constitución Art.  411.1 COIP Art. 128 COFJ,  la fiscalía en los términos del Art 603 COIP realiza la fundamentación de su dictamen la individualización de la persona procesada es sus nombres , ROMULO TEODORO VEGA VILLALBA, ecuatoriano, con cedula #  0904897808,  de 66 años de edad,  conductor profesional, de estado civil casado, de religión católico, domiciliado en Socio Vivienda 2 Mz. 601 Villa 3 del Norte de Guayaquil, el grado tipificado es de AUTOR  del delito de Daños Materiales de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del  COIP, la relación de los hechos este delito de acción pública estrellamiento sucedido el 3 de enero del 2015, aproximadamente a las 13h51 el vehículo de placas GRW5173 que se encontraba estacionado en las calles José Maria Egas entre Sauces 7 y Sauces 9 se tiene como referencia es impactado por el vehículo de placas GSL5606 conducido por el señor Rómulo Teodoro Vega Villalba, quien circulaba por la calles Jose María Egas y al cruzar se realiza el impacto producto de esto resulta con daños materiales en especial el vehículo de placas GRW5173,  así mismo la fiscalía deja constancia que también resultaron con lesiones la hija del conductor pero a esa fecha estas eran acciones privadas y no públicas, se dio inicio a la investigación por  daños materiales, los elementos en los que se funda la acusación la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por CARLOS ENRIQUE MORLA BENITES, la misma que se encuentra reconocida a fs. 2 del expediente fiscal,  donde narra las circunstancias y resultados de la misma, se encuentra el  reconocimiento médico legal practicado a Alexandra Elizabeth Morla, con una  incapacidad de 8 días realizado por el Dr. Humberto Barreto Galves, médico perito, igualmente la fiscalía cuenta con el informe técnico pericial de daños materiales realizado al vehículo de placas GRW5173 en el punto de impacto parte frontal daños que superan los $2.500 dólares elaborado por los peritos Ing. Com  Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, igualmente su señoría la fiscalía cuenta con el Informe Tecnico Investigativo identificado con el No. 147-RDUS-OIAT-CENTRO,  elaborado por el agente Unda Sabando Ronny Daniel, informe que de manera detallada  hace referencia a la diligencia esto es la inspección  técnica ocular, así mismo en dicho informe se identifica al señor Rómulo Teodoro Vega Villalba como el participante 1 y como participante 2 al denunciante quien conducía el vehículo de placas GRW5173, luego de las pericias el investigador dentro de la dinámica del accidente, hace referencia que el participante 1 Rómulo Vega, realiza una maniobra invadiendo el carril impactando su parte frontal con la parte frontal del vehículo del denunciante cuya causa basal es que el participante 1 al perder el control ocurre el accidente. Así mismo dentro de la fase investigativa hay la versión del denunciante Carlos Enrique Morla Benites a  fs. 56 donde detalla la forma y circunstancias de los hechos, se recepto la versión de Karla Elizabeth Morla ocupante del vehículo del denunciante quien resultó con lesiones, versión del procesado en la síntesis detalla que él no conducía hizo incapie de que quien conducía era una mujer  lo que no ha sido demostrado, así mismo su señoría por último la fiscalía cuenta con el informe  del vehículo de placas GSL5606 que determina que no existe daños, la fiscalÍa hace una observación que el peritaje fue casi dos años después del accidente, con estos antecedentes la fiscalía acusa al señor VEGA VILLALBA ROMULO TEODORO en calidad de AUTOR  por el delito que tipifica el Art. 380 COIP inc. 3ro,  en relación al Art 42 Num. 1 literal a) la fiscalía en caso de ser considerado ANUNCIA COMO MEDIO PROBATORIO 1.- El testimonio del denunciante Carlos Enrique Morla Benites; 2.- el testimonio de Alexandra Elizabeth Morla Loy; 3.- el testimonio de Vega Villalva Romulo Teodoro; 4.- el testimonio de los  oficiales que elaboraron el parte Ing. Com  Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa; 5.- el testimonio de  Danny Ramírez Bravo, Jonathan Rodríguez Gonzabay; 6.- el testimonio de Unda Sanbando Ronny,   en cuanto a la solicitud de medidas solicito se ratifiquen las establecidas en la audiencia de formulación de cargos esto es la prohibición de la enajenación del vehículo de placas GSL-5606. 
DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO: Señor juez, es lamentable para mi como profesional no tener las pruebas para sustentar la defensa, por mi parte no tengo nada que decir solo que se tome en cuenta mi participación ya que mi defendido no me ha dado los elementos para una defensa técnica lamentablemente no he tenido la colaboración de mi cliente, por lo que no tengo como debatir el dictamen fiscal. Así mismo hago saber que no hay acuerdos probatorios. 
DEFENSA DE LA VICTIMA: Por parte del denunciante me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho en contra del denunciado Vega Villalba Rómulo Teodoro;  y, por parte del fiscal apruebo y ratifico el dictamen fiscal acusatorio.
JUEZ: se ha escuchado a las partes en esta audiencia y siendo el estado el de emitir pronunciamiento con respecto al dictamen fiscal acusatorio tal como lo dispone el numeral 5to del Art.  604 COIP se considera lo siguiente 1.- Competencia Art. 167 Cont. COFJ COIP.  2.- Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, las partes no han puesto en consideración vicios de nulidad por lo tanto se declara la valides del proceso y todo lo actuado. 3.- En cuanto al dictamen  acusatorio la fiscalía actuado tal como lo determina el Art 603 de forma motiva llama a juicio al procesado VEGA VILLALBA ROMULO TEODORO una vez analizado los cuadernos fiscales y analizado el pronunciamiento de la Fiscalía General del Estado, este juzgador dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ROMULO TEODORO VEGA VILLALBA de conformidad a con lo dispuesto en el Art. 608 COIP identificándose sus generales de ley que obran y han sido expuestos por la fiscalía, en cuanto a los hechos del delito acusado la fiscalía ha indicado que su dictamen está basado en el Art. 380 inc. 3ro del COIP accidente de tránsito con daños materiales y lesiones, delito que fue investigado en virtud de la denuncia presentada por Carlos Enrique Morla Benites donde señala que el  3 de enero del 2015, mientras se encontraba  estacionado con el vehículo de placas GRW-5153 en las calles Maria Egas entre sauces 7 y 9 fue impactado por el vehículo GSL-5606 al instante se bajó su hija y el conductor acelero tirándole el carro procediéndose a dar a la fuga ocasionándose de esta manera los daños materiales y lesiones del cuaderno fiscal constan los elementos.  informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GRW-5153, por un valor de $ 2.500 dólares; obra el reconocimiento médico practicado en Alexandra Morla Loy,  donde se determina incapacidad física de 8 días; en lo principal se toma en cuenta la versión rendida por  Pallan Mina Washington Manuel, quien indica que el mencionado día yo no cargaba el vehículo sino Rómulo Teodoro así mismo de los cuadernos fiscales obra el informe investigativo donde se determina como causa basal que el participante 1 quien conducía el vehículo de placas GSL-5606 realiza una maniobra de viraje e ingresa a la vía en sentido contrario perdiendo el control ocurriendo el accidente de tránsito así mismo consta del cuaderno fiscal el informe de daños practicado al vehículo de placas GSL- 5606 donde se determina 0,00 por daños materiales indicando la fiscalía que  el reconocimiento y que los daños resultan de esa manera puesto que la pericia fue posterior al accidente de tránsito en virtud de aquello este juzgador cuenta con los elementos suficientes para determinar graves presunciones sobre la materialidad de la infracción del delito tipificado en el Art 380 COIP así como la participación del procesado Vega Villalba Rómulo Teodoro del accidente de tránsito ocurrido el 3 de enero del 2015 a las 19h51 aproximadamente en virtud de estas consideraciones se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de VEGA VILLALBA ROMULO TEODORO en el grado de autor directo de conformidad con el ART. 380 inc. 3ro COIP,  con respecto a las medidas la fiscalía solicita se ratifiquen las ya dictadas por lo tanto se acoge y se ratifican  todas las medidas dictadas dentro de esta causa, así mismo se ordena de oficio que por secretaria se liberen y suscriban los oficios a las entidades financieras a fin de que se retengan los valores y cuentas del procesado se deja constancia que dentro de esta audiencia no ha existido acuerdo probatorio no ha existido alegación de exclusión probatoria dentro de esta audiencia se ha resuelto motivadamente de conformidad con el Art 608 en concordancia con el Art. 76.7 literal l ) de la Constitución el llamamiento a Juicio por lo tanto se deja constancia que las declaraciones contenidas no surten efectos irrevocables en el momento de juicio, el acta son los únicos enviados al Tribunal y el expediente devuelto a la fiscalía dentro de esta audiencia, se deja constancia de la devolución del cuaderno fiscal, así mismo se deja expresamente señalado que al Auto de LLamamiento a juicio no tiene que ser reducido a escrito puesto que ha sido notificado dentro de esta audiencia oral y no es susceptible del recurso vertical sin embargo de las partes tener en consideración que tenga que ser ampliado se concede el uso de la voz. No hay aclaraciones por parte de las partes. En virtud de que en los delitos de transito son los jueces unipersonales los que tiene que sustanciar la etapa de juzgamiento en el sentido no puede conocer la etapa de juzgamiento se dispone que una vez que sea elevada el acta en el término procesal oportuno se remita los recaudos necesarios a la Sala de Sorteo para que un Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito conozca la etapa de juzgamiento y pueda sustanciar la misma con lo expuesto quedan en legal  y debida  forma notificados sin perjuicio de quedar reducida a escrito.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA