Guayaquil, lunes 11 de marzo del 2019, las 16h14, VISTOS: Esta judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en la ciudad de Guayaquil, el día 09 de marzo de 2019, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria, por el turno reglamentario, audiencia integrada por la suscrita jueza Abg. Gianella Noritz Murillo, y la secretaria Abg. Mirna Flores Lindao. Comparece el señor PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, en calidad y detenido y acompañado del Abg. Silva Estrada Iván Stalin, Defensa Particular, el señor TORRES LOZANO ARIEL GERONIMO, en calidad de detenido y acompañado del Abg. Jijón Márquez de la Plata Enrique Xavier, Defensa Autoridad de Tránsito Municipal (en adelante ATM). Una vez que se ha emitido la sentencia de manera oral y motivada en audiencia al amparo de lo establecido en el Art. 563 en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP), a su vez en atención a lo dispuesto en el artículo 621, y siguientes Ibídem, emito la siguiente sentencia: El presente caso llega a conocimiento de esta juzgadora por el turno reglamentario, en el cual se da a conocer el Parte Policial por Persona Aprehendida No. SURDMG8477089 de los señores PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO y TORRES LOZANO ARIEL GERONIMO, por la contravención del Art. 394  inciso primero numeral 2 del COIP; es por ello que la audiencia se realizó siguiendo las reglas del Art. 641 y siguientes del COIP, al haberse evacuado la prueba, en base del principio constitucional de contradicción y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, se resolvió en la misma audiencia; por lo que se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente para conocer la presente causa conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, quien dentro de lo principal manifestó: El parte que ha sido puesto en su conocimiento tiene dos aprehendidos, en cuanto a mi defendido más allá que se haya dado lectura de los derechos es injusta, toda vez que mi defendido es la victima provocada por el señor Torres Lozano, estaba en el terminal terrestre, y con la finalidad de facilitar la circulación de los buses, le pide a un conductor que siga la marcha, el señor le reclamo a mi defendido de forma grosera y prepotente, incluso lo agredió físicamente alevosa y abusiva, todo esto se demostrara con los medios de prueba.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE TORRES LOZANO ARIEL GERONIMO, quien dentro de lo principal manifestó: En referencia a la detención de mi defendido, por los hechos suscitados el 08 de marzo de 2019, en el terminal terrestre, tengo a bien hacer conocer lo siguiente, en cuanto al parte se da a conocer la detención de dos agresores, mi cliente fue víctima de parte del señor Paredes por un abuso de autoridad, porque el señor insinuando estar con el uniforme le dijo que él era la autoridad en el lugar, que no podía decir nada en cuanto a la circulación de los vehículos, habiendo más de diez personas haciendo cola en el lugar, en agente toma procedimiento y los logra separar cuando se estaban agrediendo mutuamente, si el señor agente de tránsito municipal no hubiera provocado una acción no hubiera obtenido una reacción.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO: a) TESTIMONIO PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, cédula No. 0917750184, 36 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Sexto Callejón P, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me encontraba en mi área de trabajo, tenemos un minuto para el bus del andén, procedí a indicarle al chofer que cierre las puertas, estaba una persona, el señor empezó a decirme por qué hacia el uso del poder, el señor viene con palabras fuertes oye agente 'hijue puta' debes controlar tu tránsito y no tienes nada que ver con los pasajeros, se me iba abalanzando, como estaba lleno el terminar terrestre, me siguió insultando y empezó a pegarme un puñete en la cara, mi compañero Rodriguez que estaba a 3 metros, le dije llama a la policía, el señor ya me tenía en el piso dándome paradas en el cuerpo, estaba personal metropolitano, usted ve la contextura de él, estaba pegándome y vinieron los metropolitanos, yo estaba en el suelo y rocié gas pimienta, en eso viene la policía que estaba al mando, cuando yo lo veo al policía que llega y el señor no intervino, me siguió pegando, me le fui encima a abrazarlo para que no me siga pegando, llegaron 3 carros de policías, 3 motos y lo metieron al patrullero. Al interrogatorio la defensa indica: P. que le dijo al señor Torres Lozano cuando le estaba reclamando? Que por favor tenía que seguir porque los buses tenían que seguir, me dijo tú no te metas chucha de tu madre,  y yo le dije que estoy cumpliendo órdenes; P. usted en algún momento agredió al señor torres lozano? Nunca lo tope, yo sé que soy servidor público y tengo que cubrirme y no agredir a un ciudadano; P. usted le pego o solo se cubría? Solo cubrirme, me pegaba por toda la cabeza, me pateaba, y al ver los metropolitanos, toda la gente decía pegarle, yo quisiera que si hay cámaras en el terminal terrestre que las manden.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. dentro de su equipo de dotación esta gas pimienta? Sí; P. usa algún medio de grabación para tener o realizar procedimientos en su lugar de trabajo? Tengo la cámara que nos dan a nosotros, la cama se apaga a las 06h00 de la tarde, mi cámara estaba apagada porque eso fue a las 06h15; P. cuantos golpes le propino el señor torres lozano? Muchos, muchos me pego, quisiera que me tomen una radiografía, solo yo siento el dolor porque me duele mucho mi cabeza; P. el día de ayer sufrió daños materiales en su material de dotación? Mis equipos cayeron, solo tengo raspones en la cámara, no está dañada, solo esta raspada.- trabajamos tres agente Ramírez, el que estaba ahí fue el agente Rodríguez pozo juan, el vio todo.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE RODRIGUEZ POZO JUAN ISIDRO, con cédula No. 0927082263, 22 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Santa Elena, quien indica: lo que vi la agresión de la que fui testigo, siendo las 6h00 de la tarde estaba 3 metros más atrás de mi compañero, me percato que estaba mi compañero hablado con el señor, que el ciudadano le faltaba el respeto, en ese momento estaba en forcejeo, y le pego el ciudadano a mi compañero, yo acudí rápidamente y fui a ver el carro de la policía, llego el motorizado, yo fui a pie, y mi compañero estaba en el piso y vi que le estaba pegando, la gente decía que le pegue que nosotros nos creemos dueños de la ciudad, el policía estaba ahí y no se metía, estaba parado ahí, luego llegaron refuerzos y lo separaron. Al interrogatorio: P. usted cuando vio la agresión fue a llamar a la policía? Si, el policía avanzo en moto; P. antes de llamar al policía, usted que vio? El ciudadano (lo señala) le pego parado a mi compañero, cuando regrese al lugar el policía estaba parado y las agresiones seguían, luego llegaron los metropolitanos; P. quien procedió con la aprehensión del señor Torres Lozano? Los metropolitanos intervinieron tratando de pararlo, estaba demasiado alterado; P. usted vio si el agente agredió a Torres Lozano? No lo agredió, mi compañero estaba tratando de cubrirse el rostro; P. usted lo vio en el piso? Si el ciudadano lo estaba pegando; P. usted escucho si el señor lo insulto a su compañero? Le dijo que era un cabrón.- Al contrainterrogatorio: P. su equipo de dotación consta de gas pimienta? Sí; P. usa algún medio grabadora para realizar su tarea cotidiana? Si una cámara que nos han dado; P. mantenía usted la cámara prendida al momento de los presuntas agresiones por parte del señor torres lozano y el señor paredes? Se había descargado, se pone en vivo y eso una reporta, faltaba una hora para acabar el turno; P. cuál fue su horario de trabajo? De 12h30 a 7h00 de la noche; P. cuantas horas dura la cámara? Aproximadamente funciona 8h00, pero no es así, y se descarga.- c) Informe médico de PAREDES BASTIDAS HAROL, con incapacidad de dos días.-  PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO: a) Informe de Valoración médica de PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, en el cual se da a contar que tiene 3 días de incapacidad; b) Parte No. 8477089SURDMG, firmado por Cristhian Avilés Terán; c) No rinde TESTIMONIO el señor RODRIGUEZ POZO JUAN ISIDRO, con cédula No. 0927082263, por cuanto no presenta su cédula original.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, quien dentro de lo principal manifestó: Hemos escuchado el testimonio del agente agredido, fue testigo presencial del hecho siendo concordantes con la realidad de los hechos, por otro lado el abogado de la defensa no ha probado absolutamente nada, el testimonio del policía no se pudo practicar, el informe de valoración no ha sido demostrado porque no compareció el perito, yo si comprobé con el testimonio que el señor Torres Lozano agredió al señor Bastidas, en ese sentido solicito que se sancione por la art. 394 numeral 2 del COIP, estaba en el ejercicio de sus funciones, existió el maltrato el insulto, y falto de obra, actuando con lealtad procesal, además se aplique el art. 70 del COIP, numeral 1 con el 25% del salario básico unificado del trabajador en general, además como reparación integral solicito que se orden de un pago del valor para que pueda atenderse en un centro de salud de tomografía, no tengo proforma.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE TORRES LOZANO ARIEL GERONIMO, quien dentro de lo principal manifestó: En base a lo que expusieron el supuesto agredido y el testigo, los dos fueron claros en decir que mi cliente por su contextura estuvo dándole golpes al agente de tránsito, por la contextura le hubiera provocado una lesión mucho más grave, dándole más días para descanso médico, el abogado de la defensa está solicitando que de conformidad art. 394 segundo inciso, el señor agente de tránsito no ha esclarecido con el tiempo prudencial de un minuto para estar en el andén, en referencia la parte agredida, nunca ha presentado pruebas que den la veracidad de los hechos y que formen el elemento de convicción si fue agredido por mi cliente, el abogado expresó que el parte es referencial, por lo tanto, con el debido respeto solicitó que esta agresión en vista que no se ha podido llegar a una conciliación, usted tenga la mejor decisión, es una persona que trabaja, sustento de su hogar.- CUARTO: ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, son sujeción a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad y responsabilidad, se encuentra probada con el Testimonio de PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, quien dentro de lo principal manifiesta “…yo me encontraba en mi área de trabajo, tenemos un minuto para el bus del andén, procedí a indicarle al chofer que cierre las puertas, estaba una persona, el señor empezó a decirme por qué hacia el uso del poder, el señor viene con palabras fuertes oye agente 'hijue puta' debes controlar tu tránsito y no tienes nada que ver con los pasajeros, se me iba abalanzando, como estaba lleno el terminar terrestre, me siguió insultando y empezó a pegarme un puñete en la cara, mi compañero Rodriguez que estaba a 3 metros, le dije llama a la policía, el señor ya me tenía en el piso dándome paradas en el cuerpo, estaba personal metropolitano, usted ve la contextura de él, estaba pegándome y vinieron los metropolitanos, yo estaba en el suelo y rocié gas pimienta, en eso viene la policía que estaba al mando, cuando yo lo veo al policía que llega y el señor no intervino, me siguió pegando, me le fui encima a abrazarlo para que no me siga pegando, llegaron 3 carros de policías, 3 motos y lo metieron al patrullero…”; así mismo, queda demostrada con el testimonio juramentado de RODRIGUEZ POZO JUAN ISIDRO, quien dentro de lo principal manifestó “…lo que vi la agresión de la que fui testigo, siendo las 6h00 de la tarde estaba 3 metros más atrás de mi compañero, me percato que estaba mi compañero hablado con el señor, que el ciudadano le faltaba el respeto, en ese momento estaba en forcejeo, y le pego el ciudadano a mi compañero, yo acudí rápidamente y fui a ver el carro de la policía, llego el motorizado, yo fui a pie, y mi compañero estaba en el piso y vi que le estaba pegando, la gente decía que le pegue que nosotros nos creemos dueños de la ciudad, el policía estaba ahí y no se metía, estaba parado ahí, luego llegaron refuerzos y lo separaron…”. 4.1.-  La prueba testifical ha sido valorada conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal. Los testimonios han sido sujetos al principio constitucional y legal de contradicción como lo establece la Constitución de la República, y el Código Orgánico Integral Penal, han sido objetados e impugnados; respecto a la contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 de la norma antes citada, que tipifica: “Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. El detenido TORRES LOZANO ARIEL GERONIMO, en audiencia no ha  sustentado en derecho su teoría del caso, por lo tanto con la prueba solicitada, evacuada y practicada,  se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del detenido en mención, no siendo el caso del otro detenido PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, por lo que esta juzgadora ha llegado a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. QUINTO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, y por el turno reglamentario, ADMINISTRANDO JUSTIICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de TORRES LOZANO ARIEL GERONIMO, cédula No. 0927540807, 31 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación ebanista, domicilio Guayaquil, por ser el culpable y responsable en el grado de autor directo de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de OCHO (8) DÍAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, pena que deberá de cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil; así mismo se le impone la multa del VEINTICINCO PORCIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; se dispone que el sentenciado pague por concepto de reparación integral de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP, la cantidad de $198,50 (CIENTO NOVENTA Y OCHO CON 50/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), a favor de  PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, en la cuenta de ahorro #1040282198 del Banco del Pacifico.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación y realizando el computo de la pena del sentenciado, en virtud que fue detenido el día 8 de marzo de 2019, la boleta de excarcelación se hará efectiva el día 16 de marzo de 2019.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, dándoles a conocer del particular. Respecto a la situación jurídica de PAREDES BASTIDAS HAROLD EDUARDO, con cédula No. 0917750184, se ratifica el estado de inocencia disponiendo que se levante la custodia que pesa en su contra.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.- 