PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2020-01036
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 23 de marzo de 2020
Hora: 15h40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito:  SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	   Ab. Diego Chango Llerena
Casilla:	             3130
Correo:                 changod@fiscalia.gob.ec

INFRACTOR: JORDANO JOSEPH SANTOS LARREA con CC 092720666-4, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

DEFENSOR: Ab. Acuña Chong David Gabriel, Defensor Público.  


Intervención del Defensor del infractor: comparece en representación de JORDANO JOSEPH SANTOS LARREA. No tiene nada que objetar sobre la legalidad de la detención de su representado. Esta de acuerdo con la medida cautelar solicitada por la fiscalía. Solicita se levante la medida cautelar personal de prisión preventiva.
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte policial de accidente de tránsito N° 00-00024105. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión conforme al art. 529 del COIP. Señora Juez, de conforme al art. 595 del COIP, formula cargos en contra de JORDANO JOSEPH SANTOS LARREA. Da conocer la relación circunstanciada de los hechos; la infracción se determina conforme al art. 380.5 del COIP.  Solicita medidas cautelares conforme al art. 522 numerales 1 y 2 COIP. El tipo de procedimiento es el directo; y prohibición de enajenar del vehiculo retenido. Solicita se señale fecha y hora para la realización de la respectiva audiencia de juzgamiento. 
RESOLUCIÓN: Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de JORDANO JOSEPH SANTOS LARREA. Se notifica a la defensa del procesado con el inicio de la etapa de instrucción fiscal por el tipo penal art. 380.5 del COIP, contra de JORDANO JOSEPH SANTOS LARREA. Como medida cautelar dispone las establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., la comparecencia una vez cada diez días, ante el fiscal que sustancie la causa, horario laborales y hasta que se resuelva su situación jurídica; se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo retenido. Por ser procedimiento directo la juzgadora en atención al estado de emergencia sanitario, y por estar suspendido los plazos, la audiencia se convocara en el momento pertinente. El anuncio de pruebas será conforme a lo establecido en el art. 640.5 del COIP, tres días antes de la convocatoria. Se levanta el custodio que pesa en contra del infractor.   