VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JORDANO JOSEPH SANTOS LARREA, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0927206664.   SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En esta audiencia la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta su alegato de apertura y dice: La Fiscalía expone como teoría del caso, pérdida de carril,  que el  día 22 de marzo de 2020 a las 23H40, daños materiales con ingesta de alcohol dio POSITIVO 1.1.g/l.    El procesado conducía en estado etílico en plena pandemia, pierde el control y se estrella  contra vehículo estacionado de placa  GSS0513 que se desplaza contra  el vehículo de placa GTE 6477, los daños materiales son de $ 950 y $650.  El Abogado Jorge Sánchez Zambrano en representación del procesado Jordano Joseph Santos Larrea, señaló en lo principal que la carga probatoria la tiene la Fiscalía y que a su defendido le ampara el principio de presunción de inocencia y está conforme que se realice acuerdo probatorio.-   CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS:  En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  Abogada Maribel Haro Haro,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley. PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.Testimonio de: DRA. MARIA DOLORES NARANJO MEDICO LEGISTA, trabajo en el departamento médico de la atm, realizo valoraciones médicas de alcohotest y alcoholemia, se le realizó valoración médica y de alcohotest al Sr. Santos Larrea Jordano Joseph, con resultado de 1.1 con g/l, en un nivel superior a 1, el estado en que se encuentran podemos observar disminución de los reflejos, capacidad de respuesta ante un estímulo. p.: Sánchez la prueba de la alcoholemia: con eso demostramos en una muestra de sangre, y este va a determinar la cantidad de alcohol en la sangre. 4.2. Testimonio de VICENTE ALDAS GAYBOR PERITO DE AVALÚOS,  pericia del vehículo de placa  GFS0513  daños materiales de $950 al vehículo de placas GTE5477, con daños materiales de $650 al vehículo de placa  GSR8354 con daños materiales de $1800 dólares, vehículo de propiedad de SALTOS LARREA JORDANO. 4.3. Testimonio de RICARDO JAVIER MERA SILVA  Agente de Tránsito, Perito en avalúo de daños materiales en la OIAT del Sur, realizó las investigaciones de accidente de tránsito, con el reconocimiento lugar de los hechos, realice el informe técnico investigativo. El accidente sucedió el 22 de marzo del 2020, a las 11h45, accidente pérdida de carril y estrellamiento. Participante .1 Jordano Santos Larrea. El Participante  1 en estado embriaguez, descuida momentáneamente su conducción y desvía su trayectoria en el lado izquierdo y por la fuerza del impacto se va contra el vehículo de placas FS0513, el mismo que se encontraba estacionado y por la fuerza del impacto del vehículo de placas GFS0513 se desplaza hacia atrás impactándose con el vehículo de placas GTE5477. 4.4. Testimonio de ACT JONATHAN LEANDRO RODRIGUEZ MACIAS, encontrándome de ronda, por parte del 911 me indicó que había un accidente, me acerqué y tome contacto con los policías que se encontraban en el punto, junto con el caballero procesado, quien se identificó como el conductor del vehículo ocasionante del accidente llegue unos cinco minutos máximo, porque estaba cerca del área, es en las calles Jose Salcedo y Vicente Trujillo, el accidente fue el 22 de marzo del 2020, el señor Santos Larrea se identificó como conductor del vehículo, solo se encontraba el caballero en el punto, había un CHEVROLET y un LADA que se encontraba en el punto. Se le indicaron al caballero sus derechos y donde iba a ser trasladado. A unos 60 mts atrás hay un muro. El Abogado  Jorge Sanchez Zambrano en representación de Jordano Joseph Santos Larrea, dice: no tenemos prueba nada que alegar en este momento. QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  expresa: se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, se ha podido comprobar con los testimonios de los peritos que han acudido a la audiencia, se determinó que el vehículo de placa GFS0513 presenta un avalúo de daños materiales de $950, el vehículo de placa GTE5477 con daños materiales de $650, el procesado se encontraba en estado etílico esto es comprobado con el testimonio de la Dra. Dolores Naranjo, en cuanto a la responsabilidad, se ha escuchado dos testimonios el del Act Jonathan Rodríguez y del Agente Investigador Ricardo Javier Mera Silva, que indica en la causa basal: el participante  1 descuida momentáneamente la atención provocando el accidente. Causa Concurrente: el participante 1 conduce en estado de embriaguez,  el que infringe el deber objetivo de cuidado es el participante  1, violentando el art.182 LOTTYCV; con todas las pruebas presentadas se ha demostrado el nexo causal con la infracción y la responsabilidad del procesado. Fiscalía acusa a  Santos Larrea Jordano Joseph como autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal a) COIP, por el delito tipificado en el art.380 inciso 1 y 5 COIP, por lo que solicita se declare su culpabilidad, le imponga la pena de 45 días, la multa, rebaja de puntos, suspensión de la licencia conforme el art.60 numeral 4 COIP y la reparación integral de los daños.    El Abogado  Jorge Sanchez Zambrano en representación de Santos Larrea Jordano Joseph, dice: en cuanto a la pena estamos totalmente de acuerdo,  en cuanto a la reparación que debe hacerse en el vehículo, queremos hacer un planteamiento, resarcir en gran parte esos valores al auto de placas GFS0513 con avaluó de $950, planteamos pagarle $300 en este instante, la diferencia el 15 de diciembre de  2020. Al AVEO de placas GTE5477 con daños de $650, pagarle 400 dolores, dándole $200, y los 200 dólares el 15 de diciembre  del 2020.   SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.-  En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establece las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD Y LA RESPONSABILIDAD EN LA INFRACCIÓN EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta  juzgadora llega al convencimiento sobre la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es Daños Materiales con ingesta de alcohol por parte del conductor y procesado Jordano Joseph Santos Larrea dio POSITIVO 1.1.g/l,  producido el accidente de tránsito tipo pérdida de carril, ocurrido  el  día 22 de marzo de 2020 a las 23H40, daños materiales con ingesta de alcohol dio POSITIVO 1.1.g/l.    El procesado, pierde el control y se estrella  contra vehículo estacionado de placa  GSS0513 que se desplaza contra  el vehículo de placa GTE 6477.  Se ha probado en esta audiencia:   7.1.  Que al procesado Jordano Joseph Santos Larrea conductor del vehículo de placa GSR8354, se le realizó valoración médica y de alcohotest al Sr. Santos Larrea Jordano Joseph, con resultado de 1.1 con g/l, en un nivel superior a 1,  ratificado en esta audiencia por la Médico Legista doctora Maria Dolores Naranjo, quien ha indicado en referencia al procesado que  el estado en que se encuentra podemos observar disminución de los reflejos, capacidad de respuesta ante un estímulo.  7.2. Con el Testimonio de VICENTE ALDAS GAYBOR PERITO DE AVALÚOS, quien practicó la  pericia del vehículo de placa  GFS0513 resultando con  daños materiales de $950 al vehículo de placas GTE5477, con daños materiales de $650 al vehículo de placa  GSR8354 con daños materiales de $1800 dólares, vehículo de propiedad de SALTOS LARREA JORDANO. 7.3. Testimonio de  RICARDO JAVIER MERA SILVA  Agente de Tránsito, Perito en avalúo de daños materiales en la OIAT del Sur, realizó las investigaciones de accidente de tránsito, con el reconocimiento lugar de los hechos, y  el informe técnico investigativo, dice: El accidente sucedió el 22 de marzo del 2020, a las 11h45, accidente pérdida de carril y estrellamiento. Participante .1 Jordano Santos Larrea. El Participante  1 en estado embriaguez, descuida momentáneamente su conducción y desvía su trayectoria en el lado izquierdo y por la fuerza del impacto se va contra el vehículo de placas FS0513, el mismo que se encontraba estacionado y por la fuerza del impacto del vehículo de placas GFS0513 se desplaza hacia atrás impactándose con el vehículo de placas GTE5477. 7.4. Testimonio de ACT JONATHAN LEANDRO RODRIGUEZ MACIAS, encontrándome de ronda, por parte del 911 me indicó que había un accidente, me acerqué y tome contacto con los policías que se encontraban en el punto, junto con el caballero procesado, quien se identificó como el conductor del vehículo que ocasionó el accidente,  llegué unos cinco minutos máximo, porque estaba cerca del área, es en las calles José Salcedo y Vicente Trujillo, el accidente fue el 22 de marzo del 2020, el señor Santos Larrea se identificó como conductor del vehículo, solo se encontraba el caballero en el punto, había un CHEVROLET y un LADA que se encontraba en el punto. El accidente ocurrió el  22 de Marzo de 2020,  cinco días después, de dictada la Declaratoria del Estado de Excepción expedido por el Presidente Constitucional de la República del Ecuador y  teníamos toque de queda.  El Investigador Vigilante Ricardo Javier Mera Silva en su informe de investigación  ratificado en esta audiencia, que señala   La CAUSA BASAL  el participante 1  Jordano Joseph Santos Larrea en estado embriaguez, descuida momentáneamente su conducción y desvía su trayectoria en el lado izquierdo y por la fuerza del impacto se va contra el vehículo de placas FS0513, el mismo que se encontraba estacionado y por la fuerza del impacto del vehículo de placas GFS0513 se desplaza hacia atrás impactándose con el vehículo de placas GTE5477.  El procesado Jordano Joseph Santos Larrea,  no ha observado lo señalado en no observó el artículo 182 de la Ley de Tránsito,  quedando establecido que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado contemplado en el art.29 del Código Orgánico Integral Penal,  provocando daños materiales al  vehículo de placa GTE4477,  con un avalúo de daños de 650USD y del vehículo LADA de placa GSF513, con un avalúo de 950USD.    Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas,  la que suscribe  Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Jordano Joseph Santos Larrea, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la  pena privativa de  libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, reducción de ocho puntos en su licencia de conducir No. 0927206664.- Conforme el artículo 60 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la suspensión de la licencia de conducir No. 0927206664, por el lapso de 45 días.  REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral  se ordena el pago de 650USD al  legítimo propietario del vehículo de placa GTE4477,  y 950USD   al legítimo propietario  del vehículo LADA de placa GSF513, en el plazo de diez días contados desde la fecha en que se ejecutoria la sentencia.  Publíquese y Notifíquese.
 
 
 
 