UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 17 DE DICIEMBRE   DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-05037
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de diciembre   del 2015. 
Hora: 12h05		
Presunta Infracción: Delito de Transito  Art. 379 No. 3 del COIP.
Jueza: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva,  Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Sospechoso: 1 Edgar Darío Vite Cayetano  
Abogado defensor: Ab. Francisco Moreira Figueroa 
 Casilla Judicial: 5616
Defensor Público, Ab. Francisco Moreira Figueroa,    quien hace la defensa de Edgar Vite Cayetano,   intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido.-
.- Intervención de la Fiscalia. No tengo nada que objetar de la detención del señor Edgar Dario Vite Cayetano, ya que se encuentra dentro de las 24 horas como flagrancia.- 
Versión del Vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal, Noboa Caamaño Eddye, manifiesta lo siguiente:  la central me comunico en las calles 40 y la H, un atropello de un peatón el señor Edgar Dario Vite Cayetano, circulaba en un carro Hunday color rojo, llame a la ambulancia, la Policía lo detuvo a raíz de la Isla Trinitaria, estaba con presunto aliento de licor, realizando la prueba de alcoholemia, dando como resultado positivo. 
Es importante en tomar en consideración lo que manifiesta el señor Vigilante, tenemos un examen de alcoholemia  dando como resultado  positivo realizado al señor Edgar Darío Vite Cayetano, con un grado de alcohol en la sangre de  2.09 hay una víctima, Art. 27 del COIP, establece el deber objetivo de cuidado, en concordancia con  el Art. 244 Reglamento de ley Orgánica de Transporte Terrestre, la Fiscalia, tiene elementos suficientes para formular cargos contra el señor  Edgar Darío Vite Cayetano, en su Art. 152 No 2  en concordancia art 379, del COIP, solicito la medida cautelar de carácter personal, prohibición de enajenar  del vehículo de placas TAP858, ofíciese a las autoridades respectivas.- 
Defensor  Público, Francisco Moreira Figueroa, la prisión preventiva es de ultima ratium mi defendido habita en la calle 49 Solar A5 Mz 14, de esta ciudad de Guayaquil, una planilla de agua del hermano de mi defendido es padre de familia de tres hijos menores de edad, en virtud de la sustitución de la prisión preventiva, por lo que le solicito a Ud. se le imponga presentación periódica y la prohibición de salida del país, 
RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, para conocer y resolver de la presente causa,  segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado a  la defensa del señor Edgar Darío Vite Cayetano,  y al Abogado defensor Francisco Moreira Figueroa,  se declara la culpabilidad de Edgar Darío Vite Cayetano, por ser necesario la comparecencia del procesado al proceso,  huyo del lugar, acoje la prisión preventiva solicitada por la Fiscalia, dicta como medida de carácter personal la prisión del procesado Edgar Darío Vite Cayetano, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas TAP-858, se ordena se oficie al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, se llevara los  preceptos del Procedimiento Directo, esto es se llevara el día 24 de diciembre del 2015, a las 10h00,  hasta aquí quedan las partes notificadas y la resolución motivada será notificada en los casilleros judiciales de los Abogados.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de finalización: 12h35

Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.