VISTOS: Encontrándome encargada de este Despacho, mediante la correspondiente Acción de Personal  08322-DP09-2017-AA, de fecha 17 de mayo, del 2017, fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano HUGO ESTEBAN VILLON CALDERON,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº 2967000201, de fecha 4 de marzo del 2017, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Hugo Esteban Villon Calderon,  por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta  clase determinada en el numeral  1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 17 de mayo del 2017 a las 09h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Hugo Esteban Villon Calderon, acompañado de su defensor particular Abg. Andrés Monroy Vasquez,  no compareciendo el agente que elaboró la citación. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Nos ratificamos en el contenido íntegro de la impugnación presentada, mi defendido se encontraba circulando por la Avenida Francisco de Orellana en la parada Las Garzas, el agente lo hace detener y le indica que se ha pasado la luz amarilla, mi defendido se baja y le entrega los documentos, el señor agente le dice que le va a confeccionar una citación, pero no le entrega nada únicamente la ingresa a través de los medios electrónicos que posee, es así que mi defendido va la revisa por internet que tienen la citación, la cual nos ratificamos que es injusta, a pesar que como lo indica mi defendido atrás de él venían más carros, el agente solo lo paró a él. Solicito se ratifique el estado de inocencia, además no se encuentra al señor agente que elaboró la citación, pese haber sido notificado para que comparezca a esta audiencia, solicito se apliquen principios universales como en este caso, la duda favorable. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE HUGO ESTEBAN VILLON CALDERON.-  No  fui  notificado en legal y debida forma de esta citación, mientras yo transitaba por la Av. Francisco Orellana pasé el semáforo en verde, y el agente me paró diciendo que me había pasado la luz amarilla, de tras mío venían más vehículos, pero el agente solo me paró a mí, yo no he cometido infracción. QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos. Al respecto esta Juzgadora observa  que  para esta audiencia se notificó mediante Oficio al agente que elaboró dicha citación No. 2967000201, con código No.0274, el cual no ha comparecido, y era la persona que nos podía dar luces o esclarecer las circunstancias de la citación y la manera como se notificó  el cometimiento de la misma. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano HUGO ESTEBAN VILLON CALDERON,    adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 1 del Art. 389 del  Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Hugo Esteban Villon Calderon,   con cédula de ciudadanía No.  0926776469, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  2967000201 de fecha 4 de marzo del 2017. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Transito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-