 PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 176-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  de Garantías  Penales del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS DAVID CORRALES PEÑA, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime los art. 550 y 551  primera parte en concordancia con el art. 552 segunda parte del Código Penal.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al  Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- En primer lugar el señor Fiscal tiene la palabra.- FISCAL.- Gracias señor presidente, señores Jueces, señora actuaria de este Tribunal Primero de Garantías Penales. Dando cumplimiento a los Arts. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, comparezco a esta audiencia pública de juzgamiento, en representación de la Fiscalía General del Estado, con la finalidad de conocer y resolver la conducta antijurídica del hoy procesado LUIS DAVID CORRALES PEÑA, con relación al delito que se le imputa. Tenemos como antecedente la denuncia presentada por la señora Diana Rocío Vera Ochoa, donde manifiesta que el día martes 31 de mayo del 2011 a las 09h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba como pasajero del colectivo de bus urbano de la línea 105, con dirección al centro de la ciudad, mientras circulaba por la vía Perimetral, a la altura de la entrada de la 8, en ese momento procedió a sacar su celular marca Nokia, color negro con rojo, de la operadora Claro, para ver la hora, cuando de pronto un sujeto que iba como pasajero se le acercó y procedió apuntarlo con un arma de fuego y bajo amenaza de muerte en los siguientes términos: “Dame todo lo que tienes o te pego un tiro”, con la finalidad de precautelar su integridad física, procedió a entregar su celular, luego de lo cual el sujeto se bajó del colectivo y ella se bajó atrás de el. En ese momento había un vigilante de tránsito por el sector, a quien solicitó ayuda, el mismo que procedió a la persecución del sujeto que le robó, logrando ser detenido a la altura de la Nueva Prosperina, en cuyo poder tenía su celular. En ese momento al mencionado delincuente se lo identificó con los nombres de LUIS DAVID CORRALES PEÑA, a quien identificó la señora Diana Rocío Vera Ochoa, como el autor del robo de que fue víctima, hasta aquí la presente exposición de la teoría del caso.- SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- PRESIDENTE.- Señor abogado defensor del procesado, exponga su teoría.- AB. DEFENSOR.- Señores miembros de este Honorable Tribunal, en el desarrollo de esta audiencia, escucharemos el testimonio de mi defendido, quien narrará con lujo de detalles, cuál ha sido el motivo de su aprehensión y por qué está aquí en esta audiencia.- TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: PRESIDENTE.- La segunda parte del mismo Art. 286, dispone que las partes procesales soliciten los medios probatorios que van a exhibir en esta audiencia.- FISCAL.- Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicita que el día de hoy rindan sus testimonios: El señor Sargento Segundo de Policía Domingo Camisán Rosales, quien elaboró el parte de detención de fecha 31 de mayo del 2011 y del señor Sargento Primero de Policía Luis Araujo Burgos, quien elaboró los informes de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencia física de fecha 31 de Mayo y 8 de Junio del presente año, en su respectivo orden y  el testimonio del señor Teniente de Policía Paúl Erazo quien elaboró el informe pericial balístico de fecha 26 de junio del presente año.- Como prueba documental la Fiscalía entrega la denuncia presentada por la señora Diana del Rocío Vera Ochoa, la misma que se encuentra reconocida, la versión libre y voluntaria de la denunciante, quien se ratifica en todo el contenido de la misma, el parte de detención de fecha 31 de mayo del 2011, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Domingo Camisán Rosales, la versión del Sargento aprehensor, quien se ratifica en todo el contenido del parte de detención, el comprobante de ingreso de evidencias No. 1362 de fecha 31 de mayo del 2011 esto es un revólver calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café y un teléfono celular marca Nokia 5130, de color rojo, con su respectiva memoria, el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo de fecha 31 de mayo suscrito por el Sargento de Policía Luis Araujo Burgos, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 08 de Junio del 2011 suscrito por el Sargento de Policía Luis Araujo Burgos, el informe pericial balístico No. 893-2011 de fecha 26 de Junio del presente año, el mismo que se encuentra suscrito por el señor Teniente de Policía Paúl Erazo Barreiros y el informe policial de fecha 02 de Julio del 2011 suscrito por el señor Cabo de Policía, Oswaldo Lozada Villacís, agente investigador.- En primer lugar procedemos a desarrollar lo solicitado por el señor Fiscal, que pase Camisán Rosales Domingo Britaldo FISCAL.- Usted elaboró este parte que le pongo a la vista, el día 31 de mayo del 2011 y procedió a la detención del hoy acusado CORRALES PEÑA LUIS DAVID. Explique al Tribunal las circunstancias  de la detención del hoy acusado y qué tipo de evidencia encontró usted cuando fue detenido?.- R.- Señor Juez, al momento que me encontraba patrullando por el sector de la Nueva Prosperina, a la altura de la Perimetral, a la entrada de la 123, observé un grupo de personas, que se encontraban alrededor de un vehículo, entre ellos un vigilante de la Comisión de Tránsito, al bajarme a verificar la novedad, me encontré con el vigilante que tenía al ciudadano aquí presente dentro del vehículo con un arma de fuego y la perjudicada se encontraba en ese momento, indicándome que le había sido sustraído un celular marca Nokia, motivo por el cual se lo trasladó a la PJ a realizar el respectivo procedimiento, eso es lo que puedo decir.- FISCAL.- Se encuentra aquí presente la sala de audiencias, el señor que detuvo, que se lo entregó el señor vigilante el 31 de mayo del presente año?.- R.- Aquí se encuentra, el señor Corrales Peña Luis David, el mismo que se encuentra vestido con la camiseta blanca, con rayas negras en las mangas, un pantalón jean, zapatos blanco y un collar color blanco y un cordón color negro.- PRESIDENTE.- Que pase el Sargento Luis Araujo Burgos.- FISCAL.- Usted elaboró dos informes, uno de fecha 08 de junio del 2011, el reconocimiento del lugar de los hechos; y otro de fecha 31 de mayo que es el reconocimiento de evidencias físicas y avalúo. Explique a los señores miembros sobre las características de las evidencias y las escenas dónde se cometió la infracción, mencionada en su respectivo informe?.- R.- Sobre la experticia de las evidencias físicas. Después de haber sido designado con el oficio 5218-2011, de fecha 31 de mayo del 2011, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, en la cual estaban ingresadas las evidencias físicas con el número 1362 de fecha 31 de mayo, esto es un revólver de fabricación artesanal de serie R1342, calibre 38, con mago de madera color café, un cartucho calibre 38 percutado, un celular marca Nokia, modelo 5130C2, color rojo con negro, con su respectiva batería y chip, así mismo constan las fotografías de las evidencias. Sobre el reconocimiento del lugar de los hechos, me trasladé hasta la Av. Perimetral, entrada a la línea 123, en el cual se divisó que es una escena abierta, así mismo están tomadas las fotografías del lugar de los hechos, donde fue detenido el señor CORRALES PEÑA LUIS DAVID, según el parte informativo del señor Sargento Segundo Camisán Rosales Domingo, de fecha 31 de mayo del 2011.- PRESIDENTE.- Que pase el Teniente Paúl Erazo Barreiros FISCAL.- Usted elaboró este informe pericial balístico 893, de fecha 20 de Junio del 2011, de un arma tipo revólver. Explique las características y si esa arma o no está apta para producir disparos?.- R.- Se trata de un informe pericial balístico, signado con el número 893, en el cual se hace el análisis de un revólver y de una vaina percutida calibre .38, cuyos objetos fueron retirados de las bodegas de la Policía Judicial con el código de ingreso 1362 del 31 de mayo del 2011. De igual manera hago mención que es un revólver de fabricación artesanal, calibre .38 y de igual manera una vaina percutida calibre .37. Dentro de las conclusiones puedo mencionar que esta arma fue disparada después de su última limpieza, puesto que se encuentran residuos de pólvora en el interior del cañón. De igual manera hago mención de que no se pudo realizar el cotejo balístico de la vaina percutida debido a que el revólver presenta un desperfecto en el martillo percutor, lo cual hace que no se pueda extraer el cartucho o la vaina testigo para su cotejo microscópico. De igual manera al finalizar la pericia esta arma fue entregada nuevamente a la Policía Judicial con el código 1362.-  CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- PRESIDENTE.- Señor abogado defensor del procesado.- AB. DEFENSOR.- Señores miembros de este Honorable Tribunal, de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que se reciba el testimonio de mi defendido en el desarrollo de esta audiencia. Así mismo le presento los Certificados de los Tribunales Penales, en la cual se demuestra que no tiene causa pendiente, ni en trámite, solicitando así mismo que se me conceda 72 horas, para adjuntar del Tercero y Cuarto que están por firmarse, así mismo solicito que se me conceda el término de 72 horas para presentar los Certificados de Conducta, Laboral y Permanencia del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- PRESIDENTE.- Por las circunstancias del caso y por pertenecer a la defensoría pública gratuita del estado, se le concede 72 horas, caso contrario no tendrá atenuantes su defendido.- PRESIDENTE.- Habiendo concluido con los medios de prueba que solicitó el señor fiscal, corresponde al defensor del procesado, cumplir con lo solicitado.- Señor LUIS DAVID CORRALES PEÑA. En nuestro país la Constitución de la República le da derechos y garantías a su persona. Es decir que quiere declarar lo hace o se acoge al derecho del silencio, puede consultar a su abogado que también es un derecho que le da la constitución para decir lo que usted crea conveniente. Además el artículo 143 por el cual usted está compareciendo acá es su medio de defensa para su persona por el problema que está pasando. Va a declarar?.- PRESIDENTE.- Por qué lo han traído acá, cuál es la verdad?.- R.- Yo si lo hice, estoy arrepentido de haberlo hecho, si lo hice fue por necesidad porque mi mami estaba enferma y ese día estaba medio mareado y pido perdón a la sociedad para que me den una nueva oportunidad. Pido perdón al señor fiscal, a los jueces, a la sociedad, a todos, prometo no volverlo hacer.- PRESIDENTE.- Habiendo evacuado los medios probatorios solicitados por la acusación y la defensa, entramos en la etapa de los debates,  QUINTO.-  En la etapa  del debate el Agente Fiscal   acusa a LUIS DAVID CORRALES PEÑA. de estar inmerso en lo que tipifica los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el art. 552 segunda circunstancia del Código Penal  por cuanto según la Fiscalía  se encuentra demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado. Por su parte  la defensa manifiesta que si bien es cierto el delito se cometió, el acusado en esta audiencia ha aceptado su responsabilidad en el cometimiento del ilícito y solicita q que el tribunal le de una nueva oportunidad. SEXTO.-Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad  y veracidad. Sin embargo acepta como valido y verdadero el testimonio del acusado por medio del cual asume su responsabilidad en el ilícito cometido y considera esto como una confesión espontanea de acuerdo al numeral 10 del art. 29 del Código Penal y un  atenuante trascendental acorde a lo prescrito en el art. 74 de la misma ley. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  penal del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a LUIS DAVID CORRALES PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad,  domiciliado en el Flor de Bastión, Coop. Valerio Estacio Bloque 17  de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Oficial de albañilería de estado civil Soltero.  CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica y reprime los art. 550 y 551 primera parte en concordancia con el art. 552 segunda circunstancia del Código Penal y se le impone la pena de DOS AÑOS de prisión correccional. En atención a los art. 29 y 74 del código penal. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo  que hubiesen estado detenido por esta causa,  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE