REPUBLICA DEL ECUADOR
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
 
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2020-03567
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 13 de diciembre de 2020
Hora: 13h40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Abg. Francisco Mendoza Vélez
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano
Desarrollo de la Audiencia:
 

Tipo de audiencia:

Audiencia de flagrancia transito:  SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )
 

Partes Procesales:

Agente Fiscal:    Ab. Nelson Macías Miranda, Agente Fiscal de Transito;
Casilla:                3130
Correo:                maciasn@fiscalia.gob.ec
 
INFRACTOR: DAVID JOSUE ALBAN BASTIDAS con CC 060593488-4, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.
 
DEFENSOR: Abg. Yagual Pineda Viviana Maria, Defensora Publica; correo electrónico: vyagual@defensoria.gob.ec
 
Intervención de la Defensora del infractor: comparece conforme las atribuciones del art. 191 de la CRE, y en representación DAVID JOSUE ALBAN BASTIDAS. No tiene nada que objetar sobre la legalidad de la detención de su representado. Esta de acuerdo con lo señalado por el representante de la Fiscalía. Solicita se levante la medida cautelar personal de su representada.
 
Intervención de la Fiscalía.-  Señor Juez, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte policial de accidente de tránsito N° 00-000026814. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión conforme al art. 529 del COIP.
Señor Juez, de las circunstancias señaladas en el parte de infracción de tránsito, no cuenta con elementos de convicción para imputar cargos; da inicio a la fase de investigación previa, a fin de recabar los elementos de convicción suficientes de cargo y de descargo. 
RESOLUCIÓN: El Señor Juez instala la presente audiencia de calificación de flagrancia; Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de DAVID JOSUE ALBAN BASTIDAS. Escuchado al representante de la Fiscalía no existen los elementos suficientes para formular cargos; por lo que dispone el archivo de la causa más no de la investigación. La fiscalía deberá continuar con el trámite pertinente. Se levanta el custodio que pesa en contra del procesado. 