Vistos.- La presente causa se inicia teniendo como ANTECEDENTE la demanda de impugnación presentada el lunes 25 de agosto del 2014 por el Sr. Wilson Narciso Fernández Román, quien en resumen relata que el día miércoles 20 de agosto del 2014, mientras conducía el vehículo de placas GRE 0422, en compañía de sus ayudantes Ricardo Andrés Morán Macas y Carlos Hipólito Moreno Chávez, luego de haber salido de las bodegas de la empresa Artefacta, ubicada en la Av. Casuarina, en donde presta sus servicios por medio de la Compañía “Transcarmusa”, un vigilante de tránsito que se encontraba parado en la acera de la vía Perimetral y la Av. Casuarina, le pidió que se estacionara a la derecha, que éste lo citó porque supuestamente su ayudante no llevaba puesto el cinturón de seguridad. Afirma que tanto el impugnante como sus ayudantes llevaban colocado los respectivos cinturones, y que en ningún momento incurrió en tal contravención. En lo principal: Habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública y emitido el pronunciamiento en forma oral, correspondiendo dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP); Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV); Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ: A la impugnación presentada por el Sr. Wilson Narciso Fernández Román, se ha seguido el procedimiento expedito determinado en el Art. 644 del COIP. Y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial que lo vicie de nulidad se declara válido lo actuado. TERCERO.-. AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN: En la audiencia de impugnación, las partes expresaron principalmente que: 1. PARTE DEMANDANTE: El impugnante Sr. Wilson Narciso Fernández Román: Que el vigilante le dijo que su compañero no llevaba puesto el cinturón de seguridad, pero que no es así por cuanto en su empresa exigen que el carro y el personal tomen todas las medidas de seguridad. Aseverando que el vigilante que está en la audiencia no fue el que lo citó.  El Ab. William Alfredo Fernández Román se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en la demanda. PRUEBAS PRESENTADAS: a) TESTIMONIALES: De Carlos Hipólito Moreno Chávez, quien indicó que el vigilante le hizo seña al conductor para que se estacione y que éste lo citó aduciendo que  él no llevaba puesto el cinturón de seguridad. Afirma el testigo que él iba en el lado de la puerta y que sí tenía colocado el cinturón. Expresó también que él iba leyendo un periódico. De Ricardo Andrés Morán Macas: Que no es verdad que su compañero no llevaba puesto el cinturón de seguridad. Que tanto en la empresa como el impugnante les disponen utilizarlos. Señala que él iba en la parte de en medio en donde el cinturón que se coloca es el que va colocado a la cintura. Así mismo expresó que su compañero iba leyendo un periódico. PRUEBAS MATERIALES: a) fotografía del vehículo tipo camión de placas GRE 0422; b) Periódico de “PP El Verdadero” de fecha 19 de agosto de 2014. ALEGATO FINAL: La defensa del demandante hizo énfasis en que su patrocinado tiene la calidad de chofer profesional por algo más de 20 años, razón por la cual dentro de su experiencia mantiene un gran respeto a las leyes de tránsito. Que su representado exige a sus ayudantes el uso del cinturón de seguridad, lo cual no sólo es la exigencia de él, sino también de la empresa. Que el vigilante de tránsito ha manifestado en la audiencia que no recuerda lo suscitado en el día de la citación, y que aquello no es justificación porque las personas recuerdan claramente cosas sucedidas mucho tiempo atrás y más aún cuando es su trabajo el de velar que los conductores no cometan infracción alguna, lo cual pone en duda que el vigilante que está en la audiencia sea el mismo que haya realizado la citación. Hace relación a que el vehículo tiene dos cinturones para los dos acompañantes, uno que es visible y el otro no porque se coloca en la cintura y que por lo tanto el agente no pudo percibir este último. Además que el ayudante que iba junto a la puerta, quien tenía colocado el cinturón que es de aquellos que van cruzados, iba leyendo el periódico por lo que el vigilante quizás no pudo fijarse bien. Que los testigos han sido claros en los testimonios. Solicitando se declare con lugar la demanda.  2. PARTE DEMANDADA: El Vigilante Edward Oswaldo Plúas Rugel, dijo que es su citación, pero que no recuerda  lo acontecido. El Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco en defensa de la CTE expresó: Que el agente de tránsito no recuerda haberle entregado la citación al demandante por la cantidad de citaciones que realiza, pero hay la constancia que sí lo hizo porque es el boletín de él y consta el duplicado. En el  ALEGATO FINAL  expuso que: Los agentes de tránsito hacen un promedio de 150 citaciones por mes,  siendo entonces difícil recordar. Que está prohibido que el conductor se baje del vehículo. Que el vigilante ha manifestado que él fue quien confeccionó la citación, es su firma, es su letra.  Que en las fotos que se ha puesto a la vista, se puede apreciar que no está la otra parte donde agarra el cinturón de seguridad de la persona que va en el medio del vehículo, así mismo que hay un deterioro en la estructura del asiento y que aquello haría prever que no tiene donde engancharse. Que el acompañante del lado derecho lo pudo haber llevado, en la foto que adjunta se ve que sí tiene donde conectar el cinturón, pero en el del medio no. Solicita se sancione al demandante. QUINTO.- RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA: De las alegaciones y pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, tenemos que en relación a la aseveración realizada por la parte demandante quien ha referido que el vigilante de tránsito que se presentó a la audiencia no es el mismo que realizó la citación, esta jueza observa que los vigilantes de tránsito llevan su propio boletín de citaciones y en la audiencia ha sido exhibido el boletín completo, el cual es personal sin que un agente lo pueda entregar otro, por lo tanto queda desvanecida tal afirmación. Esta juzgadora para resolver debe precisar que la única forma en que un vigilante de tránsito pueda observar que las personas que se encuentran en el interior del vehículo no tengan puesto el cinturón de seguridad, solamente podrían ser aquellos cinturones que van cruzados, pues los otros que van sobre la cintura no es posible su visualización desde fuera del vehículo, lo que pudo conllevar en el agente de tránsito a una confusión.  Además si fuera el caso que la citación sea por la persona que iba junto a la puerta, dicho cinturón si tiene dónde sujetarse tal como se aprecia de las fotografías y han estado presente dos personas quienes han rendido sus testimonios manifestando que sí llevaban colocados el cinturón de seguridad. Aquella posibilidad manifestada por la defensa de la CTE, referente al cinturón de en medio de cuyas fotografías no se observa en donde dicho cinturón engancha, resulta una conjetura con bases débiles, pues el vigilante que elaboró la citación no recuerda nada del caso para que pueda desvanecer con precisión los hechos narrados en la demanda de impugnación, ya que únicamente se estaría especulando por cuál de los dos ayudantes que iban como pasajeros fue citado el demandante por no tener puesto el cinturón de seguridad, y un juez de garantías no puede resolver en base a “hipótesis” sin tener un sustento real, pues el estado de inocencia requiere que los jueces al establecer la culpabilidad de una persona tengan el grado de convicción suficiente sobre el cometimiento de una infracción y en el caso a resolverse lo único que existe son dudas referentes al hecho que se describe como contravención, recordemos que el COIP claramente expresa, que el juez debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona, más allá de la duda razonable, y ante la existencia de la duda, en mi calidad de jueza de garantías penales, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes (Art. 76 #1 CRE), resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificar la inocencia de FERNÁNDEZ ROMÁN WILSON NARCISO, con cédula de ciudadanía # 0905322673. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Que el Actuario del Despacho proceda a notificar con esta sentencia al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, debiendo quedar copias en el archivo de la presente sentencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 