Una vez que han sido escuchadas las partes, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declararon, por una parte el CBOS de Policía Richard Castillo Vinueza con CI 0603614785,  y el Policía Nacional Jhon Sotomayor Guerrero con cedula de ciudadanía Nº 0950776732, quienes se ratificaron en el contenido de su parte de detención; por su parte el detenido señor Arroyo Nazareno Ronald Rogelio manifestó lo siguiente: “estábamos conversando  y tomamos unos tragos, salimos discutiendo por un partido de futbol del equipo del Real Madrid,  nosotros somos amigos, nos conocemos desde pequeños.”. Se le concedió la palabra al detenido señor Anchundia Caicedo Jonathan David quien manifestó lo siguiente: “es verdad, estábamos conversando y hablando de futbol,   nosotros somos amigos, nuestras madres son amigas, cuando  llegaron los señores agentes de policía nosotros no pusimos resistencia”; finalmente, el defensor público Ab. Banchon Quinde Luis Vicente señaló lo siguiente: “asumo la defensa de los señores  Arroyo Nazareno Ronald Rogelio, y  señor Anchundia Caicedo Jonathan David solicito señor Juez se considere  como un atenuante a su favor que son amigos, se encontraba bajo los efectos del alcohol, conversando de Futbol, y por los efectos del alcohol se alteraron, como a todos nos puede pasar alguna vez, solicito señor Juez se sancione con una multa a mis defendidos”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, y en mérito de la prueba aportada en la respectiva Audiencia, a saber: A) Parte Policial; B) Versión de los policías capturadores, quienes se ratificaron en su Parte Policial; C) Intervención de los ciudadanos detenidos quienes en lo relevante para este fallo manifiestaron: “salimos discutiendo por un partido de futbol del equipo del Real Madrid,  nosotros somos amigos”; dichos con los que el suscrito juzgador  ha podido convencerse  conforme a derecho tanto de la existencia de una infracción como de la responsabilidad de los detenidos, de conformidad con lo que disponen los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal, básicamente por los propios dichos tanto de los policías aprehensores como de los detenidos, quienes en la Audiencia han narrado la forma como sucedieron los hechos, los cuales al no ser redargüidos ni impugnados por nadie, se entiende que fueron aceptados como verdaderos. QUINTO.- Con los considerandos expuestos y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para las personas en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a Arroyo Nazareno Ronald Rogelio y  a Anchundia Caicedo Jonathan David, autores de la contravención tipificada en el Art. 606 numeral 8 del Código Penal, esto es pendencias o algazaras nocturnas, por lo que este Juzgador los sentencia imponiéndoles a cada uno el pago de una multa de siete dólares de los Estados Unidos de Norteamérica que deberán ser depositados en las cuentas correspondientes del Banco del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, situación que se verificará con la exhibición de las papeletas de depósitos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE, y una vez ejecutoriada, ARCHÍVESE.