Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 
1273-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, de Abril del 2015

Hora de Inicio:

14h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    (X)

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.
FERNANDO BONOSO LEON
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ

AB. RENZO VIZUETA PRADO
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo          SI()
La defensa presenta lo siguiente: no comparte el criterio de la fiscalía tanto que la denuncia como el parte de aprehensión son eventos de comprobación y hechos sujetos a judicialización y mantiene su incoherencia e inconsistencia en lo siguiente: Que mi defendido fue aprehendido en la Universidad Laica y que dos sujetos estaban forcejeando. En la denuncia se indica que fue percatado por un menor adolescente que le indicó que un ciudadano había procedido a  salir a precipitada carrera siendo alcanzado por el tribunal electoral y lo agarraron y uno de la moto le disparó. La teoría del caso el hoy procesado indica que jamás rompió un vidrio y no se sustrajo nada y recibió dos impactos de bala. Que rinda su testimonio mi defendido.
KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ Pregunta la defensa. P: El día de los hechos antes mencionados fue detenido y recuerda la calle donde fue aprehendido, procedo a mostrarle el parte: R: objeción de la fiscalía. P: Ud. se encontraba en la ciudadela Los Álamos y se acercó a ese vehículo: R: sí me acerqué y hay un árbol de guayaba y un muchacho me vió y el denunciante rompió el vidrio cuando me disparó. P Herido caminó 6 cuadras: R: Voy a decir la verdad. Yo nunca me robé nada, él me la puso algo parecido, pero no era un radio.
Pregunta la Fiscalía 
P: Ud recibió el disparo cuando se encontraba en el árbol de guayaba R: no, en la esquina del tribunal. Primero salió el hijo del denunciante: R: sí
 AL TENOR DE LO DISPUESTO EN EL ART. 615 numeral 7 PREGUNTO: R: el menor hijo del denunciante le disparó: R sí y no me impactó. La herida me lo hizo el denunciante y lo hizo en la esquina del tribunal y el primer impacto que hizo el hijo rompió el vidrio del carro.
NO tengo prueba documental.
ALEGATO FINAL
Dentro de esta audiencia hay que considerar lo expresado en el art. 453 del COIP. Se debe juzgar sobre los hechos por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia. Que no se considere el pasado judicial de mi representado.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI()        
Señor Juez comparezco a esta audiencia amparado a lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución y procedo hacer mi alegato de apertura

EDDY VICENTE VELEZ BURGOS con Cédula No. 0910194786 advertido de las generales de ley dijo que su testimonio lo rinde bajo la gravedad del juramento. P: El documento que le pongo a la vista es su denuncia y consta su firma; R: si. Qué recuerda de los hechos R: Estaba en la sala de mi casa y tengo una perra llamada Lassie y ladraba con desesperación y le pedí a mi hijo que vea y me dijo, papi te rompieron el vidrio del carro y el señor que va allá fue y procedimos a seguirlo y me amenazó y le lancé una piedra y me lanzó unas monedas que tenía en el carro, y el radio de la carro y un señor cogió una piedra y se lo iba a lanzar y me ayudaron a darle alcance antes de llegar a la av. de las Américas y me insultaba y que tenía hambre y escuché el impacto de una bala y el señor de la moto que disparó se dio a la fuga y el señor se me lanzó y yo había llamado a la Policía y un señor de un carro blanco me ayudó. Que el detenido decía que yo le había disparado, lo que no es verdad. Y la persona que me robó esta en esta sala y está con una camiseta naranja. La persona sacó las cosas y me las lanzó, esto es moneda y mi radio y me rompió el vidrio lateral. P: entregó las evidencias? Sí, se las dí a la Policía y yo no poseo armas. PREGUNTA LA DEFENSA:  A cuántas cuadras lo detuvo al ciudadano R: a unas 5 cuadras más o menos por el asadero de pollo de la atarazana y queda cerca de la clínica universitaria por el centro comercial AKI, en zigzag recorrí casi un kilómetro y cuando yo lo detuve no estaba herido.

SEGUNDO YUNGAN QUISHPE con Cédula No. 0602693335 advertido de las generales ley se lo juramenta. P: En el parte consta su firma: R: sí. Tomo contacto con alguna persona que está en la sala: R: que sí, con el señor que está en la sala de camiseta blanca y con el aprehendido que está con camisera anaranjada. Lo aprendí en circunstancia que el 911 me mandó a verificar una denuncia y vi dos personas forcejeando en el piso cerca de la Av. de las América y se tomó contacto con el señor Vélez y dijo que el señor Kiko le había roto el vidrio del carro y el señor Vélez me entregó unas monedas, pendrive, y radio y se verificó con el carro. El aprehendido dijo que estaba herido y se lo llevó al hospital Guayaquil en donde le dieron el alta. Las evidencias son las que constan en el parte. Hay como 8 cuadras de distancia desde el lugar de la aprehensión hasta el domicilio del denunciante. El vehículo estaba en la puerta de su domicilio con el vidrio roto del lado derecho
PREGUNTA DE LA DEFENSA
Quienes estaban forcejeando: El señor de camiseta blanca y naranja y no vi sangrado, pero después tenía una herida de bala. P cundo se le hizo la evaluación se le hizo reconocimiento médico por el impacto de bala: R hay dos certificados médicos, del hospital de Guayaquil y de la Dra. de aquí.
PREGUNTA EL SEÑOR JUEZ A donde llevaron al detenido: R: Al hospital Guayaquil.
PREGUNTA LA FISCALIA Cuando tomó contacto con los señores que se encuentra en la Sala, encontró arma al señor Vélez: R: no: P: Puede leer lo que dice el certificado médico? R: procedo a leer.

EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ con Cédula de Ciudadanía No. 120326482 advertido de las generales de ley se lo procede a juramentar. Perito reconocedor del lugar de los hechos. P: El informe que le pongo a la vista reconoce su firma: R: sí. Explique el contenido de su informe: R: Se hace reconocimiento del lugar de los hechos en la Ciudadela Los Álamos que es una escena abierta y me ratifico en el contenido del informe.
PREGUNTA LA DEFENSA
El lugar de la detención es los Álamos y cuantas cuadras hay hasta el tribunal electoral: R: es objetada por la fiscalía. El lugar de los hechos de acuerdo al parte es en la Ciudadela Los Álamos, P: ese es el domicilio del denunciante: R: objetada por la fiscalía. Aceptada la objeción.

PRUEBA DOCUMENTAL
Se presenta como prueba la denuncia presentada por la víctima, parte de aprehensión, versión del agente aprehensor, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias para que se pueda devolver la evidencia ya que no concurrió la persona que lo elaboró.
ALEGATO FINAL

La fiscalía sostiene que la fecha en que se dieron los hechos han sido justificados. Que el denunciante narró como forcejeó y aprehendió al procesado. El agente aprehensor indica que el denunciante entregó la evidencia y la verificación del daño causado al vehículo y que no se encontraron casquillos al pie del vehículo. El art. 189 establece que se configura el delito que se sustrae cosas ajenas y cuando existe fuerza en las cosas. La fiscalía sostiene que la conducta del procesado se encuentra adecuada en los presupuestos establecidos en el art. 189 segundo inciso y que hay las pruebas suficientes para acusarlo. Que el procesado ya ha sido sentenciado por el delito de robo y existe reincidencia en su conducta. Solicita que como medio de reparación integral se proceda a la devolución de las evidencias y la indemnización correspondiente. Que los daños ascienden de acuerdo a la víctima es de 150 dólares

Resolución del Juez: 
Se reinstala la audiencia y se le concede la palabra al Fiscal. Expuestas la teoría del caso, se abre la etapa de prueba al tenor de lo dispuesto en el art. 615 del COIP, Se da inicio la etapa de debates al tenor del art. 618 del COIP. Debiendo de anunciar mi resolución procedo de la siguiente manera: Los hechos referidos como antecedentes registran la detención de KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ en las calles BLANCA Muñoz Baquerizo y Dr. Elías Muñoz Vicuña, en la ciudadela Los Álamos el 8 de marzo del 2015 a las 11h00 en las circunstancia de tiempo lugar y modo que se encuentran detalladas en el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía, Sargento Segundo Yungan Q.,  y Policía Roberto Vera Alvarado quienes hicieron conocer que al encontrarse de servicio como Atarazan 6-7 por disposición del ECU 911 se trasladaron a verificar la novedad en la Ciudadela Los Álamos alrededor de la Universidad Laica donde se percataron que dos ciudadanos se encontraban forcejeando, queriendo uno darse a la fuga, acercándose el lugar donde EDDY VICENTE VELEZ BURGOS les manifestó que KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ minutos antes había procedido a romper el vidrio de la puerta derecha de su vehículo, placas GSK-4692 lográndose sustraer las pertenencias mencionadas que se las entregó por lo que procedieron a la aprehensión de KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ el mismo que presentaba lesiones en su cuerpo pudiendo visualizar que presentaba una herida por arma de fuego en planta de pie derecho, que según del denunciante había recibido desde una moto color roja desconocida por lo que trasladaron al hospital Guayaquil donde fue atendido curándoselo, cubriéndolo con apósitos la herida y luego de la atención médica lo trasladaron hasta esta Unidad donde quedó detenido con el aval del Fiscal de turno  y luego puesto ante esta autoridad en Audiencia pública donde se calificó la flagrancia y se formuló cargos en su contra dándose inicio a la presente causa y por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo habiéndose además la medida cautelar de prisión preventiva a petición de la fiscalía actuante desembocándose en la audiencia de juicio directo que ha sido tramitada bajo las reglas previstas por la ley y en la que el señor Fiscal luego de exponer su teoría del caso, reseñando los hechos así como el señor Defensor público quien dijo no compartir con la acusación hecho por la fiscalía, que hay inconsistencias entre la denuncia y el parte y eso es lo que iba a probar dejándose constancia que en ese momento no había ninguna acusación de la fiscalía, Practicadas las pruebas el señor fiscal solicitó los testimonios del denunciante EDDY VICENTE VELEZ BURGOS  quien reconoció su denuncia, relató el hecho motivó de su denuncia y reconoció al procesado en esta audiencia. Que el daño que se le causó fue romper el vidrio lateral de su carro y las evidencias mencionadas, que no posee arma y que no le disparó al procesado, y fue interrogado por el defensor público en la forma que consta en el acta. Posteriormente el señor fiscal pidió el testimonio del Sargento SEGUNDO YUNGAN Q., aprehensor quien reconoció el parte de detención suscrito por él, habiendo reconocido tanto el denunciante como al procesado y que las evidencias fueron entregadas al momento por el denunciante, que comprobaron el estado del vehículo del denunciante, tomaron foros del mismo comprobando los daños, que llevaron al detenido para ser atendido en el Hospital Guayaquil. En primer momento no encontró arma alguna en poder del denunciante. En respuesta a lo preguntado por el señor defensor que no realizó mas preguntas. Luego fiscalía pidió el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos quien reconoció el informe elaborado en el presente caso en el que consta su firma, siendo el objeto de la pericia el reconocimiento del lugar señalado en el presente caso ratificándose en todo su informe y lo dicho ante éste juzgador. Habiendo además el señor fiscal presentado elementos probatorios documentales de los que fue objetado por la defensa el informe de reconocimiento de evidencias. De su parte la defensa pide testimonio de su defendido quien dijo en lo principal no acordarse la calle donde fue detenido y que se acercó al árbol de guayaba que le llamó la atención un muchacho, y que el denunciante le disparó y él fue quien rompió el vidrio del carro que no caminó y que el hijo del denunciante fue quien disparó y fue quien rompió el vidrio del carro porque fue el primero el que salió con la pistola y después el denunciante, que no es un radio el sustraído que es un objeto que como los demás le puso el denunciante, habiendo el señor fiscal interrogado sobre el lugar donde fue detenido, habiendo contestado el procesado que fue en la esquina del tribunal. Habiendo mencionado el señor defensor no tener más pruebas por no haberse acercado ningún familiar del detenido a la defensoría. Concluida la prueba en su alegato final dice que el hecho es claro y evidente que se adecúa en lo previsto en el art. 189 inciso segundo, que se ha escuchado al denunciante, al agente aprehensor que verificó el estado del carro, que se ha comprobada la sustracción de las evidencias referidas por lo que fiscalía sostiene que la conducta del procesado se adecúa a lo previsto en el art. 189 segundo inciso del COIP acusándolo en calidad de autor conforme al art. 42 del mismo cuerpo legal. Que el procesado es reincidente conforme lo establece el art. 57 del COIP al haber ejecutado un delito similar al que motivó una sentencia en su contra, que solicita además la reparación integral a favor del denunciante pidiendo que se ordene la devolución de la evidencia y el pago de los daños ocasionados sujetos a comprobación. La defensa dijo que se debe tener en cuenta lo previsto en el art. 453 del COIP y que  para que una persona debe ser sancionada debe cumplirse 3 requisitos: la conducta penalmente relevante, 2 el bien jurídico amenazado señalando que no existe ningún bien jurídico amenazado por su defendido y que por el contrario fue herido y 3 que el nexo causal no existe y solcito que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. No produciéndose réplica ni contra réplica en esta caso en particular. De la revisión de los elementos probatorios documentales por parte de la fiscalía se estima que la noticia criminal investigada contenida tanto en la denuncia presentada, por EDDIY VICENTE VELEZ BURGOS debidamente ratificada por versión y testimonio rendido por el denunciante y que se entrelaza guardando relación con el parte de aprehensión cuyo contenido fue ratificado por el agente aprehensor, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, a más de explicar la existencia del lugar donde ocurrieron los mismos, ilustra gráficamente el mismo y que fue ratificado por su autor estimándose por lo que se actuara en esta audiencia y lo que obra del procesado, que la materialidad de la infracción si existe debidamente comprobada y en cuanto a la responsabilidad del procesado todas las expresiones positivas vertidas en su favor por la defensa no encuentran respaldo en lo actuado, ni se refleja en su testimonio solicitado como prueba en su favor en la que existen varias inconsistencias como el señalamiento de quien rompió el vidrio, quien realizó el disparo inicial, que fue el denunciante quien lo hirió, que forcejeo con él y que por la intervención de alguien de una camioneta se salvó que lo mate el denunciante, hecho que no tiene apoyo probatorio, teniéndose en cuenta que no se le encontró arma alguna al denunciante y que por lógica hubiera tenido el arma en el forcejeo, quizás se podría aceptar que se hubiera producido algún disparo en contra del procesado por el denunciante. Con respecto a que se ha utilizado el pasado judicial por parte de la fiscalía al respecto de esto el señor fiscal señaló una presunta reincidencia que la establece el art. 57 del COIP pero acogiendo lo dicho por la defensa la fiscalía no ha presentado el respaldo debido, siendo solamente una referencia por lo que no existiendo ninguna prueba que favorezca al procesado se determina su responsabilidad en el hecho y existe el nexo causal entre la infracción demostrada y la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado conforme lo determina el art. 455 del COIP por lo que con tales circunstancias expuestas este juzgador EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA a  KIKO VINICIO DEL POZO RODRIGUEZ, ecuatoriano, desempleado, de 40 años, con domicilio no señalado y más datos que aparecen del proceso como responsable y por ende culpable del delito acusado por la fiscalía, esto es el previsto y reprimido en el art. 189 inciso segundo del COIP conforme al pronunciamiento de la fiscalía que guarda relación con lo que existe en el proceso y por tal razón se le impone la pena de 3 años DE PRISION pena que deberá cumplirla en el Centro Carcelario donde permanece y a la que deberá imputársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, hasta la expedición de esta sentencia correspondiente y en aplicación en lo previsto en el art. 70 numeral 6 del COIP se le impone  la multa de  
4 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en el momento  oportuno en la cuenta corriente del Consejo de la JUDICATURA 75006-8_170499 en el Banco del Pacífico, y se ordena la reparación integral de los daños causados al denunciante lo que por no estar determinados se deberán justificar debida y legalmente. Se declara concluida esta audiencia. Esta resolución deberá ser reducida a escrito y notificada para los fines de ley. Se declara concluida esta audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:
17h30



AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil