VISTOS: El estado de este  proceso, es el previsto en el Art. 621 del COIP, porque que el señor Juez, Dr. Eduardo Díaz Navarrete,  pronunció oralmente sentencia condenatoria, el  al terminar la audiencia del juicio abreviado,  en contra del procesado Kiko Vinicio del Pozo Rodríguez, a quien declaró autor del cometimiento del delito del Art. 189, No. 2, del COIP, condenándolo a  cumplir,  la pena de tres años de privación de libertad, al pago de la multa de 6 salarios básicos unificados del trabajador en general. Corresponde ahora “reducir a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima o la desestimación de estos aspectos”.- La sentencia se dicta con base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito juez;  por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Ab. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y en base a la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, suscrita por el Director del Consejo de la Judicatura;  se me han encargado las referidas causas rezagadas y pendientes de resolución.  Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el  señor Juez anterior omitió  expedir la sentencia por escrita, y por darse, en la especie,  el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia, el infrascrito juez, procede a sentenciarla, y redactarla por escrito, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que expedite sentencia,  en base a la motivación y fundamentos que enuncia continuación.- SEGUNDA: Se declara valido el proceso, y la vía tramitada a su inicio, es la prevista en el Art. 640 de COIP, como se lo declaró en su momento, pues, su procedencia está permitida, por tratarse de un delito flagrante, lo que aparece demostrado, con la actuación policial que permitió la detención de Kiko Viniciio Del Pozo Rodríguez,  que   luego  fue  procesado,   tal como consta del relato minucioso de lugar, tiempo y modo que consta en el parte policial de fs. 1 a 7,  el 8 de marzo de 2015, a las 11h00, en la vía pública, en delito flagrante, en Guayaquil,  en terrenos de la Cdla. Los Álamos, Calle Blanca Muñoz Baquerizo y Av. Dr. Elías Muñoz Vicuña;  en circunstancias que la patrulla policial fue alertada por el ECU 911, dirigiéndose a verificar una novedad, lugar donde pudieron percatarse que dos ciudadanos forcejeaban queriendo uno de ellos darse a la fuga, por lo que procedió el personal policial a verificar que Kiko Vinicio del Pozo Rodríguez, había minutos antes procedido a romper el vidrio de la puerta derecha del vehículo placas GSK4692, propiedad de Eddy Vicente Vélez Burgos, y había sustraído de su interior varias pertenencias ajenas, por lo que ocurrió la detención de dicho ciudadano, al que visualizaron lesiones en su cuerpo y presentaba a una herida por arma de fuego en la plante del pie derecho, que fueron producidas según el perjudicado por una moto color roja desconocida, por lo que lo condujeron a recibir atención médica, luego de lo cual, y ser dado de alta, lo trasladaron ante el Fiscal de Turno que frente a los antecedentes que pusieron en su conocimiento dispuso su detención, por delito flagrante; habiéndosele leído sus derechos constitucionales, previamente. Los objetos fueron enlistados, como “evidencias delictivas” y entregados en la cadena de custodia, para su guarda.  TERCERA: En la audiencia de juzgamiento, celebrada el 29  de abril de  2015, el señor Agente Fiscal, Ab. Fernando Donoso León, en el término de pruebas de la sustanciación del procedimiento directo, bajo el principio de contradicción probatoria, exhibió y actuó la prueba documentaria, y testimonial de carácter incriminatoria, contra el procesado; pruebas que se refieren al parte policial de aprehensión, donde se narran todas las circunstancias de lugar, tiempo y modo como ocurrió la captura del procesado; lo cual alcanzó la cualidad de prueba plena, con el testimonio que con juramento rindió ante el Juez de la causa, el Policía Segundo Yungan Quispe, que apresó al procesado, y verificó la rotura del vidrio de la  puerta derecha del vehículo propiedad del perjudicado y denunciante. El testimonio propio que rindió ante el Juez de la causa, en la audiencia del juicio, el denunciante y perjudicado, Eddy Vélez Burgos, quien señaló la forma como ocurrieron los hechos, la persecución que hizo para detenerlo, el forcejeo que tuvo para lograrlo, y que el impacto de bala le fue ocasionado por un conductor de moto, que luego de hacer ese disparo, se dio a la fuga en el mismo vehículo. Esta prueba rendida en la audiencia, no ha sido enervada por el procesado en su defensa, y por lo mismo, alcanza el valor de prueba plena de incriminación, si la valoramos en forma integral en el contexto de lo actuado, aplicándole el rigor de la sana crítica.  Esta prueba acredita la infracción en todos sus elementos típicos, en su materialidad,  asi como la relación de causalidad que enlaza ese resultado con la conducta culpable y por ende responsable del procesado. No existen circunstancias agravantes probadas, porque la Fiscalía, insinuando que el procesado es reincidente,  no acreditó conforme a derecho dicha circunstancia que no puede tomarse en cuenta, para efectos de imponer la pena debida. CUARTA: El delito flagrante, de robo fue calificado en su momento, en la audiencia de formulación de cargos,  que aparece de fs 10 a 11 vta.  y como se conoce es aquel que define el Art. 527, a “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, En dicha audiencia de calificación de flagrancia,  además, se dispuso auto de prisión preventiva y se ordenó que el procedimiento de juzgamiento debía hacerse por medio del “juicio directo”. QUINTA: Para la doctrina, el delito de robo;  un “hurto calificado” porque este tipo penal contiene los elementos constitutivos del hurto, pero con la diferencia de circunstancias específicas que pueden concurrir conjunta o separadamente y que son las que lo diferencian del hurto, circunstancias que básicamente son, la violencia, o la amenaza, contra las personas, y la fuerza en las cosas. Se ha dicho por ello que el robo es una especie de hurto, el cual constituye el género; aunque siendo un delito contra el patrimonio de otro, sus resultados son más graves que el hurto, ya que no solo se lesiona la propiedad, sino que esa vulneración se extiende a otros bienes protegidos, como lo es la vida, la integridad física del ofendido, y la integridad, y valor económico,  de las cosas, cuando son estas las que sufren el uso de la fuerza para conseguir su sustracción. En este caso, el hechor ofendió al perjudicado, rompiendo el vidrio de la puerta derecha del automotor del ofendido.  	SEXTA: Todas estas prueba apreciadas en conjunto en forma integral y al rigor de la sana crítica;  permiten establecer plenamente el delito, de robo en flagrancia, tanto en su materialidad, como  la relación de causalidad, entre el resultado y la conducta que se reprocha al procesado.. SEPTIMA:   Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, admitiendo plenamente la acusación fiscal,  este juzgador,   Dr. José Miguel Torres López, Juez de Garantías Penales, de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes,  “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, declara al  procesado Kiko Vinicio del Pozo Rodríguez,   cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; autor  del delito de robo del inc. 2o del Art. 189 del COIP, y les  impongo  la pena de 3 años de privación de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1, debiendo computársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, por esta causa. Aplicando el Art. 70, inc. 6 del COIP, se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial. Se ordena la reparación integral de los daños y perjuicios causados al perjudicado, cuando este los justifique debidamente. Notifíquese. Cúmplase. 