EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00023
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de febrero de 2020.	
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Vicenta Leonor Carrera Paredes
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI ( X )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: YULIBET DEL CARMEN GUEVARA RODRIGUEZ
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON
Abogado defensor: AB. JOSE LEONARDO OBANDO LAAZ.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, considera que no existe algún vicio y declare valido la presente audiencia. En relación a la teoría del caso y los hechos manifestado por la fiscalía esto es la noticia Iter criminis, son los hechos que acontecieron el día 28 de enero de 2020, así mismo le indico señor juez que he conversado con el señor AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON  y con la señora Guevara afín de reparar el daño y llegar a un acuerdo de que s ele va entregar la suma de 200 dólares afín de reparar el daño, así mismo la defensa se compromete en esta audiencia presentar documentos relacionado al arraigo social y domiciliario a fin de que se acoja a los establecido en la ley. Debo indicar que los hechos narrados por la fiscalía son los hechos ocurrido el día 28 de enero de 2020 y con el testimonio de la señora afectada y que tenga consideración en lo establecido en el art 630.         

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: considera que no existen vicios alguno que pueda invalidar la presente causa, por lo cual solicita que se declare  valido todas las actuaciones fiscales. El día martes 28 de enero de 2020 a la ciudadana YULIBET DEL CARMEN GUEVARA RODRIGUEZ de nacionalidad Venezolana, fue víctima de robo en modalidad arranche el mismo que indica que se encontraba en la calles Calicuchima y la 29 con dirección a su local a fin de que abra un local de fábrica de zapatillas donde ella labora y vino un sujeto y le sustrae su teléfono celular de marca Samsung J4 color dorado de la operadora claro, este sale corriendo a precipitada carrera y el populacho al ver esta acción procede atraparlo y seguidamente pasa un patrullero y se lo entregan en calidad de detenido tanto la evidencia como la persona que se encuentra aprehendido, justamente ante este hecho la fiscalía inicio un proceso penal por el delito de robo con fuerza en la cosa delito sancionado en el art 189 inc. Dos, el día de hoy voy a demostrar los hecho en relación al día 28 de enero de 2020, por el delito de robo, en base al testimonio de la víctima, agentes aprehensores, testimonio del perito que hizo el reconocimiento de evidencias. ABOGADO DE LA VÍCTIMA. Se trata de un delito del patrimonio ciudadano efectivamente mi representada la señorita aquí presente Yulivet Guevara paso un momento estresante y ella está aquí para que se le restituya en algo económico para que pueda comprarse un nuevo teléfono celular y señor abogado debo alegar que este le costó 200 dólares. FISCALÍA LLAMA A RENDIR SU TESTIMONIO A LA VÍCTIMA YULIBET DEL CARMEN GUEVARA RODRIGUEZ, P. indíquele al señor juez los hechos del día 28 de enero de 2020 R. me encontraba en las calles calicuchima y la 29 y era aproximadamente las 29, y al momento que yo estaba esperando a mi jefe me sale este muchacho me dice dame la plata y dame la cartera y otro muchacho lo agarro, y después paso un patrullero y lo agarraron y le quitaron al teléfono y me llevaron para poner la denuncia. P. recuerda la característica de su teléfono R. es un celular marca Samsung, P. la persona que está presente aquí es la misma que se te llevo las cosa y tu cartera P. Si, LA DEFENSA DEL PROCESADO CONTRAINTERROGA P. al momento de que paso los hechos sufrió algún daño físico P. no, P. y en el caso que le den una reparación económico usted aceptaría R. si, por ese es mi medio de trabajo. SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE DE POLICÍA MARTÍNEZ PÉREZ EDISON ISRAEL AGENTE APREHENSOR, P. indíquele su procedimiento policial realizado el día 28 de enero de 2020 R. el día 28 de enero a aproximadamente 09:30 nos encontrábamos de servicio en el vehículo 047 a las alturas de las calles 29 y portete se acerco un ciudadano a informar que una ciudadana había sido víctima de robo, por lo que avanzamos hasta ese lugar y tomamos contacto con la señora de nacionalidad venezolana GUEVARA RODRIGUEZ YULIBET DEL CARMEN, la cual no sindica que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung modelo J4, por individuo de contextura delgada, el cual vestía de pantalón jean y camiseta verde, por lo que colaborando con la denunciante circunvalando por el sector y al llegar hasta las calles 29 y Calicuchima observamos de la presencia de un individuo con la descripción antes mencionada, siendo neutralizado y la ciudadana identifico el cual le había robado. P. el señor que robo a la ciudadana se encuentra aquí en esta sala R. si, P. que le manifestó la ciudadana R. que el ciudadano le sustrajo su teléfono celular, P. el populacho le entrego al ciudadano R. si, P. se ratifica en su procedimiento policial, continuando con las evidencias hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa sobre el reconocimiento de evidencias, continuando con las evidencia voy hacer entrega de copia de la denuncia y copia del parte de detención y copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias.  La fiscalía el día de hoy ha demostrado la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del ciudadano AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON,  esto en atención a un hecho ocurrido el día 28 de enero de 2020 en mi alegato de apertura indique que iba a probar los hechos ocurridos en aquel dia el hoy procesado le arrancha su cartera a la hoy victima sustrayéndole sui teléfono celular y las personas que se encontraban en el sector aprehendieron al ciudadano y lo entregaron a la policía esto indico la víctima en su testimonio y reconoció plenamente al ciudadano como al persona que le arrancho sus pertenencias, asi mismo el testimonio del agente aprehensor que efectivamente presto auxilio a la víctima una vez que el populacho lo entrego, en cuanto al reconocimiento de evidencias hemos llegado a un acuerdo probatorio efectivamente la materialidad de la infracción queda demostrada en el informe y así mismo la responsabilidad, por lo cual se cumple con lo establecido en el art 455 del COIP, Y de esta manera se establece que los elementos constitutivos del art 189 inciso dos esto es que la persona ccuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, por las atribuciones que me confiere la ley el día de hoy acuso al ciudadano AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, por haber adecuado su conducta al tipo penal  art 189 inciso dos, en calidad de Autor Directo así como lo establece el art 42 numeral 1 literal A, y solicito se le imponga la pena privativa de libertad de 3 años y la respectiva multa establecida en el art 70 del COIP, y en cuanto a la reparación LA VICTIMA manifiesta que la solicita 200 dólares por lo cual solicito que se le imponga el pago de los 200 dólares y en cuanto a la evidencia se realizara el correspondiente acta de entrega en el momento procesal correspondiente.     
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchaba las partes intervinientes dentro de la presente audiencia corresponde al suscrito juez de la Unidad judicial penal con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil en la provincia del Guayas y como juez de garantías constitucionales resolver. PRIMERO La competencia que tengo en razón del territorio mediante acción personal otorgada por el pleno del consejo de la judicatura así como lo establecido en el art 167, 168 de la Constitución de la República del Ecuador y art 225 numeral 5 de la función judicial. SEGUNDO: Se observa que en la presente causa en la misma se ha respetado el debido proceso dando a las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que no existiendo vicio alguno de procedimiento, procedibilidad o prejudicialidad que pudiera afectar la misma se declara válida en todas sus partes. TERCERO: teniendo como antecedentes parte de aprehensión de fecha 28 de enero del 2020 en la que la policía nacional da a conocer la aprehensión de AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, de la misma manera el informe técnico pericial de reconocimiento de objeto suscrito por el Sgto. Segundo de la policía Alex Revilla Valarezo informe que fue aceptado por el abogado del procesado, COPIA CERTIFICADA de la denuncia presentada por el señor Carmen Guevara Rodriguez de la misma manera en esta audiencia se escuchó el testimonio de la denunciante en este caso víctima, quien se ratifica en el contenido de su denuncia y reconoce plenamente e identifica al procesado como autor del hecho que motiva la instrucción fiscal, así como el agente de policía que intervino en el procedimiento Edison Rafael Martínez Pérez, de la misma manera reconoció al autor del hecho que motiva la presente instrucción fiscal. Con todos estos antecedentes la fiscalía procede acusar al procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON al considerar que se han reunido todo los presupuestos determinados en el art. 455 del código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en el ilícito, el suscrito juez fundamentado en los artículos 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, cuyas generales de ley se encuentran dentro del mencionado cuerpo legal y se lo sentencia a TRES AÑOS DE PRISION que los deberá cumplir dentro del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Penal Guayaquil y así mismo de conformidad con lo establecido en el art 70 numeral 6 del antes señalado cuerpo legal se le impone la multa de 5 salarios básicos unificado del trabajador en general y como reparación integral a la víctima de 200 dólares esto es lo que ha solicitado la víctima. Que se oficie en tal sentido al Director del Centro de privación de libertad de personas adultas con conflictos con la ley de esta ciudad de Guayaquil dándole a conocer la sentencia impuesta en esta audiencia. Y en cuanto a lo solicitado por el abogado de la defensa que solicita la Suspensión condicional de la pena establecida en el art. 630 del antes señalado cuerpo legal, queda señalada para el miércoles 12 DE FEBRERO DE 2020 A LAS 10H00, toda la documentación presentada deberá estar debidamente certificada o notariada conforme a lo que establece la ley.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Vicenta Leonor Carrera 
                                                                                     SECRETARIA