Guayaquil, miércoles 27 de mayo del 2020, las 16h09, VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00023, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0957199557, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el día martes 28 de enero del 2020 las 14h50, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, señalando para el día 07 de febrero del 2020 las 19h00, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo. Al tenor de lo previsto en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la que se ratificó mediante decreto de fecha lunes 3 de febrero del 2020, las 21h47, la convocatoria para Audiencia de Juicio mediante Procedimiento Directo indicada por el suscrito Juez. Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON con la asistencia del Ab. OBANDO LAAZ JOSÉ LEONARDO, se Instala la misma. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.  En mérito del “Plan de contingencia SICETU GP-1”, así como en mérito de lo resuelto por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en relación a “…Memorando-CJ-DG-2020-2229-M con TR: DP09-INT-2020-02285, de fecha 17 de marzo de 2020, dirigido al Dr. Robert Friend en calidad de Director Provincial ENCARGADO del CJ-Guayas suscrito por el Dr. Pedro Crespo Crespo en su calidad de Director General del Consejo de la Judicatura AUTORIZA LAS ACCIONES SOLICITADAS por la DP-Guayas esto es CERRAR LA UJ FEBRES CORDERO y concretar la atención de flagrancia solo en UVC Modelo EN RAZÓN DE LA VULNERABILIDAD DE LOS JUECES.”, hecho referencia en correo electrónico emitido por el Funcionario Coordinador de la Unidad Febres Cordero quien reitera decisión; y, que es concordante con mi doble condición de vulnerabilidad. Actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible. Se origina del parte de detención, en la parte medular del parte de detención indica, lo siguiente: “…dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-226-P3-DISTRITO PORTETE-DMG mientras nos encontrábamos de servicio en nuestro sector de responsabilidad a la altura de las calles 29ava y Portete se acercó un ciudadano a informar que metros más adelante una ciudadana había sido víctima de robo, por lo que avanzamos hasta el lugar donde inmediatamente se toma contacto con la señora de Nacionalidad Venezolana de nombres GUEVARA RODRIGUEZ YULIBETH DEL CARMEN con c.i. No. 21.023.244, la cual manifestó que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca SAMSUNG modelo J4, por un individuo de contextura delgada, el cual vestía pantalón jean y camiseta verde, por lo que colaborando a la denunciante circunvalamos el sector y al llegar hasta las calles 29ava.y Calicuchima observamos  la presencia de un individuo con la descripción  antes expuesta, siendo inmediatamente neutralizado el cual responde a los nombres de AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON con CC-0957199557, de 21 años de edad, a quien al realizarle el registro superficial se le encuentra en la parte anterior derecha de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un teléfono celular marca Samsung de color dorado modelo SMÑ-JA10G/DS imei 353798/10/042077/9 sin memoria con pantalla trisada, seguidamente la denunciante Guevara Rodríguez Yulibeth del Carmen, reconoció plenamente al ciudadano como el causante del hecho y a la vez reconoció la evidencia como de su propiedad…”. CUARTO:  ALEGATO INICIAL.    FISCAL:  Da a conocer el hecho factico teniendo como “…El día martes 28 de enero de 2020 a la ciudadana YULIBET DEL CARMEN GUEVARA RODRIGUEZ de nacionalidad Venezolana, fue víctima de robo en modalidad arranche el mismo que indica que se encontraba en la calles Calicuchima y la 29 con dirección a su local a fin de que abra un local de fábrica de zapatillas donde ella labora y vino un sujeto y le sustrae su teléfono celular de marca Samsung J4 color dorado de la operadora claro, este sale corriendo a precipitada carrera y el populacho al ver esta acción procede atraparlo y seguidamente pasa un patrullero y se lo entregan en calidad de detenido tanto la evidencia como la persona que se encuentra aprehendido, justamente ante este hecho la fiscalía inicio un proceso penal por el delito de robo con fuerza en la cosa delito sancionado en el art 189 inc. Dos, el día de hoy voy a demostrar los hechos en relación al día 28 de enero de 2020, por el delito de robo, en base al testimonio de la víctima, agentes aprehensores, testimonio del perito que hizo el reconocimiento de evidencias. ABOGADO DE LA VÍCTIMA. Se trata de un delito del patrimonio ciudadano efectivamente mi representada la señorita aquí presente Yulivet Guevara paso un momento estresante y ella está aquí para que se le restituya en algo económico para que pueda comprarse un nuevo teléfono celular y señor abogado debo alegar que este le costó 200 dólares”. DEFENSA: “En relación a la teoría del caso y los hechos manifestado por la fiscalía esto es la noticia Iter criminis, son los hechos que acontecieron el día 28 de enero de 2020, así mismo le indico señor juez que he conversado con el señor AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON y con la señora Guevara a fín de reparar el daño y llegar a un acuerdo de que se le va entregar la suma de 200 dólares afín de reparar el daño…”. QUINTO: PRUEBAS. - Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. I.- TESTIMONIAL: 1. - “FISCALÍA LLAMA A RENDIR SU TESTIMONIO A LA VÍCTIMA YULIBET DEL CARMEN GUEVARA RODRIGUEZ, P. ¿INDÍQUELE AL SEÑOR JUEZ LOS HECHOS DEL DÍA 28 DE ENERO DEL 2020 R. me encontraba en las calles Calicuchima y la 29 y era aproximadamente las 09, y al momento que yo estaba esperando a mi jefe me sale este muchacho me dice dame la plata y dame la cartera y otro muchacho lo agarro, y después paso un patrullero y lo agarraron y le quitaron al teléfono y me llevaron para poner la denuncia. P. ¿RECUERDA LA CARACTERÍSTICA DE SU TELÉFONO? R. es un celular marca Samsung, P. ¿LA PERSONA QUE ESTÁ PRESENTE AQUÍ ES LA MISMA QUE SE TE LLEVO LAS COSA Y TU CARTERA? R. Si, LA DEFENSA DEL PROCESADO CONTRAINTERROGA P. ¿AL MOMENTO DE QUE PASO LOS HECHOS SUFRIÓ ALGÚN DAÑO FÍSICO P. NO, P. Y EN EL CASO QUE LE DEN UNA REPARACIÓN ECONÓMICO USTED ACEPTARÍA? R. si, por ese es mi medio de trabajo. SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE DE POLICÍA MARTÍNEZ PÉREZ EDISON ISRAEL AGENTE APREHENSOR, P. ¿INDÍQUELE SU PROCEDIMIENTO POLICIAL REALIZADO EL DÍA 28 DE ENERO DE 2020 R. el día 28 de enero a aproximadamente 09:30 nos encontrábamos de servicio en el vehículo 047 a las alturas de las calles 29 y Portete se acercó un ciudadano a informar que una ciudadana había sido víctima de robo, por lo que avanzamos hasta ese lugar y tomamos contacto con la señora de nacionalidad venezolana GUEVARA RODRIGUEZ YULIBET DEL CARMEN, la cual no sindica que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung modelo J4, por individuo de contextura delgada, el cual vestía de pantalón jean y camiseta verde, por lo que colaborando con la denunciante circunvalando por el sector y al llegar hasta las calles 29 y Calicuchima observamos de la presencia de un individuo con la descripción antes mencionada, siendo neutralizado y la ciudadana identifico el cual le había robado. P. ¿EL SEÑOR QUE ROBO A LA CIUDADANA SE ENCUENTRA AQUÍ EN ESTA SALA? R. si, P. ¿QUE LE MANIFESTÓ LA CIUDADANA? R. que el ciudadano le sustrajo su teléfono celular, P. ¿EL POPULACHO LE ENTREGO AL CIUDADANO? R. si, P. ¿SE RATIFICA EN SU PROCEDIMIENTO POLICIAL? R. si. Continuando con las evidencias hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Defensa sobre el reconocimiento de evidencias, continuando con las evidencia voy hacer entrega de copia de la denuncia y copia del parte de detención y copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias.”.   SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “…La fiscalía el día de hoy ha demostrado la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del ciudadano AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, esto en atención a un hecho ocurrido el día 28 de enero de 2020 en mi alegato de apertura indique que iba a probar los hechos ocurridos en aquel día el hoy procesado le arrancha su cartera a la hoy victima sustrayéndole su teléfono celular y las personas que se encontraban en el sector aprehendieron al ciudadano y lo entregaron a la policía esto indico la víctima en su testimonio y reconoció plenamente al ciudadano como al persona que le arrancho sus pertenencias, así mismo el testimonio del Agente Aprehensor, que efectivamente presto auxilio a la víctima una vez que el populacho lo entregó, en cuanto al reconocimiento de evidencias hemos llegado a un acuerdo probatorio efectivamente la materialidad de la infracción queda demostrada en el informe y así mismo la responsabilidad, por lo cual se cumple con lo establecido en el art 455 del COIP, Y de esta manera se establece que los elementos constitutivos del art 189 inciso dos  del COIP, esto es, el Robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, por las atribuciones que me confiere la ley el día de hoy acuso al ciudadano AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, por haber adecuado su conducta al tipo penal del art 189 inciso dos, en calidad de Autor Directo así como lo establece el art 42 numeral 1 literal A, y solicito se le imponga la pena privativa de libertad de 3 años y la respectiva multa establecida en el art 70 del COIP, y en cuanto a la reparación LA VICTIMA manifiesta que  solicita 200 dólares por lo cual solicito que se le imponga el pago de los 200 dólares y en cuanto a la evidencia se realizara el correspondiente acta de entrega en el momento procesal correspondiente”. 6.2.: DEFENSA: EL AB. OBANDO LAAZ JOSÉ LEONARDO EN REPRESENTACIÓN DEL       PROCESADO AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, indica: “…así mismo la defensa se compromete en esta audiencia presentar documentos relacionado al arraigo social y domiciliario a fin de que se acoja a los establecido en la ley. Debo indicar que los hechos narrados por la fiscalía son los hechos ocurrido el día 28 de enero de 2020 y con el testimonio de la señora afectada y que tenga consideración en lo establecido en el art 630.”. SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.   OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces sospechoso y hoy procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa del Procesado, no aporto prueba. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, entre ellos, el de la Victima, así como las circunstancias en que fue detenido el Procesado. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con  los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ROBO, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. -.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución.   NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0957199557, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art.189 segundo inciso ,en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de ROBO y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE CINCO (05) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. De igual forma, el Sentenciado, en mérito de lo establecido a los arts. 77 y 78.3 en relación a la Reparación Integral,  A LA VICTIMA, se le impone el pago de DOSCIENTOS con 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD 200.00) A FAVOR DE GUEVARA RODRIGUEZ YULIBETH DEL CARMEN, este pago deberá cancelar dentro de PRIMEROS MESES de la pena impuesta como plazo máximo. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. 9.1 Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0957199557. 9.2. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  DÉCIMO: La Defensa del procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el día 12 de febrero del 2020 las 10h00, en dicha fecha fue instalada para atender la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado. Se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON. El suscrito Juez  de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión del procesado de beneficiarse con la  “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.  “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a TRES (03) AÑOS, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, el grado de AUTOR.  Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece como la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…”, verificado en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentadas presentadas a favor del procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON  por parte de su PROGENITORA, la ciudadana ANGELA GIOCONDA AVELINO ALTAMIRANO, en el que indica que el Procesado habita en su domicilio. De la misma manera, por parte del PROCESADO, presentó la Defensa, Certificado Laboral emitido por la Cooperativa de transporte de Taxis “LA PRADERA” en el que se indica que el Procesado venia laborando desde el mes de febrero del año 2019 “…hasta la actualidad…”, en calidad de “CONSERJE”, Certificado Laboral anterior Empresa en que prestó sus servicios.  - De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0957199557, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad. Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del procesado AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Progenitora, fijarla en dicho Domicilio, y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. En el caso presente, no acercarse a la Victima, o, en los lugares que pudieran o tengan relación con el motivo de su Aprehensión.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - Continuar capacitándose a través de Seminarios o afines. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS,  durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la Personas Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a  AGUILAR AVELINO ANDY ANDERSON, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro,   Secretaria Titular  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
  
 
 
 
 