VISTOS: En la sala del Despacho, a los trece días del mes de agosto de dos mil catorce ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN con cédula de ciudadanía No. 092853976-6, ecuatoriano, 24 años, unión libre, católico, jornalero , y con domicilio en el Cantón Nobol, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase flagrante para resolver la situación jurídica del aprehendido MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN, por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN y  manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN,  que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, para lo cual adjunto la planilla de servicio de energía eléctrica, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00105475, confeccionado por el Vigilante 5755 Carlos Adrián Valverde Rugel, de fecha 13/08/2014, a las 23h15, en el cantón Nobol Av. Río Amazonas a la altura del Complejo Garza Roja, en el que señala las quien dijo llamarse EMILIANOP RUBEN MORAN FRIA ( No presenta cédula de ciudadanía, indicó sus nombres verbalmente)  quien  conducía una motocicleta de placas HN769H,  marca Shineray color rojo, el mismo que circulaba por la Vía Amazonas en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del Complejo Turístico La Garza Roja, fue detenida su marcha  por cuanto no llevaba luces en la parte posterior del vehículo, y al solicitarle los documentos de conducir indicó que no posee licencia por lo que fue trasladado en la camioneta X-358 al mando del Cabo. Merino, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HN769H,  marca Shineray color rojo fue trasladada en la camioneta # 358 al mendo del Cabo Merino  hasta los patios del CRV de Daule donde quedó en calidad de Aprendido a orden de la autoridad competente con inventario # 0012492. OBSERVACION: Es de indicar que se verificó  en el sistema informático de la CTE con los nombres del Sr. EMILIANO RUBEN MORAN FRIA  y no registra licencia de conducir. Del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El tramite dado a la presente causa  por contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se la declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Dentro de autos consta el parte persona detenida # 09-00105475, de fecha 13/08/2014, a las 23h15, confeccionado por el Vigilante: 5745 Carlos Adrián Valverde Rugel, TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud  de lo actuado  en la audiencia   oral y pública   de juzgamiento de contravención  se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 5745 Carlos Adrián Valverde Rugel, el fecha 13de agosto de 2014, a las 23h15, en el cantón Nobol Av. Rio Amazonas a la altura del Complejo La Garza Roja, MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN conducía una motocicleta de placas HN769H y habiendo manifestado en la audiencia que él no ha obtenido licencia para conducir motocicletas, habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad del   en la contravención de  primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal, reprimida con la pena de 3 dias de prisión y multa de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MORAN FRIAS EMILIANO RUBEN con cédula de ciudadanía No. 092853976-6 como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas HN769H es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma  será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  