VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con la acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-0128-2014, seguido en contra de ESCOBAR ORTIZ ANDRÉS ALBERTO, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924856784, de 26 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Sauces 9, Mz. 525, V-20, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 15 de Enero del 2014 a las 08h40 actuando en calidad de Juez, el Sr. Abg. Gustavo Guerra Aguayo y el Sr. Abg. Roque Macías Mendoza Fiscal de lo Penal; con fecha 11 de Marzo del 2014 a las 08h30 se convocó a audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, actuando  el ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y el Sr. Abg. John Williams Asencio Asencio Fiscal de lo Penal, de conformidad al Art. innumerado después del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal anterior, se llegó a un acuerdo reparatorio entre la denunciante y víctima Lesly Romina Vélez Holguín, con el procesado ESCOBAR ORTIZ ANDRÉS ALBERTO, suspendiéndose el procedimiento del presente proceso por (6) seis meses; convocándose para el día 18 de Septiembre del 2014 a las 11h40, a audiencia de revisión de cumplimiento de lo ordenado en la audiencia de suspensión del proceso penal celebrada el 11 de Marzo del 2014, actuando el ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Sr. Abg. Roque Macías Mendoza Fiscal de lo Penal; por cuanto el procesado  ESCOBAR ORTIZ ANDRÉS ALBERTO, ha cumplido con lo ordenado en la audiencia de suspensión condicional del proceso, en forma oral el Señor Juez de la época, declaró la extinción y el archivo definitivo de la presente causa. Siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar el auto en forma escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido el presente auto, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, A FAVOR DE ESCOBAR ORTIZ ANDRÉS ALBERTO, en base al Parte de detención de fecha 14 de Enero del2014 a las 13h05, elaborado por el Cbop. Macías Álava Juan Carlos, el mismo que manifestó: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Crnel., que encontrándome de servicio como JP ATARAZAA 7 ALFA por el lugar y hora antes indicado, me percaté que en la línea de bus 88, pasajeros me indicaron que en el interior se estaba cometiendo un supuesto robo, por lo que me acerqué de inmediato a verificar la novedad tomando contacto con la Srta. LESLY  ROMINA VÉLEZ HOLGUÍN de 20 años de edad, quien supo manifestar que un sujeto le había arranchado su teléfono celular dándose a la fuga, por lo que procedí a neutralizarlo con dos ciudadanos civiles y encontrándole en sus manos el teléfono celular antes descrito el mismo que responde a los nombres de ESCOBAR ORTIZ ANDRÉS ALBERTO con C.C. 0924856784, por lo que conjuntamente con la persona perjudicada me trasladé hasta el UVC, donde se tomó contacto con el Sr. Abg. Roque Macías Mendoza Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento nos indicó que realice el parte policial por delito contra la propiedad….……”.-  CUARTO: En la audiencia preparatoria de juicio, el  procesado ESCOBAR ORTIZ ANDRÉS ALBERTO, llegó a un acuerdo con la denunciante o victima Lesly Romina Vélez Holguín, entregándole la cantidad de $200,oo dólares, en efectivo, acuerdo que fue aprobado por el Sr. Fiscal, de conformidad a lo estatuido en el Art. innumerado después del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal anterior,  como el delito se encuentra sancionado con una pena máxima privativa de libertad de hasta 5 años, y el presente juicio se inició por la presunción jurídica, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 PRIMER inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuyo monto no excede de 30 salarios básicos unificado del trabajador en general, el Juzgador suspende el presente juicio por (6) seis meses, y en audiencia de fecha 18 de Septiembre del 2015 a las 11h40, por haber cumplido el procesado con todas las condiciones impuestas en la audiencia de suspensión condicional del proceso y no habiendo ninguna objeción por parte del Sr. Fiscal Abg. Roque Macías Mendoza, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, de conformidad a lo estatuido en el Art. innumerado después del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal anterior,  por haber aprobado el acuerdo reparatorio y la denunciante Lesly Romina Vélez Holguín, haber recibido la cantidad de $200,oo dólares, y no haber hecho ninguna objeción al mismo, se declara la extinción del ejercicio de la acción penal. Se revocan todas las medidas cautelares de orden real y personal que se hubieren dictado en la presente causa, habiendo el Juez de la época ordenado la libertad del Sr. ESCOBAR ORTIZ ANDRÉS ALBERTO, lo cual se cumplió luego de la decisión oral del mismo.- Que la Srta. Secretaria conserve una copia de esta resolución en el Libro Copiador.- Actúe la Abg. Roxana Michilena Rojas, calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Ofíciese.-