EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Lilián Ponce Pisco 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3204-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de agosto del  2014

Hora de Inicio:
14h00   sala 5

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tenencia Ilegal de Droga

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Procedimiento Directo  (x)

	

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Peter Jácome Aristega
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GARCIA SANCHEZ LUIS ALFREDO 
Ab.  Walter Miguel Yarleque Guerrero
4473
abyarleque9770@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
Sr. Luís Leonardo Robalino Torres 
Subteniente de Policía Rafael Francisco Bergara  Chapilliquien


Policía Nacional George Cristhian Cercado Huacón


Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ()   
Solicita Medidas Sustitutivas:          (  )   
Solicita Pericia:  			(    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
No objeta la legalidad de la detención
La defensa manifiesta no existe ningún vicio de Procedibilidad que pueda afectar la validez del proceso
Solicita se suspenda la audiencia ya que hasta la presente fecha no tiene el resultado de los exámenes psicosomático ni toxicológico realizado a su defendido
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            ( )
Solicita Pericia:  			(   )
Dictamen Acusatorio:  		(   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: ( x )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )
El fiscal,  manifiesta que no existen vicios formales que afecte la validez del proceso, por lo que solicita se declare valido todo lo actuado. 
El  Fiscal manifiesta que no ha comparecido el perito que ha realizado la prueba química de la sustancia, por lo que está incompleta su prueba
	
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes, en  donde la defensa solicita se suspende la audiencia, así también el Fiscal manifiesta que no está completa su prueba, por lo que atendiendo lo solicitado por las partes procesalesde conformidad con lo que establece el Art. 640 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se difiere la presente audiencia por quince días y se  señala para el día  08 de septiembre del 2014 a las 09h30 la reinstalación de la audiencia de Procedimiento Directo donde deberán concurrir todas las partes procesales 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14h30


LA SECRETARIA
Ab. Lilián Ponce Pisco