VISTOS: la presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No.2131, suscrito por los agentes de policía Tnte. Rafael Francisco Bergara Chapilliquien; Cbos. Javier Fernando Sosa León; y, Poli. George Cristhian Cercado Huacón, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Luis Alfredo García Sánchez, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 01 de Octubre del 2014, a las 11h50; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3  del Código Orgánico Integral Penal; y, Art.225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922858048, de 28 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Nueva Guayaquil, Manzana 2, Solar 15 de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por Tnte. Rafael Francisco Bergara Chapilliquien; Cbos. Javier Fernando Sosa León; y, Poli. George Cristhian Cercado Huacón, se hace conocer: “…que por denuncia reservada de moradores del sector que no quisieron identificarse por miedo a represalias, supieron manifestar que en el sector antes indicado rondaba un sujeto de contextura gruesa,  de 1,68 de estatura aproximadamente, tez blanca, el cual se transportaba en un auto blanco, marca Chevrolet, modelo Spark, el mismo que se reunía con varias personas que acuden  a las canchas del lugar quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a control, por tal razón avancé al lugar junto con mi equipo de trabajo y al realizar la respectiva tarea de gestión investigativa, se logró ubicar dicho vehículo y utilizando medios técnicos  se pudo observar a un ciudadano de similares características a las descritas en la denuncia, al mismo que se acercaban personas en actitud sospechosa e intercambiaban objetos, una vez identificada la persona ante sindicada se procedió a interceptar al vehículo que ya se retiraba del lugar, al momento que nos identificamos como agentes de la policía nacional se procedió hacer un registro a las personas que se encontraban dentro del vehículo, encontrándole al ciudadano que hoy conocemos responde a los nombres de GARCÍA SÁNCHEZ LUIS ALFREDO, en el bolsillo derecho de una pantaloneta tipo bermuda color blanco que vestía en ese momento: una funda plástica transparente con 49 sobres de papel rosado conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga, cabe indicar que se le realizó un registro personal al conductor del vehículo que responde a los nombres de VICENTE TORRES, sin existir novedad alguna y quien indicó que solo realizaba servicio d etaxi, el mismo que accedió a realizar la versión la versión libre y voluntaria ante la autoridad competente. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano GARCÍA SÁNCHEZ LUIS ALFREDO, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 3, 4, de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se trasladó al hoy detenido conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento del Dr. Pablo Cruz Sánchez, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avaló la detención del ciudadano  García Sánchez Luis Alfredo, luego de escuchar y aclarar la situación del ciudadano Vicente Torres dictaminó que por no encontrarle elementos de convicción no sea privado de su libertad, y dispuso la elaboración  del parte por el Delito de Tenencia Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización. Asimismo ordenó verbalmente el reconocimiento  y avalúo de evidencias por el Sr. Cbos. Víctor Acosta perito de criminalística. Inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo los certificados médicos, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes policiales y posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas en donde se realizó pesaje y prueba preliminar de campo de la siguiente manera: 49 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 12 gramos. Quedando finalmente los hoy detenidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas, tal como consta en los certificados médicos, y la evidencia ingresada en la bodega de la oficina antinarcóticos  en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia. Cabe mencionar que del procedimiento adoptado se dio a conocer a la CAEE-G”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Que agentes de policía observaron  en actitud sospechosa al ciudadano  LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ. En el curso de esta audiencia la fiscalía se pronunciará sobre la situación jurídica  del procesado”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló que la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía, y  considera que no existen vicios en esta causa. Mi defendido fue aprehendido por miembros policiales al encontrársele  12 gramos de cocaína que en peso bruto que eran para su consumo”. SÉPTIMO: El procesado LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ, al momento de rendir su testimonio se acogió al derecho al silencio.- Asimismo la defensa del procesado  incorporó como prueba documental el Examen psicosomático practicado a LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ. OCTAVO: La Fiscalía introdujo como prueba documental el parte de detención; el informe de reconocimiento de evidencias y los sobres encontrados en poder del procesado, que contienen base de cocaína; Informe preliminar investigativo relacionado con la detención del ciudadano LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ. NOVENO: Se receptó el testimonio de LUIS LEONARDO ROBALINO TORRES, quien tiene 28 AÑOS, soltero, de ocupación chofer, con cédula No.0919344424, domiciliado en la Ciudadela  Guanagala, Manzana E 3, villa 12 de esta ciudad de Guayaquil. Contestando el interrogatorio formulado por la defensa del procesado indicó lo siguiente: Conozco al señor LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ, y sé que él consume contestando el contrainterrogatorio formulado por la Fiscalía dijo: No estuve presente en la aprehensión del ciudadano LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ. DÉCIMO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La Fiscalía ha logrado demostrar la existencia de la sustancia encontrada en poder del procesado, en un hecho flagrante, la misma que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína. En base de las garantías del debido proceso y conforme  el Art.195 de la constitución, y en base del examen psicosomático. La fiscalía procede a no acusarlo dentro de esta audiencia. DÉCIMO PRIMERO: la defensa en el debate expresó lo siguiente: La fiscalía  siendo objetivo solicita que se absuelva a mi defendido; en virtud de que la fiscalía se abstiene de acusarlo. DÉCIMO SEGUNDO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO TERCERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del expendio o comercialización de drogas, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al acusado realizando actos de comercio o transacción de sustancias sujetas a fiscalización, y la mera referencia dada a los agentes policiales por personas no identificadas, de  que una persona de las características del sospechoso estaba haciendo venta de drogas, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del tráfico, venta o  comercialización. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el acusado al momento de su detención tenía en su poder la droga que aparece detallada en el  Parte de detención.  Por lo que  hay que  analizar el hecho  que  la cantidad de droga encontrada en poder del procesado LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ es de MINIMA ESCALA,  pues  como lo determina el Acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga, el procesado fue aprehendido en posesión de  12  gramos de cocaína en peso bruto. Esta cantidad de droga encontrada en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en el Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Cbos. Víctor Acosta Recalde, en el que se hace la descripción de las evidencias. El Juzgador considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO CUARTO: Si la tenencia de drogas es reprimida en el Código Orgánico Integral Penal,  estriba en el hecho de que esa droga que posee el tenedor de la sustancia va a ser destinada al expendio o tráfico ilícito. Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de tenencia ilegal de drogas con  fines de expendio, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, así como la cantidad que le fue encontrada en su poder. El suscrito Juez considera  que se ha probado de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO QUINTO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO SEXTO: Al rendir su testimonio el procesado LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ, se acoge al silencio, lo que al amparo de lo que determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO SÉPTIMO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS ALFREDO GARCÍA SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922858048, de 28 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Nueva Guayaquil, Manzana 2, Solar 15 de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 474 del COIP.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-