Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 12h47, Vistos: Habiéndose resuelto la situación jurídica del procesado en audiencia corresponde reducir ha escrito la correspondiente sentencia la misma que se origina por el parte de aprehensión del ciudadano VERA COBOS EDUARDO JOFFRE, a quien en audiencia de flagrancia de fecha 4 de enero del 2011, en virtud de lo dispuesto en los artículos 161 y162 del Código de Procedimiento Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- La fiscalía en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 217 del Código de Procedimiento, formuló cargos en contra de VERA COBOS EDUARDO JOFFRE, imputándolo como posible responsable del delito de ROBO, que sanciona y reprime el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de Procedimiento Abreviado el día 1 de octubre del 2019, a las 11H00.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA. En virtud del encargo del despacho de la señora Jueza Yesenia Hidalgo Ordóñez, mediante acción de personal No. 14669-DP09-2019, es competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, la misma que entró a regir el 10 de agosto de 2014, establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. Por lo tanto dentro de la presente casa se deberá actuar bajo el imperio de la norma procesal penal vigente al momento del inicio de este proceso (CÓDIGO PENAL y CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL). Dentro del desarrollo de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimientos o de cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso, se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de trámites, garantizándose los principios básicos del debido proceso determinados en el Art. 76 de la Constitución, por lo que se declara la validez del trámite.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la persona procesada VERA COBOS EDUARDO JOFFRE.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de VERA COBOS EDUARDO JOFFRE, ecuatoriano, de estado civil soltero, de 27 años de edad, con C.C. 0927596296, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 4 de enero del 2011 a las 17H30 el Poli. Cbos. Fajardo Ruiz José Manuel, el cuales mediante policial manifiesta: “…Mediante el presente me permito poner en su conocimiento mi coronel encontrándome de servicio como JP. UPC. 115 EL CONDOR-UVP-CP-2, por disposición de la CAAEG, nos trasladamos al lugar antes indicado donde tomamos contacto con la señora Delia Ester Solís Mosquera, la misma que en compañía de moradores del sector nos entregaron en calidad de detenido al ciudadano Eduardo Joffre Vera Cobos, informándonos que dicho ciudadano minutos antes le había arranchado su cartera de la mano por lo que había pedido auxilio a los moradores del lugar, los mismos que al observar a este ciudadano que salió a precipitada carrera le habían dado alcance a pocos metros del sitio donde la denunciante había recuperado su bolso, la mismo que se encontraba en poder del antes nombrado, conteniendo en su interior todos los objetos antes descritos en el acápite de evidencia por tal motivo nos trasladamos hasta la PJ-G donde tomamos contacto con el señor Dr. Virgilio Matamoros, Juez de Garantía sP4enales del Guayas de Turno quien luego de avocar conocimiento del hecho califico la flagrancia del delito mientras que el Ab. Jackson Lima Muñoz, Fiscal de Turno indico que se elaboró el parte de detención por el delito contra la propiedad por lo que se le dio a conocer al hoy detenido sus derechos constitucionales luego de obtener el respectivo certificado médico. Certificado de registro de detenciones con el señor de brigada de capturadores, el hoy detenido es puesto a órdenes del Juez de Garantías Penales del Turno para que se le realice la respectiva audiencia Oral…”. - SEPTIMO: En virtud de la solicitud del procedimiento abreviado, la fiscalía en audiencia expuso en cuanto a la materialidad y responsabilidad de la infracción la misma que se encuentra determinada ya que del expediente fiscal consta: A) Parte de Aprehensión; B) Denuncia de la señora Delia Esther Solís Mosquera; C) Acta de Reconocimiento de Denuncia; D) Versión de Delia Esther Solís Mosquera; E) Versión del Cbos. Fajardo Ruiz José Manuel; F) Informe de Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos y Avaluó de Evidencias, suscrito por Sgop. Ángel Pedro Ube Flor; G) Informe Investigativo, suscrito por el Sbos. Héctor Uquillas Cedillo; H) Comprante de ingreso de evidencias; I) Aceptación del hecho que acusa la fiscalía en audiencia por parte de la persona procesada.- OCTAVO: El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos..” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: El delito por el cual se ha acusado al procesado, es el que tipifica el artículo 550 y sancionado con el 551 primera parte del Código Penal, cuya pena, la ley dispone que “[…]El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años […]”; NOVENO: En cuanto a la admisibilidad del procedimiento abreviado: La presente infracción es de aquellas que no supera los cinco años de privación de libertad; La propuesta de someterse al procedimiento abreviado ha sido previo a la audiencia de juicio; El señor VERA COBOSEDUARDO JOFFRE, al ser consultado en cuanto a la aplicación del procedimiento abreviado a viva voz manifestó que era su voluntad someterse a dicho procedimiento a lo cual lo hace sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos lo cual fue advertido por el suscrito juez que tiene derecho a un juicio y a que se respete su presunción de inocencia, a lo cual asumió la responsabilidad de los hechos por los cuales la fiscalía la acusa; El defensor público del procesado acredito en su intervención en cuanto al consentimiento libre del procesado, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de las audiencias señaladas constante en el proceso; La fiscalía en virtud de existir un acuerdo con la defensa ha solicitado que al procesado se les imponga una pena privativa de libertad de CUATRO MESES, teniendo en cuenta que esta pena no puede ser agravada por este juzgador de conformidad con lo establecido por la norma y haciendo el análisis jurídico la misma se ajusta en cuanto a que dicha rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.- Por los antecedentes antes señalados, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE DECLARA LACULPABILIDAD EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO conforme al Artículo 42 del Código Penal a VERA COBOSEDUARDO JOFFRE, del delito tipificado en el artículo 550 y 551 primera parte Ibídem. Se establece la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal ejecutoriada esta sentencia Ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Ejecutoriada la sentencia de conformidad al Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal que la actuaria del despacho remita copias certificadas de las piezas procesales relevantes al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, y por ende se recaiga la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciarias, para que ejerza las competencias antes indicadas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de varones de la ciudad de Guayaquil lugar donde cumpliera la pena impuesta, con copia certificada, razón de ejecutoría de la sentencia y la respectiva boleta de encarcelamiento, debiéndose indicar que se descontará el tiempo por el cual se haya encontrado privado de su libertad por la presente causa para el cómputo de la pena.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-