VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CIRO JESUS VILLALVA DIAZ, el Ab. Robinson Coronel, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 22 de Agosto del 2013, a las 18h40, inició instrucción fiscal a CIRO JESUS VILLALVA DIAZ por considerarlo autor del delito de Robo. Una vez formulados los cargos, el ciudadano CIRO JESUS VILLALVA DIAZ, asistido de su patrocinador, por escrito durante la etapa de instrucción fiscal, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con la Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano CIRO JESUS VILLALVA DIAZ, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 todos del código penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye,  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinadoraAb. Priscila Espinoza defensorapública, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de 24 meses de prisión, la cual ha sido acordada con la defensa. Los señores abogados defensores expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de veinticuatro meses, donde se ha considerado el limpio pasado judicial del procesado, y en base a esto y a los atenuantes presentados solicitan los procesados se tengan en cuenta al momento de la cuantificación de la pena, para efectos de la respectiva rebaja.- El juzgado, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CIRO JESUS VILLALVA DIAZ, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación delosprocesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a)Parte de detención de CIRO JESUS VILLALVA DIAZ, de fecha 21 de AGOSTO del 2013 de las 21H58 suscrito por CBOS JUAN MONTOYA MORAN JP CISNE 5 ALFA- DISTRITO PORTETE Z 8; b) La versión de CBOS JUAN MONTOYA MORANAgente Aprehensor.- c) El acta de audiencia de formulación de cargos. -d)Denuncia de ANDREA ESTEFANIA PERALTA ARIAS, en la que manifiesta, que mientras se encontraba en su domicilio, se bajo de un carro azul placas GPJ823 un chico alto trigueño, apuntandolo cn un revolver que con un revolver, el cual le dijo que le diera su blackberry 9360, para posterior al hecho darse a la fuga, en lo siguiente la denunciante acude al PAI  mas proximo a pedir apoyo, emprediendo con la policia la busqueda de este sujeto, logrando detenerlo, y ahí supo que el nombre del detenido era CIRO JESUS VILLALVA DIAZ- e) versión de ANDREA ESTEFANIA PERALTA ARIASen la cual se ratifica en el contenido de su denuncia– f) obra el informe de Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de los ciudadanos: CIRO JESUS VILLALVA DIAZ, ecuatoriano, de 36 años de edad, desempleado domiciliado en las calles 20 y el oro; en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en lo artículo 550, 551 primera parte, y numeral 2 del 552 en concordancia con el art. 42 todos del código penal, y se le impone la pena de veinticuatro (24) meses de prisión correccional, tomando en cuenta los atenuantes que constan en el proceso, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Maria Gabriela Unamuno Vera como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.-