Guayaquil, viernes 16 de agosto del 2019, las 16h49, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 23 de abril del 2019, por Giovanni Francisco Bohórquez Coloma, a la Citación No. 3455000006,  de fecha 19 de abril del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensor el Abg.  Xavier Maldonado Sotomayor;  así también concurrió la agente de tránsito Kimberly  Barrera Mayorga y la Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de realizada la audiencia,  el suscrito resolvió  dictar sentencia  condenatoria en contra  del accionante, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor del impugnante manifestó principalmente:  El día de hoy vamos a revisar una impugnación de tránsito por la supuesta comisión de la infracción tipificada en el Art. 386 del Código Orgánico  Integral Penal. Las pruebas que rendiremos para demostrar la no comisión de esta contravención, como se ha anunciado en el escrito de impugnación, primero,  el testimonio de la agente de tránsito que tomó procedimiento; segundo, que se escuche el testimonio de mi defendido;  y el acta de inventario y la matrícula, con lo que se demuestra la retención del vehículo.  QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Ingrid  Soledispa, expresó  en lo principal: Tenemos como prueba documental el detalle de citación  y la prueba testimonial por parte de la señorita agente Kimberly Barrera Mayorga. SEXTO: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE. El accionante Giovanni Francisco Bohórquez Coloma, rindió su testimonio y  a las preguntas realizadas por su defensor que diga dónde se encontraba usted el día 19 de abril, aproximadamente a las 15h37? R: A la altura del Mall del Sol, por el lado de la pileta. P:  Con quién se encontraba usted? R: Yo me dirigí a ese punto para encontrarme con mi primo que me había llamado, que lo vaya a ver a la pileta que se encontraba con su esposa y  su hijita.  P: Cuáles son las personas que lo acompañaban? R: Ese día estaba el primo de mi ex esposa, Víctor Muñoz y Joselyn Saltos. P: Relate cómo fue la detención por parte de  la señorita civil de tránsito? R: Llegué al punto, más o menos por la  pileta y la ví a la señorita agente de tránsito al frente mío, me llegué riendo porque mi primo me había hecho una broma, en eso se acerca la esposa de él a dejar una cosa  atrás y en el momento que él va a abrir la cajuela para que meta el coche, la señorita se me acerca y me dice que le de la licencia y papeles porque estaba haciendo taxi pirata. P: Al momento que  le retuvo la agente, las personas se encontraban dentro del vehículo? R: Fuera del vehículo. P: Las personas lograron trepar al vehículo? R: Sí,  se me acercó la señorita  al vehículo cuando arranqué y ahí me detuvo. P: Porqué se encontraba en el vehículo el señor? R: Porque me llamaron para que lo vaya a ver, para  que los deje en su domicilio y de ahí salir con ellos más tarde, porque ellos son de Manabí. P: Se le permitió por parte  de la agente de tránsito  dar información de las personas que iban en el vehículo? R: Sí, estuvimos hablando con la señorita, incluso hasta Víctor se bajó, casi una hora estuvimos hablando con ella, quien nos alegaba que era taxi. P: Recibió algún pago por el favor efectuado? R: No.  A las preguntas de la representante de la ATM, que diga si le manifestó al agente que eran familiares? R:  Sí, incluso  Víctor  le   dijo que éramos primos. P: El 19 de abril del 2019 usted se encontraba laborando? R:  Sí, en una empresa de señalética. P: Porqué si manifestó que era familiar no lo trajo como testigo? R: Porque vive en Manabí. SEPTIMO: TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRANSITO. La agente  de tránsito Kimberly Deyanira Barrera Mayorga, expresó: El 19 de abril del presente año, me encontraba pedestre en lo que es el Mall del Sol, justo lo que es la pileta, en ese  momento  tipo  tres y  media de la tarde,  alcanzo a visualizar en la parte de atrás  que el señor mantuvo una conversación con el pasajero, a lo que me acerco los señores ya se encontraban subiendo al vehículo, la esposa del caballero estaba ya dentro del vehículo y el señor estaba subiendo el coche en la parte de atrás, a lo que me acerco, el señor termina de subirse, procedo a pedirle la licencia y a indicarle la contravención que había hecho, observando como un vehículo informal, le expliqué el procedimiento, el señor estaba reacio, y como dice el señor, nos quedamos conversando más de una hora porque se negaba a que venga la grúa, hasta que el señor aceptó.   A la pregunta de la abogada de la ATM, el señor Bohórquez le indicó  que eran familiares los pasajeros? R: No, el señor me indicó que era un amigo.  A las preguntas del defensor del impugnante, que diga cuáles son los requisitos para ser considerado un taxi?  R: Tiene que sacar algunos permisos, sobre todo el título habilitante. P: Cuando usted dijo en su testimonio que el señor Bohórquez aceptó y fuimos al patio de retención, a qué se refiere? R: El señor se negaba a llevar el vehículo por sus propios medios y le indica o él ayudaba a llevar el vehículo o se le llamaba una grúa. P: Las personas que iban en el vehículo con el señor Bohórquez,  le dijeron cuál era la relación con él? R: Me indicaron que era un amigo de la familia. P: Pudo corroborar el pago de una contra prestación económica al señor  Bohórquez? R: No. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante manifestó en lo principal:  Siguiendo a lo  manifestado por la señorita agente de tránsito, se le ha preguntado si conoce los requisitos para  ser considerado un taxi, quien manifestó que  un taxi es  un vehículo que contiene un título habilitante, para esto es necesario revisar lo que contiene el Art. 57  de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, siendo  requisitos el transportar pasajeros, que exista una contra prestación económica y que exista un título habilitante. Es necesario nombrar estos requisitos ya que la infracción que  se busca revisar  es si el señor aquí  presente iba realizando las funciones de taxi, sin serlo. Efectivamente, la señorita agente pudo conversar con los pasajeros quienes le indicaron que eran conocidos del señor  Bohórquez, quien en su testimonio dijo que era primo de su ex mujer lo que lo vuelve en conocido y no persona desconocida  como lo es el sentido de la norma. Luego se le preguntó si hubo algún pago, dijo que no. Adicional a esto, se habla del título habilitante que  no tiene mi defendido ya que su actividad no es la de un taxi informal o comercial, sino  que tiene su trabajo.  Estos requisitos tiene que  verificar  quien detiene la marcha del vehículo, porque si el  día de hoy el señor aquí presente iba realizando las funciones de taxi, la ATM, al detener la marcha de los vehículos debe tener muy claro que el vehículo al que lo detiene cumple estas tres condiciones.  El Art. 39, último inciso del  COIP, establece que las contravenciones de tránsito deben ser consumadas, no existe tentativa. El día de hoy la señorita agente de tránsito, al decir que no pudo corroborar la contra prestación económica,  y que los pasajeros le dijeron que eran conocidos, tenemos dos requisitos que no se han cumplido, que ella tuvo conocimiento al detener la marcha del vehículo.  El día de hoy se ha escuchado el testimonio de la agente de tránsito quien ha dicho que no pudo llegar  al conocimiento de la comisión por parte del señor Bohórquez, lo que sirve para demostrar que no hay comprobación por parte de  la autoridad de tránsito para detener la marcha del vehículo, motivo por el cual  el señor mostraba resistencia, ya que a ningún ciudadano le gusta ser abusado o que le violenten sus derechos cuando no va realizando ningún tipo de infracción, no podía coartársele el derecho a la movilidad. La agente de tránsito no ha podido demostrar una relación entre el  hecho, manejar el vehículo  y  la infracción, manejar el vehículo de una manera informal, llevando pasajeros, cobrando por la carrera y sin título habilitante, por ese motivo, las pruebas presentadas  por la ATM,  no llevan  a eliminar toda duda razonable ni rompe el principio de inocencia. Solicito se ordene el desglose el ticket de la multa  y la hoja de parqueo.  En la réplica expuso. El señor aquí presente  en ningún momento ha faltado a la verdad,  fue muy claro al decir que es primo de su ex  mujer, no se ha equivocado.  La señorita agente lleva dos años realizando funciones como agente de tránsito, pero me sorprende  que no tiene  el conocimiento de lo que dispone la ley de tránsito, que son los requisitos para que un vehículo sea considerado como taxi.  NOVENO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM. La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, expuso principalmente: Traje como prueba documental el detalle de citación y el testimonio de la agente Kimberly Barrera Mayorga, quien lleva dos años prestando servicios para la ATM y ha podido verificar los procedimientos cuando hay un taxi informal, ella dijo que visualizó que el señor realizó una conversación que no pudo escuchar, tampoco pudo escuchar cuánto pactaron por la carrera, pero que se acercó, visualizó, realizó su procedimiento. El abogado aquí presente dice que  no vio si se le canceló,  realmente cuando uno coge un taxi, no paga al principio, pacta la carrera y al final cuando llega a su punto de destino cancela, por lo que es imposible que la señora agente pueda verificar si se canceló o hubo algún valor monetario, no lo puede constatar en ese momento. El señor aquí presente indicó que eran familiares, cuando las personas  del vehículo indicaron a la agente  que eran amigos, hay una gran diferencia. El señor ha dicho que  se encontraba laborando; hubiera sido yo, presentaba como prueba  la afiliación al IESS de que no tenía la necesidad laborar con un taxi informal. DECIMO: DETALLE DE LA CITACION. No. 3455000006. FECHA: 19-04-2019. INFRACCION: Art. 386, lit 3.1. Conductor que transporte pasajeros sin título habilitante. OBSERVACION.  El vehículo se encuentra haciendo uso de la informalidad. Av. Joaquín Orrantia a la altura de pileta del Mall del Sol. DECIMO PRIMERO: 11.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 11.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 11.3. El Art. 386, inciso 3º. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ será sancionado  con dos salarios básicos  unificados  del trabajador  en general,  reducción de diez puntos en su licencia  de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días:  1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar  con el título habilitante correspondiente…”.  DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante  su testimonio que rindió en la audiencia y los alegatos realizados por su defensor,  considerando el testimonio de la agente civil de tránsito que realizó la citación quien  con sus dichos ratificó su actuación, teniendo en cuenta que  habiendo el accionante manifestado que las personas que el día de los hechos se embarcaron en su vehículo era  el primo de su  ex mujer, quien andaba con su esposa y una hija,  esta versión se encuentra contradicha  por la autora de la citación cuando expresó que dichos pasajeros en  ningún momento le expresaron esta relación de familiaridad, sino que eran amigos,  teniendo presente que  estos pasajeros a quienes por ser amigo o  ex familiar político del impugnante, pudieron ser ubicados y presentados en la audiencia como prueba testimonial-     lo que no se ha hecho-    a su favor y así corroborar  su alegato y fundamento de su impugnación,  de que  no estaba haciendo un traslado de pasajeros como taxi informal, respecto de quienes en el libelo de impugnación ni siquiera se los mencionan como tales. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Giovanni Francisco Bohórquez Coloma,  de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, inciso 3º, No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Consta que  atendiendo la petición del impugnante, ya se dispuso la devolución del vehículo retenido.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal,  mediante el oficio respectivo. Procédase  al desglose y entrega de los documentos solicitados por el accionante, previa acta respectiva y dejando copias en autos, a su costa.  Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho. Notifíquese.