Guayaquil, miércoles 22 de mayo del 2019, las 10h36, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento el día de hoy, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes en legal y debida forma dentro de la audiencia de procedimiento expedito (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días de mayo de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, con la presencia de la persona impugnante CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, acompañado por su  abogada Delgado León María Aidee, así mismo, se dejó constancia que no compareció el señor Jean Coronel (cod. No. 0268), Agente Civil de Tránsito, el mismo que fue notificado mediante oficio No. 2019-01610-UJPN2G, de fecha 30 de abril de 2019, a las 15h57, conforme consta a foja 11 del expediente.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 641, 642 y 644; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA POR PROCEDIMIENTO EXPEDITO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- IMPUGNANTE - CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO: El impugnante por intermedio de la Defensa Particular, manifiesta en lo principal: De acuerdo al vigilante el impugnante estaba usufructuando, no es cierto, su actividad comercial es comprar y vender arroz, jamás se tuvo las pruebas para demostrar la contravención, solicito que en vista de las pruebas se deje sin efecto la citación, sin multa, se ha dado mal uso de la autoridad.- Continúa el impugnante actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: A) TESTIMONIO JURAMENTADO DE TORRES RODRIGUEZ LORENA LISETH, con cédula No. 0940750326, de 26 años, estado civil soltera, ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil, quien manifestó: al señor lo citaron injustamente, no le han preguntado a que se dedica, él compra y vende arroz, lo conozco desde hace 3 años, él es el único que sustenta su casa, trabaja para su familia, es injusto lo que ha hecho el vigilante. Al interrogatorio la defensa del impugnante indica: P. A qué se dedica el señor? R. A la compra y venta de arroz.- B) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ESPINOZA CONTRERAS LUIS ALBERTO, con cédula No. 0921204160, de 35 años, estado civil soltero, ecuatoriana, domiciliado en Guayaquil, quien manifestó: estoy para ayudarlo por la multa, se dedica al comercio desde hace 3 años, yo lo ayudo para que siga adelante, tiene un problema con el suegro, se dedica a la venta de arroz. Al interrogatorio de la defensa del impugnante indica: P. Le parece justa la citación? R. no me parece justa, nos ayudamos mutuamente.-  C) Fotografías que demuestran la actividad de compra y venta de arroz.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- IMPUGNANTE - CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO: El impugnante por intermedio de la Defensa Particular, manifiesta en lo principal: De acuerdo con los testimonios se ha demostrado que su actividad es la compra y venta de arroz, se gana $1,50 por saco, es un atropello la multa, tiene a su suegro enfermo, así mismo, ya retiró el carro porque pago $150,00 a la Autoridad de Tránsito Municipal, realizó un convenio de pago, le cobraban $3,00 dólares diarios por el garaje.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.- 4.1. LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO: El Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece las contravenciones de tránsito de primera clase, y textualmente indica en su parte relevante que será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado (…). LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1, esto es LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE PRIMERA CLASE, ocurrido el 1 de abril de 2019, a las 09h42, en la Av. Camilo Ponce Enrique altura Km. 10, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Copia notariada de la citación No. 2147002461, de fecha 1 de abril de 2019, a las 09h42, en la Av. Camilo Ponce Enrique altura Km. 10, elaborada y suscrita por el señor Jean Coronel, agente civil de tránsito.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL IMPUGNANTE EN LA INFRACCION: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, quien conducía el vehículo de placas GRM0087, y quien además manifestó que realizó un convenio de pago con la Autoridad de Tránsito Municipal para poder retirar el vehículo antes mencionado, aceptando de manera tácita su responsabilidad.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: los testimonios juramentados debidamente rendidos por los señores TORRES RODRIGUEZ LORENA LISETH y ESPINOZA CONTRERAS LUIS ALBERTO, son referenciales en virtud que ellos no se encontraban presentes el día en que el señor impugnante CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, fue citado; así mismo, con las fotografías que constan a foja 12-15 del expediente, no se demuestra su actividad económica, son referenciales; además, el impugnante en conjunto con su abogada defensora durante el desarrollo de la audiencia manifestaron bajo los principios de buena fe y lealtad procesal que habían realizado un convenio de pago con la Autoridad de Tránsito Municipal para poder retirar el vehículo inmerso en la contravención de tránsito. La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente reza: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. La citación es un acto público, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 178) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal, Art. 644), establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. Por lo antes expuesto, garantizando la seguridad jurídica establecida en el Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 418 del Código Orgánico Integral Penal, y por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, con cédula No. 0925948234, de 33 años de edad, soltero, ecuatoriana, comerciante, domiciliado en Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0925948234; con respecto al vehículo de placa GRM0087 por cuanto se ha manifestado que ya ha sido devuelto por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, no tengo nada que pronunciarme al respecto.- Se dispone que por medio de la actuaria del despacho se proceda a realizar el oficio dirigido a la Autoridad de Tránsito Municipal, dando a conocer lo resuelto. Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-