UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00798
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de mayo   del 2015
Hora: 12h18
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yàvar Nùñez   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Antonio  Fernando Carvajal  Rivadeneira	 
Abogado defensor:    Ab. Cesar Coro Valente,  Defensor Pùblico  
Casilla judicial:            
Abogado de la Víctima:   Ab.  Kleber  Beltrán Ordoñez
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar. En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido, me allano en cuanto a las medidas alternativas  solicitadas por el señor Fiscal, mi defendido le dio los primero auxilios a la víctima, por lo que, no va a abandonar al país.
Ab. de la Vìctima   Kleber  Beltrán Ordoñez.-  Conforme la Fiscalía establece los móviles del accidente de tránsito, me adhiero a la misma, el hecho en sí suscitado   se dio porque no se tomó las precauciones debidas, eso es parte del trabajo investigativo. Existe la participación directa del chofer que conducía el vehículo,    la víctima tiene discapacidad  por su enfermedad, insuficiencia renal,  producto del accidente tiende a mantener complicaciones.  Estas no  son meras lesiones y leves , es asì  y dado a la valoración médica  acogiendo parte de lo expuesto por la Fiscalía  no acoge que se otorgue medidas alternativas  a la prisión preventiva. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de  tránsito suscrito por el Cbo. de la CTE  Freddy Velastegui Alvarado   en torno a la detención   del  ciudadano Antonio  Fernando Carvajal  Rivadeneira,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión, en la que el sospechoso  habría atropellado a la señora  Cecilia de Jesùs Alvarado Bolaños,  el conductor se habría quedado hasta que llegaron los señores agentes de tránsito,  se habría ocasionado unas lesiones que de acuerdo al Dr. Galo Almeida, da una incapacidad hasta 90 dìas, solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  La ley  le advierte con mayor criterio que sea el conductor quien asuma las mayores precauciones y prevea evitar el impacto  de algún atropello. Tiene que establecerse dentro de un proceso de investigación que haya  conducido a una velocidad normal, así también,  el peatón debe tomar las previsiones del caso.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 379  del COIP  conc. Art. 152 núm. 3, por lo que,   resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el Art. 379  del COIP  conc. Art. 152 núm. 3 del COIP,  solicito se notifique a las partes.  El médico establece lesiones de traumatología, la relación de la incapacidad manifiesta, se trata de un delito culposo, la Fiscalía no solicita medida cautelar de prisión preventiva. Solicito  medidas  cautelares contempladas en el Art.  522 del COIP,  esto es  presentarse  periódicamente (semanalmente) ante usted,  la prohibición de salir del país, y que el trámite sea el de procedimiento directo.    
  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, lo  relatado por el Fiscal interviniente  y,  de acuerdo a las circunstancias con las que fue privado de su libertad,  en     atención a lo que  disponen   los   Arts. 527 y 529 del COIP se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención. Por ser este un delito  calificado como flagrante  sancionado con pena  máxima privativa de libertad de hasta cinco años,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640.2, se convoca a los sujetos procesales a  audiencia de juicio directo para el día   3  de junio  del 2015, a las 16h00 y de conformidad con lo dispuesto en el At. 640.5  los sujetos procesales deberán hacer su anuncio de pruebas hasta tres días antes de la audiencia  convocada. De conformidad a la Constitución  en su  Art.  195,  la fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que,  se acoge el inicio de la instrucción fiscal  por el delito tipificado en el Art. 379  del COIP  conc. Art. 152 núm. 3 del COIP y se ordena notificar a los sujetos procesales.   Se acoge  la petición   solicitada  por el Fiscal y se ordena   la presentación del procesado cada 3 días ante el Fiscal  que conozca del caso, se dispone la prohibición de salida del país  y la prohibición  de enajenar  del vehículo, materia del proceso, ofíciese a las autoridades correspondientes;  como se encuentra detenido  el procesado se ordena su libertad gírese  la boleta y el oficio correspondiente.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-