EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00798
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Agosto  de 2015
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Carvajal Rivadeneira Antonio Fernando
Abogado defensor: Ab. Álava Mieles Nel Eduardo, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Álava Mieles Nel Eduardo, Defensor  Particular: Señor juez he conversado con mi defendido y deseamos someternos a un procedimiento abreviado por lo que solicito se le pregunte a mi defendido sobre su deseo de someterse al procedimiento abreviado. Señor juez acredito el deseo de mi defendido el señor Carvajal Rivadeneira Antonio Fernando, de someterse al procedimiento abreviado además señor juez que en el proceso consta el acuerdo reparatorio entre el señor CARVAJAL RIVADENEIRA ANTONIO FERNANDO y la supuesta víctima la señora Cecilia de Jesús Alvarado Bolaños a quien se le entrego la suma de $ 857 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Señor juez de conformidad con el Art. 630 solicito se señale fecha y hora para la suspensión de la pena.
Procesado/s: Carvajal Rivadeneira Antonio Fernando; Señor juez se lo que es someterse a un procedimiento abreviado y consiento libre y voluntariamente en someterme al procedimiento abreviado, acepto que el día del accidente tuve culpa en el mismo, lo acepto libre y voluntariamente y he sido asesorado por mi abogado. No ha existido ninguna presión. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 		 	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez la presente causa tuvo inicio las siguientes circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado Carvajal Rivadeneira Antonio Fernando, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00117960 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 5178 Freddy Aníbal Velastegui Alvarado Producto del accidente resulto con lesiones la Señora Cecilia de Jesús Alvarado Bolaños quien fue trasladado por la ambulancia del MSP HASTA EL Hospital del IESS de Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira Garzón para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 30 días de recuperación. La fiscalía considero que existen suficientes elementos para determinar que el señor CARVAJAL RIVADENEIRA ANTONIO FERNANDO es autor del delito de lesiones por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercer inciso ambos del COIP, señor juez la defensa hizo una propuesta a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado por lo que pido se le corra traslado para que de su pronunciamiento si acepta acogerse a este procedimiento, señor juez la fiscalía propone una pena de 3 meses. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, parte de aprehensión, evaluación médica de los procesados, peritaje de avaluó y daños materiales, considérese como prueba la versión libre y voluntaria del procesado, solicitando también que se repare a la víctima. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de 3 meses de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de CARVAJAL RIVADENEIRA ANTONIO FERNANDO declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral tercero ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de 3 meses de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y se ordena el pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador, así como la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir. En cuanto a la petición de la defensa en la sentencia reducida a escrito les señalare la fecha día y hora para que se lleve a efecto dicha petición misma que será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO