VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, es así que con fecha 23 de septiembre del 2014 a las 14h30, se efectuó la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, habiendo el agente Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscalía Séptima Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional (E), formulado dictamen acusatorio en contra del procesado LEÓN BALÓN JHON XAVIER.-Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Angel Luis Moya Cedeño, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.-De conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando el Ab. Walter Maldonado Gallegos, Defensor Particular quien intervino en representación del procesado LEÓN BALÓN JHON XAVIER y el Fiscal de la causa que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que en razón de las exposiciones de los sujetos procesales en la primera parte de esta audiencia, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial declaró la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal manifiesta que: La Instrucción Fiscal se inició teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 25 de julio del 2014 a las 13h30, referente a la detención del procesado LEÓN BALÓN JHON XAVIER en el que se indica lo siguiente: “… encontrándonos en circulación normal, en las calles y hora anteriormente mencionadas, nos percatamos que un ciudadano y una ciudadana se movilizaban en una motocicleta color azul en actitud sospechosa por tal motivo procedimos a interceptar a la motocicleta haciendo detener su marcha para realizarles un registro a los ciudadanos que hoy sabemos responden a los nombres de LEON BALON JHON XAVIER de 24 años de edad encontrándole, en sus partes íntimas 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga), 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga) 1 el bolsillo de su pantaloneta un celular marca Nokia y la ciudadana SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE de 22 años de edad, a quien le realizo un registro la Compañera Policía Srta. KATTY TOTOY, sin presentar novedad alguna. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE y LEON BALON JHON XAVIER, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador,.-Acto seguido se le trasladó a los hoy detenidos conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento al DR. SANTIGO MOZO VALLEJO, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avalo la detención de los ciudadanos SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE y LEON BALON JHON XAVIER y dispuso la elaboración del parte por el Delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de la evidencia en el departamento de criminalística que fue realizado por el señor CBOP. GABRIEL PAEZ, perito de turno, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 30 gramos y 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 100 gramos. Quedando finalmente los hoy detenidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada a la bodega de antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia…”.-CUARTO.- La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio, basándose en los siguientes elementos: a).- Parte detención de fecha 25 de julio del 2014 a las 13h30, referente a la detención del procesado LEÓN BALÓN JHON XAVIER en el que se indica lo siguiente: “…encontrándonos en circulación normal, en las calles y hora anteriormente mencionadas, nos percatamos que un ciudadano y una ciudadana se movilizaban en una motocicleta color azul en actitud sospechosa por tal motivo procedimos a interceptar a la motocicleta haciendo detener su marcha para realizarles un registro a los ciudadanos que hoy sabemos responden a los nombres de LEON BALON JHON XAVIER de 24 años de edad encontrándole, en sus partes íntimas 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga), 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga) 1 el bolsillo de su pantaloneta un celular marca Nokia y la ciudadana SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE de 22 años de edad, a quien le realizo un registro la Compañera Policía Srta. KATTY TOTOY, sin presentar novedad alguna. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE y LEON BALON JHON XAVIER, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador,.-Acto seguido se le trasladó a los hoy detenidos conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento al DR. SANTIGO MOZO VALLEJO, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avalo la detención de los ciudadanos SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE y LEON BALON JHON XAVIER y dispuso la elaboración del parte por el Delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de la evidencia en el departamento de criminalística que fue realizado por el señor CBOP. GABRIEL PAEZ, perito de turno, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 30 gramos y 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 100 gramos. Quedando finalmente los hoy detenidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada a la bodega de antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia…”; b).- Acta de Entrega Recepción de evidencias en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada en 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Marihuana con un peso bruto de 30 gramos. 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Marihuana con un peso bruto de 100 gramos. Total de droga aprehendida: 130 Gramos de Marihuana; Objetos. 1 Celular de color negro con plomo marca NOKIA con 1MEI. No legible con chip de la operadora claro y su respectiva batería; c).- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada en 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Marihuana con un peso bruto de 30 gramos. 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Marihuana con un peso bruto de 100 gramos.-Dando un peso bruto de 130 gramos de Marihuana incluida su envoltura, tomándose como muestra 0l funda plástica con 0,5 de gramo de Marihuana y la misma que fue enviada al Laboratorio de Criminalística de la Policía Nacional para el análisis químico respectivo. En la bodega de esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes quedan 7 envolturas de papel y 27 fundas potásicas con 129,5 gramos de MARIHUANA, como evidencia del préseme caso; d).- Versión libre y voluntaria del Cbo.P de Policía Juan Carlos Montoya Morán, autor del Parte de Detención, quien expone: “Señor Fiscal me ratifico en el parte de detención en contra de los ciudadanos LEON BALON JHON JAVIER Y la señorita SOLIS CORTEZ MIRIAM KATHERINE.- En este estado interviene el señor Fiscal y realiza las siguientes preguntas: 1) Diga el deponente en qué circunstancias realizo la detención de los ciudadanos hoy detenido? R.- encontrándonos en circulación normal, en las calles y hora anteriormente mencionadas, nos percatamos que un ciudadano y una ciudadana se movilizaban en una motocicleta de color Azul en actitud sospechosa, por tal motivo procedimos a interceptar a la motocicleta haciendo detener su marcha para realizarles un registro a los ciudadanos que hoy sabemos responden a los nombres de LEON BALON JHON XAVIER de 24 años de edad encontrándole, en sus partes íntimas 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga), 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga) y en el bolsillo de su pantaloneta un celular marca Nokia y la ciudadana SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE de 22 años de edad, a quien le realizo un registro la Compañera Policía Srta. KATTY TOTOY, sin presentar novedad alguna. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE y LEON BALON JHON XAVIER, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador,.-Acto seguido se le trasladó a los hoy detenidos conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento al DR. SANTIAGO MOZO VALLEJO, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avalo la detención de los ciudadanos SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE y LEON BALON JHON XAVIER y dispuso la elaboración del parte por el Delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de la evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. CBOP. GABRIEL PAEZ, Perito de Turno, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 30 gramos y 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 100 gramos. Quedando finalmente los hoy detenidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio. 2) Diga el declarante si su versión es libre y voluntaria? Sí.”.-e).- Informe de reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403400-FLAG en el que se describe las evidencias físicas: Siete (07) envolturas de papel, conteniendo una sustancia de origen vegetal de coloración verdosa; Veintiocho (28) fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de origen vegetal de coloración verdosa; Un (01) teléfono celular marca Nokia, modelo 2630 b, código de barras 0566260IP185L, con su respectiva batería y tarjeta SIM Claro serie 895930100051094167; f).- Informe Pericial Químico No. DCG61402327 que en la parte principal refiere en sus conclusiones que: “La muestra No. 1 analizada, contiene Marihuana (Cannabis Sativa); g).- Informe Preliminar Investigativo No. 2014-174-DF-JPAG elaborado por la Cbos. de Policía Srta. Diana Paola Quirola Segura, quien informa lo siguiente: Relación de los Hechos. El día 25 de Julio del 2014, a las 13H30 el Sbte. Guarnan Casco Renzo Javier, Cbop. Montoya Moran Juan Carlos y Cbos. Mina Arce Luis Alberto quienes se encontraban en circulación normal, se percataron que un ciudadano y una ciudadana se movilizaban en una motocicleta de color azul en actitud sospechosa, por tal motivo procedieron a interceptar la motocicleta haciendo detener su marcha para realizarles un registro a los ciudadanos LEON BALON JHON XAVIER encontrándole en sus partes íntimas 7 envolturas de papel conteniendo en su interior MARIHUANA y 28 fundas plásticas conteniendo en su interior MARIHUANA, y a la ciudadana SOLIS CORTES MIRIAM KATHERINE le realizo un registro la Srta. Policía Katty Totoy, sin presentar novedad alguna. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedieron a la detención de los antes mencionados. Por tal razón avanzaron hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, y tomaron contacto con el Dr. SANTIAGO MOZO VALLEJO Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes el mismo que al tener conocimiento del procedimiento avalo la detención de los ciudadanos en mención.-Trabajos Realizados.-a. Verificaciones Documentales.-Se verificó el Parte de Detención N.- 1911-JPAG-2014, de fecha 25 de Julio del 2014, suscrito por el Sbte. Guarnan Casco Renzo Javier, Cbop. Montoya Moran Juan Carlos y Cbos. Mina Arce Luis Alberto, pertenecientes a Servicio Urbano. h).-Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización CONSEP-DNABD-CBI-2014-RDAR-000054612-001 en la que se determina que el peso neto total de la sustancia incautada corresponde a 123,40 gramos de Marihuana (Cannabis).-QUINTO.- Como elementos de descargo a favor del procesado constan: a).- Versión libre y voluntaria rendida por el procesado LEÓN BALÓN JHON XAVIER quien manifestó: "El día de mi detención iba en mi motocicleta, acompañado de mi mujer, en esos instantes me interceptaron dos agentes de policía, me revisaron y encontraron en mi poder unas fundas de marihuana que había comprado para mi consumo, y que había comprado esa cantidad porque cuando no hay trabajo en la construcción me voy a una finca por eso había comprado esa cantidad de drogas para consumirlas, recién estuve internado en una clínica de rehabilitación. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad".- En este estado el señor Fiscal procede a formular las siguientes preguntas: 1) Diga el deponente desde hace qué tiempo trabaja como Oficial de Albañilería? R. Desde hace ocho años aproximadamente.- 2) Diga el deponente qué tipo de sustancias sujetas a fiscalización consume?. R. Marihuana.- 3) Diga el deponente desde hace qué tiempo consume sustancias sujetas a fiscalización? R. Desde hace ocho años aproximadamente.- 4) Diga el deponente quién le provee las drogas que consume? R. Es una persona a quién lo conozco como "Negro".- 5) Diga el deponente cuáles son las características físicas de la persona a quién usted conoce como "Negro"? R. Es una persona de estatura alta, contextura delgada, cabello negro liso, piel negro.- 6) Diga el deponente en qué lugar compra las drogas que consume? R. En la Isla Trinitaria”; b).- Certificados de Trabajo y honorabilidad; firmas de respaldo; c).- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que consta que no tiene causas pendientes, archivadas o sentenciadas en su contra; d).- Examen Psicosomático practicado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el que se diagnostica y recomienda: Datos de filiación.- JOHN JAVIER LEON BALÓN, 24 años de edad, nacido y residente en Guayaquil, obrero, compra pescado para comercializar, separado de una relación en la cual tuvo 3 hijos, instrucción básica 4. Motivo dela evaluación. Detenido el 25 de Julio en la 29 y la Ch en posesión de 100 gr. de Marihuana por la cual pagó $ 12, para su consumo personal, 3. Historia del desorden.- Consume drogas desde los 16 años de edad, fuma marihuana todos los días 15 cigarrillos preparados en papel bambú pequeño, esto es, casi 1.5 gr. Por unidad.- Estados de abstinencia.-Desesperación, ansiedad importante, alteraciones cutáneas. Esta conducta refleja el desajuste biológico por la abstinencia. Las variables dependen del tipo de droga, sin embargo las alteraciones del sistema nervioso autónomo son la norma. Ayuda a definir la severidad del desorden, por lo general hay entre otros estados ansiosos, desesperación, los mismos que son típicos de la descontinuación y posterior deseo de alivio lo que no le permite dejar. Evaluación física y mental. La adicción de demostrarse es una enfermedad mental que amerita tratamiento especializado Al momento competente para rendir testimonio, entiende las consecuencias de su conducta en los niveles médicos y legales. Es competente porque esta abstinente. El problema con la competencia, esto es la capacidad para entender las consecuencias del uso drogas cuando superan limites adaptativos, se da cuando luego de la habituación y probable dependencia pretenden dejar de consumir, en estos casos la abstinencia restablece el deseo de consumir lo que causa una alteración emocional que no le permite entender las consecuencias de su conducta, en genera! dicen que se enferman y al sentirse así se obnubila la razón y no pueden evitarlo, esto es, son obsesivos y se hacen compulsivo y culminan consumiendo. Este patrón comportamental es el que se da en los adictos a partir de ciertos niveles de dependencia. Salvo las variables de cada droga se puede decir que los cuadros de abstinencia y compulsión son similares v concluyen reincidiendo en el consumo. Comportamiento congruente con su nivel de consumo. Exámenes de laboratorio.- No tengo reactivos para cumplir con el examen inmediato dispuesto por la ley, el INSPI, por otra parte, no acude en los tiempos adecuados y el resultado de positivo o negativo no tiene valor legal Las exámenes de laboratorio en materia de drogas deben hacerse en concordancia con la Lev 108. Esto es analizando muestras de orina en las primeras 48 horas después de la detención, siempre pidiendo un valor cuantitativo pues es la única manera de determinar el nivel real de drogas en su cuerpo y correlacionarlo con la cantidad de droga incautada y de ahí presumir y confirmar objetivamente los diferentes diagnósticos de dependencia. Si no se lo hace pidiendo niveles cuantitativos en ese tiempo y método el proceso del individuo pierde su fuerza legal puesto que si argumenta consumo y no se lo evaluó de la manera apropiada es amparado por la ley 108, que lo define como enfermo con derecho a tratamiento Un examen de positivo o negativo no es el método adecuado para estos procesos y es en el que a veces se fundamenta el proceso.- 7) En relación a las dependencias a substancias adictivas es correcto establecer el criterio de que las conductas son estereotipadas y por lo tanto predecibles, con estados progresivos de alteraciones cerebrales en procesos superiores ejecutivos de razonamiento. juicio y voluntad localizados en el lóbulo pre frontal el cual se lesiona de manera selectiva a expensas del consumo crónico, condicionando conductas incapacitantes, de ahí el concepto de enfermedad, la evidencia demuestra que en muchos adictos la droga comprada puede ser administrada por tiempos largos y de ahí las cantidades que en ciertos casos pueden considerarse excesivas pero solo se puede establecer la posibilidad de que sean para consumo personal en tanto en cuanto se realice el examen inmediato de laboratorio en caso contrario no se puede ser objetivo en el diagnóstico. 8) Antecedentes patológicos personales.- Nada relevante en relación a problemas físicos. 9) Antecedentes patológicos familiares.- Es el 2 de 3 hermanos, padres separados sin maltrato. 10) Diagnóstico y recomendaciones.- Dependencia crónica moderada a marihuana sin conductas psicopáticas secundarias que amerita tratamiento en centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses en concordancia con la ley 108.-SEXTO.- La disposición legal y constitucional utilizada por la Fiscalía, por el que se acusa, se encuentra se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización.- SÈPTIMO.- El Defensor Particular que intervino en representación del procesado, en la audiencia de sustentación del dictamen y formulación del juicio principalmente manifestó lo siguiente: Mi defendido al momento de su detención efectivamente se encontró en su poder una cantidad de droga, la misma que era para consumo personal. Se ha solicitado un Procedimiento Abreviado ante la Fiscalía y de paso a la misma, ya que me allano al dictamen fiscal.- OCTAVO.- Por su parte, el Fiscal coincidió en expresar que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, el ciudadano  LEÓN BALÓN JHON XAVIER y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena privativa de libertad de dos meses. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena acordada tomando en consideración lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente dice: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.- NOVENO.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano  LEÓN BALÓN JHON XAVIERsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: DÉCIMO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  DÉCIMO PRIMERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. DÉCIMO SEGUNDO: Fundamentada la acusación de la Fiscalía en base al Dictamen expuesto en la Audiencia, acusó a  LEÓN BALÓN JHON XAVIER, del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y solicitó se imponga dos meses de pena privativa de libertad.- DÉCIMO TERCERO.- El procesado  LEÓN BALÓN JHON XAVIER, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. DÉCIMO CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. DÉCIMO QUINTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO SEXTO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos con los cuales en la audiencia de Procedimiento Abreviado la Fiscalía acusó a  LEÓN BALÓN JHON XAVIER, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de aprehensión, de fecha 25 de julio del 2014, a las 13h30 y con las demás diligencias investigativas recabadas por la Fiscalía, esto es con lo siguiente: a).- Parte detención de fecha 25 de julio del 2014 a las 13h30, referente a la detención del procesado LEÓN BALÓN JHON XAVIER suscrito por el Sbte. De Policía Renzo Xavier Guamán Casco; Cbo.P. de Policía Juan Carlos Montoya Morán y Cbo.S de Policía Arce Mina Luis Alberto; b).- Acta de Entrega Recepción de evidencias en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada; c).- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Marihuana con un peso bruto de 130 gramos; d).- Versión libre y voluntaria del Cbo.P de Policía Juan Carlos Montoya Morán, autor del Parte de Detención, quien se ratifica en el parte de detención en contra de los ciudadanos LEON BALON JHON JAVIER Y la señorita SOLIS CORTEZ MIRIAM KATHERINE.- e).- Informe de reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403400-FLAG en el que se describe las evidencias físicas: Siete (07) envolturas de papel, conteniendo una sustancia de origen vegetal de coloración verdosa; Veintiocho (28) fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de origen vegetal de coloración verdosa; Un (01) teléfono celular marca Nokia, modelo 2630 b, código de barras 0566260IP185L, con su respectiva batería y tarjeta SIM Claro serie 895930100051094167; f).- Informe Pericial Químico No. DCG61402327 que en la parte principal refiere en sus conclusiones que: “La muestra No. 1 analizada, contiene Marihuana (Cannabis Sativa); g).- Informe Preliminar Investigativo No. 2014-174-DF-JPAG elaborado por la Cbos. de Policía Srta. Diana Paola Quirola Segura:. h).-Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización CONSEP-DNABD-CBI-2014-RDAR-000054612-001 en la que se determina que el peso neto total de la sustancia incautada corresponde a 123,40 gramos de Marihuana (Cannabis).- DÉCIMO SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Abreviado  se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando las diligencias investigativas practicadas por la Fiscalía, en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de lo actuado en la audiencia, lo que ha sido analizado objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 25 de Julio del 2014 a las 13h30 en las calles 29 y la C se aprehendió a LEÓN BALÓN JHON XAVIER, encontrándole en su poder en sus partes íntimas 7 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga), 28 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso presumiblemente (Droga) 1 en el bolsillo de su pantaloneta un celular marca Nokia, cuyo peso neto es de 123,40 gramos de  marihuna (Cannabis Sativa); en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” admitido el procedimiento abreviado planteado, se declara a  LEÓN BALÓN JHON XAVIER, ecuatoriano, de 24 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0926956277, de estado civil Soltero, de ocupación cuidador de carros, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, a quien SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SESENTA DÍAS, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-En la misma Audiencia se ordenó la excarcelación del acusado, por cuanto la pena impuesta correspondía al tiempo que por esta causa permanecía detenido.-Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  