EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Octubre de 2015
Hora: 15h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Muñoz Armijos David Gabriel
Abogado defensor: Ab. Morales Peñaloza Gustavo Emilio, Defensor Particular
Casilla judicial: fundacionemilio@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Muñoz Armijos David Gabriel, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quieren hacer uso de la palabra y desea ser escuchado, señor juez luego de haber escuchado a la fiscalía debo dejar en claro que la reforma hecha por el legislador es grave ya que a gente que tiene un problema de uso de droga se los esté calificando como expendedores por lo que solicito a través de usted a la señorita fiscal que en el momento oportuno y durante la instrucción fiscal se realicen los respectivos exámenes Psicosomáticos y toxicológicos elementos necesarios para demostrar que mi defendido tiene un problema de consumo. Y en cuanto a pedir medidas sustitutivas a la prisión preventiva no las solicito por cuanto no caben
Procesado/s: Muñoz Armijos David Gabriel: Señor juez yo no fui detenido donde aduce que fui detenido a mí no me detuvieron en esa casa yo iba a comprar cigarrillo a una tienda como no había cigarrillo me estaba regresando cuando dos agentes vestidos de civil me detuvieron y me quitaron el bolso que llevaba con la ropa de mi trabajo y me enseñaron un bolso u me dijeron esto es tuyo yo le dije que ese bolso no era mío y me dijeron esto es tuyo y tu palabra me vale verga, después me dijeron anda coge tu bolso y cuando iba a coger el bolso cogieron mi billetera y la pusieron en ese bolso.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Henry Maza Bermeo: señor juez el lugar de detención se dio en la casa conocido como los chancheros señor juez durante estos 15 días se ha estado dando seguimiento a ese sector conocido como un foco rojo y lugar de expendio y consumo de sustancias sujetas a fiscalización en ningún instante mis compañeros que fuimos 3 y la lógica no da para que yo me haya ido a cogerlo a más de una cuadra descuidándome de mi compañero el ciudadano aquí presente se corrió dentro de la casa y yo lo seguí y en el baño estaba sacando la sustancia de un bolso tirándolo por el baño al señor se lo detuvo y se lo traslado hasta el UPC .
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis mismo que señala la detención del ciudadano Muñoz Armijos David Gabriel, por cuanto se encontró en su poder 15 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Cocaína y 1 fundas plástica transparentes con 0.4 gramos de Heroína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso MUÑOZ ARMIJOS DAVID GABRIEL. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), por cuanto se encontró en su poder 15 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Cocaína y 1 fundas plástica transparentes con 0.4 gramos de Heroína y la droga encontrada es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano MUÑOZ ARMIJOS DAVID GABRIEL comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener los procesados. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2306-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Palma Quintana José Luis mismo que señala la detención del ciudadano MUÑOZ ARMIJOS DAVID GABRIEL, por cuanto se encontró en su poder 15 fundas plástica transparentes con 1.5 gramos de Cocaína y 1 fundas plástica transparentes con 0.4 gramos de Heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1 literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano detenido MUÑOZ ARMIJOS DAVID GABRIEL y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado MUÑOZ ARMIJOS DAVID GABRIEL, debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado MUÑOZ ARMIJOS DAVID GABRIEL. Cuéntese con el Procurador General del Estado. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO