Juicio No. 09286-2017-04072
En Guayaquil a los siete días del mes de mayo del año dos mil dieciocho siendo las ocho horas con treinta minutos, en la sala de audiencia No. 17 de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 - Albán Borja, ante el Juez Dr. Ramón Saltos Dueñas y la secretaria Ab. Karla Jaime Moreira, comparecen: la denunciante Hilda Consuelo Jiménez Bedol con cédula de ciudadanía No. 120329015-8, con su Abogada Defensora Darlyn de los Ángeles Monroy Coronel, y por otra parte la denunciada Susana Narcisa Mero Chilán con cedula de ciudadanía No. 092710047-9, con su abogado patrocinador Francisco Ignacio Navarro Varela, quienes han expresado en esta audiencia que se acogen al procedimiento de conciliación establecido en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en la que las ciudadanas Hilda Consuelo Jiménez Bedol y Susana Narcisa Mero Chilán se comprometen mediante esta acta para lo posterior a no hacerse agresiones verbales de ninguna clase y tampoco agresiones de orden físicas, esta acta ha sido firmada con la anuencia de sus abogados defensores y han sido bien instruidos de la responsabilidad de este acto, para constancia firman los  comparecientes, el suscrito Juez y secretaria que certifica.-


 

Hilda Consuelo Jiménez Bedol                                  Susana Narcisa Mero Chilán
denunciante                                                                  denunciada






Ab. Darlyn Monroy Coronel                       Ab. Francisco Navarro Varela