CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 09 de diciembre el 2013, las 17h21.- Vistos.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, el día de hoy nueve de diciembre del dos mil trece, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite su decisión y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00087722, de fecha 22 de noviembre de 2013, elaborado por el Vigilante Dussan Johan Baquerizo Cerezo, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere: “Que el auto de placas GRY2547 particular del Guayas, conducido por el señor Jefferson Stalin Moreira Loor, con licencia No. 0941351041 tipo B del Guayas, quien circulaba por el kilometro 8.5 vía Daule, a la altura de la Florida sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho, ya que observé que recogió a 1 la misma que no se identificó, el conductor se encontraba prestando servicio de transporte público en un vehículo en el cual no está autorizado para hacerlo. El auto de placas GRY2547 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE del Sur, quedando en calidad de retenido ingresando con el inventario No. 18766 a órdenes de la autoridad competente.-  PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.- De los hechos expuestos en esta audiencia se advierte que por una parte el impugnante Jefferson Stalin Moreira Loor manifestó que su tía Zoila Moreira le pidió que recoja a una señora en el paradero de la Florida del lado del Banco Solidario, que la señora se subió al vehículo y que el vigilante al ver esto lo detuvo, que no sabe por qué la señora se bajó del carro y no se identificó; y, por otra parte el Vigilante señor Dussan Johan Baquerizo Cerezo ha precisado que él escuchó cuando el conductor le dijo a la pasajera que se baje y que dicho conductor intentó irse. Al respecto, esta jueza aprecia que una vez escuchado al impugnante, llama la atención que el señor Jefferson Stalin Moreira Loor no conozca el nombre de la persona a quien indica que le pidieron que recogiera, tampoco ha venido la tía que corrobore lo aseverado por el impugnante.- Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Jefferson Stalin Moreira Loor, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JEFFERSON STALIN MOREIRA LOOR, con cédula de ciudadanía No. 0941351041, conductor del vehículo de placas GRY2547, por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GRY2547, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- Interviene el Ab. Kléber Almendáriz Torres.- Cúmplase y Notifíquese.-