VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Gustavo Paguay Pañora y P.N. Joshua Gutiérrez, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 17de Abril del 2015, aproximadamente a las 18h05, en circunstancias que encontrándome de servicio en la ciudadela Pedro J. Montero, mientras nos encontrábamos en circulación por disposición de la CAC Yaguachi Norte, nos manifestó que avanzáramos a verificar una novedad en el billar “Barcelona”, ubicado en la ciudadela Pedro J. Montero, a la altura de la orilla del rio Yaguachi, el mismo que al llegar al lugar nos pudimos percatar que el hoy aprehendido de nombres Cabrera Caicedo Segundo José, de 35 años de edad, se encontraba realizando escándalo en la vía pública, fuera del establecimiento, la cual se trató de calmar los ánimos ya que dicho ciudadano hizo caso omiso, razón por la cual se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Gustavo Paguay Pañora, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 18h00, por una llamada de la central nos dispuso que avancemos hasta el bar “Barcelona” del cantón Yaguachi, ya que habían hecho varias llamadas al UPC, el hoy detenido estaba haciendo escándalo público, el mismo indicaba que había tenido problemas con un señor en el interior del billar, cuando llegamos al lugar un ciudadano nos indicó que el hoy detenido lo había agredido, pero que no iba a presentar denuncia alguna… ”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Segundo José Cabrera Caicedo, manifestó lo siguiente: “…Rechazo e impugno el parte policial, ya que el mismo no indica que contravención se ha cometido, además indica una cosa y el parte dice otra cosa, mi defendido es discapacitado, por lo que solicito se ordene la libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Segundo José Cabrera Caicedo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo laboro en el bar, el supuesto agredido me agredió con una pistola en la cabeza, yo no hice nada, llegó la policía y me detuvo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SEGUNDO JOSÉ CABRERA CAICEDO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Segundo José Cabrera Caicedo, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-