EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0516-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de julio del 2015.
Hora: 12h09.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI 
Abogado defensor:
Abg.  Mitzy Avilés Díaz (Patrocinadora particular de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, indicó, que  es verdad que se ha llegado a un acuerdo con el señor Fiscal, además  indica que  el señor Fiscal  ha hecho una exposición explicita como han sido las cosas, se allana al Dictamen, y pide  lo manifestado por el señor Agente Fiscal.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdoreparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  solicita  a la defensa se llegue a acuerdo probatorio y hacer válido los testimonios solicitados en legal y debida forma  con el tiempo de antelación por parte de la Fiscalía de los señores Agentes  de Policía,  Tnte. Toala Rodríguez Milton, Policía Valentín Gómez Quiñonez, Policía  Catota Almagro Franklin, Policía Armendariz Castillo Richard, quienes realizaron la detención y elaboraron el parte correspondiente entorno a la ciudadana Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIAGI,  así como del Agente CboS. Briones García Eduardo, Agente quien elaboraría el Informe de Investigaciones, del Agente CboS. Klever Arcos Cárdenas, quien elaboro el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias y de la señora Quimi Contreras Sonia Margarita, quien presentó la denuncia correspondiente al presunto robo o con respecto a la tablet que consta ingresada como evidencia, una tablet, color negra, marca Alcatel One  Touch de 7 pulgadas. Además considera que no existen los elementos suficientes para determinar que exista la materialidad de  la infracción de Receptación, por lo que, no existiendo la materialidad no se puede hablar  lógicamente de una  responsabilidad  por un hecho inexistente, por lo que, la Fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR a la ciudadana Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI  dentro de este proceso.

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiéndose escuchado  a la defensa  que indica que  efectivamente ha llegado a acuerdo probatorio respecto de los testimonios de los Agentes Aprehensores, del Agente autor del Informe Investigativo, del Sgto. Klever Arcos Cárdenas, autor del Reconocimiento Pericial de Evidencias, así como el testimonio de la denunciante,  propietaria de la tablet referida en el parte de aprehensión, por lo que, existiendo dicho acuerdo esta Autoridad aprueba el mismo. 2.- La presente causa penal se inició en la  Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 15 de julio del 2015, a las 18h08, en contra de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, por el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso primero, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 0104-2015-PJ-SL, de fecha 15 de julio del 2015, elaborado a las 11h00, por los hechos ocurridos el día antes mencionado a las 09h35, en la Cooperativa Tres de Abril, del Cantón Santa Lucia, en esta audiencia la Fiscalía solicito medidas cautelares no privativas de libertad, y conforme lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, señalándose para el día de hoy a las 12h00. Habiéndose realizado la audiencia en la que las partes contaron con el legítimo derecho a la defensa,  habiéndose realizado los alegatos de apertura, así como la práctica de las pruebas oportunamente solicitadas, y en la que la Fiscalía y la defensa de la procesada llegaron a acuerdos probatorios respecto a los testimonios de los Agentes Aprehensores, Tnte. de Policía  Toala Rodríguez Milton, Cabo de Policía Briones García Eduardo, Policías Valentín Gómez Quiñonez, Catota Almagro Franklin y Armendariz Castillo Richard, habiéndose aprobado dicho acuerdo por parte de este Juzgador, además  el señor Fiscal presento como prueba documental el Parte Policial No. 0104-2015-PJ-SL, el Informe Investigativo elaborado por el CboS. de Policía Briones García Eduardo, Agente Investigador de la PJ-Santa Lucia, así como el Informe de Reconocimiento de Evidencia elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas, también se llegó a acuerdo probatorio en relación al testimonio de la denunciante  señora  Quimi Contreras Sonia Margarita,  por su parte la defensa de la procesada presento documentos tales como firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, también presento la Fiscalía certificados de la Empresa Recicladora Nacho, en la que indica que la procesada se dedica a reciclar, con dichas pruebas la Fiscalía considera que se encuentra acreditado que no se ha podido determinar la existencia material de la infracción, por no existir elementos para ellos, consecuentemente, la Fiscalía se abstiene de acusar a la procesada, por su parte la defensa de la procesada acoge la petición de la Fiscalía, por lo que, solicita se resuelva a favor de su patrocinada, con  todos estos antecedentes el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para juzgar y resolver la presente causa penal se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo establecido en el Art. 640 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en razón de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja citado que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez.  El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme lo actuado en la Audiencia la Fiscalía ha indicado que no existen elementos de convicción para determinar la existencia material de la infracción, en razón que los objetos encontrados, y por la actividad a la que se dedica la procesada, esto es, a la chatarrería, conforme los objetos encontrados en dicho lugar y que constan  del Informe de Reconocimiento Pericial de Evidencias elaborado y suscrito por el Sgto. de Policía Klever Arcos, por lo que, se abstiene de acusarlo, que conforme lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que nos refiere a la necesidad de la acusación para que prosiga el juicio, por lo que, al haberse la Fiscalía abstenido de acusar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, y por cuanto no se ha demostrado la materialidad de la infracción, consecuentemente tampoco la responsabilidad de la procesada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; y, conforme lo establece el Art. 619 en su numeral 5 del  Código Orgánico Integral Penal, ratifica el estado de inocencia de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI;  y, consecuentemente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hubieran dictado dentro de esta causa, por lo que, se dispone oficiar a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra, a fin de que tengan conocimiento de esta resolución. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto, por lo que, se declara concluida la audiencia  siendo las 13h07.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO