EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0516-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  15 de julio del 2015.
Hora: 18h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI  
Abogado defensor:
Abg.  Mitzy Avilés Díaz (Patrocinador particular de Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI).
Casilla judicial:
Testigos:
 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, indicó, que no comparte la opinión del señor Fiscal, ya que la señora si justificó; y, siendo esta una Audiencia de Flagrancia donde tiene que probarse, donde está la denuncia; y, siendo un Juicio de Receptación, pide que se considere una de las medidas del Art. 522 inciso primero, segundo, porque ella tiene un esposo que está en estado terminal, necesita atenderlo, justifica con la planilla que ella tiene su domicilio en el Cantón Santa Lucia, además indica que su defendida se  dedica a la venta y compra de chatarra, por lo que, solicita que se le considere una de las medidas.   

    
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, por considerar que su conducta se encuentra enmarcada en lo que tipifica y reprime el Art. 202 en su primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, la Receptación, en el grado de Autora; así mismo la Fiscalía solicita que se notifique el inicio de la presente  Instrucción  Fiscal a la ciudadana Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, en persona ya que se encuentra aquí presente en esta Audiencia y a través de su Abogada debidamente acreditada; Instrucción Fiscal que por tratarse de uno de los delitos contemplados en el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, deberá sustanciarse a través del Procedimiento Directo, de conformidad con el contenido de la norma anteriormente invocada; y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte la medida cautelar contemplada en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva.  
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal, quien ha resuelto formular cargos; e, iniciar Instrucción Fiscal en contra de la  ciudadana Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, se dispone notificar a la procesada presente en esta Audiencia con este inicio. 3.- Habiendo escuchado a la defensa de la ciudadana Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, el señor Fiscal ha solicitado medida cautelar de carácter personal, la prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se hacen las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros; y, precisos de que la hoy  procesada es autora o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, además de indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes por el momento y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio; y, el cumplimiento de una pena de ser el caso, y además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con los antecedentes expuestos y por cumplirse los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta auto de prisión preventiva en contra de la ciudadana Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI; no se considera lo solicitado por la defensa de la misma, por el estado procesal y por no haber demostrado suficientemente un arraigo domiciliario o laboral, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento  a fin de que se remita al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Sección Mujeres, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que la mantenga detenida hasta que se resuelva lo contrario. 3.- Por cuanto el delito que se investiga es de aquellos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevará mediante Procedimiento Directo, por no ser una de las excepciones establecidas en el Art. 640 numeral 2, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, conforme se establece en el numeral 4 del artículo antes mencionado, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra de la ciudadana Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, la misma que se señala para el día SABADO 25 DE JULIO DEL 2015, A LAS 12H00, en la sala de este Despacho, por lo que, se deberá oficiar al Centro de Privación de Libertad, a fin de que el día en mención con las seguridades del caso trasladen  hasta esta Unidad Judicial a la procesada; de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, hasta tres días antes de la fecha de la Audiencia los sujetos procesales podrán realizar el anuncio de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma siendo  las 18h37.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 