VISTOS: La presente causa penal se inició en la  Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 15 de julio del 2015, a las 18h08, en contra de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, por el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso primero, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 0104-2015-PJ-SL, de fecha 15 de julio del 2015, elaborado a las 11h00, por los hechos ocurridos el día antes mencionado a las 09h35, en la Cooperativa Tres de Abril, del Cantón Santa Lucia, en esta audiencia la Fiscalía solicitó medidas cautelares no privativas de libertad, y conforme lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez.  TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía y la defensa de la procesada llegaron a acuerdos probatorios respecto a los testimonios de los Agentes Aprehensores, Tnte. de Policía  Toala Rodríguez Milton, Cabo de Policía Briones García Eduardo, Policías Valentín Gómez Quiñonez, Catota Almagro Franklin y Armendariz Castillo Richard, habiéndose aprobado dicho acuerdo por parte de este Juzgador, además  el señor Fiscal presentó como prueba documental el Parte Policial No. 0104-2015-PJ-SL, el Informe Investigativo elaborado por el CboS. de Policía Briones García Eduardo, Agente Investigador de la PJ-Santa Lucia, así como el Informe de Reconocimiento de Evidencia elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas, también se llegó a acuerdo probatorio en relación al testimonio de la denunciante  señora  Quimi Contreras Sonia Margarita,  por su parte la defensa de la procesada presentó documentos tales como firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, también presentó la Fiscalía certificados de la Empresa Recicladora Nacho, en la que indica que la procesada se dedica a reciclar, con dichas pruebas la Fiscalía considera que se encuentra acreditado que no se ha podido determinar la existencia material de la infracción, por no existir elementos para ellos, consecuentemente, la Fiscalía se abstiene de acusar a la procesada, por su parte la defensa de la procesada acoge la petición de la Fiscalía, por lo que, solicita se resuelva a favor de su patrocinada. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por cuanto la Fiscalía ha indicado que no existen elementos de convicción para determinar la existencia material de la infracción, en razón que los objetos encontrados, y por la actividad a la que se dedica la procesada, esto es, a la chatarrería, conforme los objetos encontrados en dicho lugar y que constan  del Informe de Reconocimiento Pericial de Evidencias elaborado y suscrito por el Sgto. de Policía Klever Arcos, por lo que, se abstiene de acusarlo, y de conformidad a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se refiere que la necesidad de la acusación, indicando que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que, no existiendo la misma y de conformidad a lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, y, conforme lo establece el Art. 619 en su numeral 5 del  Código Orgánico Integral Penal, ratifica el estado de inocencia de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI;  y, consecuentemente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hubieran dictado dentro de esta causa, por lo que, se dispone oficiar a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra, a fin de que tengan conocimiento de esta resolución. Notifíquese y Cúmplase.-