Guayaquil, marzo 22 del 2011; a las 08H10.-VISTOS: Por el contenido del Parte Contra # 0028905 viene a mi conocimiento que el día 20 de marzo del 2011, a las 23h59 en la Av. Portete y la 24ava de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: ORTEGA YANCHAPAXI WIMPER JOSÉ por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En el señor ORTEGA YANCHAPAXI WIMPER JOSÉ, con licencia de conducir # 0918375130 tipo B del Guayas, conducía el vehículo de placas GPX-0610 particular del Guayas y cuando circulaba por al Av. Portete se le llamo la atención para solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y Soat), ya que circulaba con luces en mal estado, momento en el cual se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslado en el Patrullero No. 454 de CTG hasta la Prevención de Tránsito Sur para realizarle la Prueba de Alcoholemia Test. # 37.421 la cual dio como resultado PRUEBA PSICOSOMATICA POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO en dicha prevención a ordenes de la autoridad competente. El Sr. Antes mencionado se negó a realizar la prueba de alcohotest. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de aprehensión de persona  e informe de la Prueba de Alcoholemia con resultado prueba psicosomática positivo.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido  ORTEGA YANCHAPAXI WIMPER JOSÉ quien se allana al parte y  cuya  declaración consta en autos.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor ORTEGA YANCHAPAXI WIMPER JOSÉ estado de embriaguez, por lo que es responsable de  la infracción de contravención muy grave de tránsito  que juzga y reprime el Art. 145  de la nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE Del pueblo soberano del ecuador, y por AUTORIDAD DE LA constitución y las LEYes de la República, dicto SENTENCIA condenatoria en contra de ORTEGA YANCHAPAXI WIMPER JOSÉ,  por haber cometido la Contravención muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir vehículos motorizados en caso de estar autorizado, quien tiene su cédula de ciudadanía No. 0918375130 tipo B del Guayas, conforme a lo dispuesto en el Art. 145 en concordancia con el Art. 97 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor ORTEGA YANCHAPAXI WIMPER JOSÉ. La Actuaría del despacho de cumplimiento  a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Delia Pimentel Delgado, Secretaría Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-