VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal 23 de Marzo del 2013, a las 16h09, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ,  y MANUEL ELIAS QUITUISACA como presuntos autor del delito de ALTERACIÓN DE VESTIGIOS PARA INDUCIR ENGAÑO AL JUEZ, el mismo que se encuentra tipificado  en el Art. 296, en el grado de AUTORES  de conformidad, con el Art. 42 todos del Código Penal Procesados que se encuentra  libre por Medidas Alternativas a la prisión preventiva 4 y 10 conforme constan en el Auto de Llamamiento a Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto a los Procesados AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ y MANUEL ELIAS QUITUISACA, Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Viernes  11 de Marzo del 2016, a las 09h00; En cuanto a la situación jurídica del procesado QUITUISACA MANUEL ELIAS, toda vez que este no compareció a la Audiencia de Juzgamiento señalada para esta fecha, el tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 171 literal b) inciso sexto del Código de Procedimiento Penal DEJA SIN EFECTO LA MEDIDA CAUTELAR SUSTITUTIVA A LA PRISION PREVENTIVA dictada a su favor y en su defecto SE ORDENA LA PRISION PREVENTIVA en contra del procesado MANUEL ELIAS QUITUISACA, para tal efecto  se dispuso Oficiar Jefe de la Policía Judicial de esta jurisdicción a fin de que proceda a la ubicación y captura del antes nombrado procesado, por lo que se suspende la etapa del juicio en lo referente al procesado mencionado y siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada Juez Ponente en la presente causa quien mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015 KZF; y, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ALTERACIÓN DE VESTIGIOS PARA INDUCIR ENGAÑO AL JUEZ, tipificado  y sancionado en los Arts. 162 Primera parte, del Código Penal y Art. 42 Ibidem; E IMPONERLE LA PENA DE  SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado ARELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, previo a su iniciación, el señor Fiscal ABG. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA , manifestó: Que el procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 09914-2014-0086, seguida en contra del procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, por el delito de ALTERACIÓN DE VESTIGIOS PARA INDUCIR ENGAÑO AL JUEZ, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La Fiscalía ha comparecido ante su autoridad para que se conozca,  se juzgue y se sancione culpable al ciudadano hoy procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, por el delito de ALTERACIÓN DE VESTIGIOS PARA INDUCIR ENGAÑO AL JUEZ, , tipificado y sancionado en el art. 296 del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió este delito, el hecho de que la Fiscalía imputa en su teoría del caso en su Art. 286.1 la Fiscalía presenta en los siguientes términos: “Señor presidente señores jueces, en esta audiencia la Fiscalía pone en su conocimiento que los hechos que se dan motivos de los hechos judicial se encuentran dentro del epígrafe de los delitos Contra la Actividad Judicial, particularmente en la disposición del Art.- 296 del entonces Código Penal, con fecha el día 9 de Marzo del 2013, la fiscalía conoce del Parte de Detención en delito flagrante que en la vía al Cementerio y Atahualpa del Cantón Naranjal, aproximadamente a las 22h30 minutos mientras los agentes de policía el señor Gabriel Valverde Galán y el señor George Alcívar León, quienes se encontraban de servicio de patrullaje, luego de realizar el Levantamiento de Cadáver de quien en vida, se llamó Marco Rolando Gutama Moreno, quien presentaba un orificio de entrada similar al espacio de un proyectil de arma de fuego, en el hospital de Naranjal, se trasladaron hasta el Night Club Valle Encantado, donde en la parte de afuera se observó un charco de sangre, a lo referido de maculas de color rojo, lugar donde había sido encontrado el cuerpo del ciudadano Marco Rolando Gutama Moreno, trasladado hasta el hospital regional Naranjal, por los miembros policiales, de igual forma se observó una línea de maculas de color rojo, hacia el interior del prostíbulo Valle Encantado, observando los demás agentes policiales que el piso  se encontraba baldeado procediendo a indagar inmediatamente tomando contacto con el señor Administrador del lugar el señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz y el guardia el señor Manuel Elías Quituisaca, quienes mostraron una negativa en la colaboración de la información que se requería en esos momentos, manifestando que el hecho, había ocurrido en la parte de afuera del Night Club, refieren que dada las circunstancias se observó que todo concordaba con que el hecho habría ocurrido en el interior del local de tolerancia, por lo cual tomando en consideración, que se habría alterado los indicios del lugar, donde fallece el señor Marco Rolando Gutama Moreno y se procede a la detención del ciudadano Aurelio Franklin Alcívar Díaz, dentro de la etapa investigativa formal la fiscalía ha podido recaudar los siguientes elementos de cada uno que sustentan la acusación formal en esta audiencia esto es el Parte de Detención de delito flagrante, suscrito  por los Agentes Aprehensores de la policía judicial como lo refieren Gabriel Valverde Galán y el señor George Alcívar León, consta copias certificadas del Acta de Levantamiento del Cadáver, quien en vida se llamó Marco Rolando Gutama Moreno, Protocolo de Autopsia realizado  al Occiso, por parte del doctor Raúl Arias  Crespo, quien en lo pertinente refiere, que como causa de muerte se produce por una herida de arma de fuego con fractura del hueso del cráneo, destrucción de masa encefálica y con hemorragia aguda cerebral, desde el punto de vista médico legal muerte de carácter homicida o muerte violenta, consta el Protocolos de Informes de Estadísticas del desesado, consta además como elemento de cargo de parte de la fiscalía el Informe Preliminar e investigativo realizado en cuantos trabajos practicados por Gabriel Valverde Galán y George Alcívar León en cuanto al levantamiento del cadáver y muerte de quien en vida se llamó Marco Rolando Gutama Moreno, muerte acontecida en el cantón Naranjal el levantamiento se realizó en el hospital Regional de Naranjal y las correspondientes investigaciones que se realizan en el local de tolerancia donde se encontraba el ciudadano hoy acusado el señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz consta además señores jueces un informe preliminar investigativo fojas 20 del expediente fiscal en cuanto a determinar que  en el sector de tolerancia efectivamente dentro del inmueble se habría perpetrado los disparos de arma de fuego, que terminaron con la vida del señor Marco Rolando Gutama Moreno, informe preliminar investigativo que lo realiza  Arroyo Amendaño William teniente de pericia y el Fiscal de control, consta además como elemento de cargos por parte de la fiscalía el Informe Investigativo Policial que realiza el agente investigador Gabriel Valverde Galán por la cual ha realizado varias entrevistas concurrencia al lugar de los hechos  versiones libres y voluntarias, una singularización de la escena acreditada con láminas ilustrativas, entrevistas practicadas al señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz y a Manuel Elías Quituisaca, a la señora Mireya Guadalupe García Espinoza, al señor Joel Samuel Suarez Suarez, a la señora Lourdes Mariela Morales Perea, a la señora Lorena del Pilar Vera Ormata, elementos por los cuales llega a establecer o concluirse efectivamente han creado una alteración de evidencias en cuanto a los jóvenes que pudieron abordar la muerte del ciudadano Marco Rolando Gutama Moreno dentro del local de tolerancia, consta además, señores Jueces de este tribunal, un reconocimiento integral del lugar de los hechos que lo practican de igual forma el señor agente investigador el señor Gabriel Valverde Galán miembro de la policía judicial llegando a establecer y singularizar la escena como el lugar en donde se perpetran las acciones en la vía del cementerio y Atahualpa del Cantón Naranjal, en el cual se desprende el diagrama indicando las escenas del Night Club Valle Encantado, en donde a la entrada ocurrió la muerte de quien en vida fue el señor Marco Rolando Gutama Moreno, delitos por los cuales la fiscalía, ha podido dejar certificado, conforme a los hechos de existencias materiales de la infracción certificadas y resumidas en la discreción del artículo 296 del Código Penal que refiere a la fecha corresponde a Alteraciones de Vestigios para Engañar al Juez, este juicio consecuentemente revisado que han sido en las reglas establecidas en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 370 de la misma norma invocada, en cuanto al procedimiento abreviado  es evidente que el delito por el cual la fiscalía acusa dentro de esta audiencia manteniendo el  principio  de congruencia es de aquellos delitos que no tienen una pena privativa de libertad que superen los 5 años de prisión correccional la propuesta presenta el fiscal se la ha hecho llegar hasta antes de la audiencia  de la instalación de la audiencia de juicio por parte del señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz debidamente patrocinado por la defensoría pública en la persona Ab. William Semper Carrión en la misma en que de forma libre y voluntaria decidió a someterse al procedimiento abreviado y correspondientemente su admisión en el hecho factico asumido por parte de la fiscalía por lo cual es evidente que está justificado conforme a los hechos tanto de existencia material en  cuanto a la responsabilidad del ciudadano Aurelio Franklin Alcívar Díaz, a quien de conformidad en disposición del artículo 42  del Código Penal que presente a la fecha se categoriza como Autor del presunto delito penal, consecuentemente señores jueces la fiscalía, al haberlo conciliado así con la parte procesada solicita se le imponga la pena privativa de libertad establecida en 6 meses de Prisión Correccional, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la ley a fin de dar por legitima el requerimiento del ciudadano procesado la fiscalía solicita se le imponga el traslado al mismo en declaración de sus pretensiones consecuentemente señor presidente entrego todas y cada una de las piezas procesales que sustentan la acusación para efectos de su Resolución. Por su parte el Abogado William Semper Carrión, defensor público del procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, C.C. No.091910396-0, de 38 años de edad, ecuatoriano, de estado civil Soltero, de Instrucción Secundaria, de ocupación Empleado, domiciliado en la Cdla. Las Piñas, del Cantón Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:“Si acepto todo hecho factico y pido disculpa si limpie el lugar y no preste a colaboración, acepto mi error”.. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. Y en este sentido el Abogado Defensor del Procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, manifestó: Señores jueces señor fiscal la defensoría pública el día de hoy se ha entrevistado con el señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz y que de forma libre y voluntaria ha admitido la participación del hecho factico y ha acogido a este Derecho Constitucional y que le concede el Art.- 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal como hoy aparece el Procedimiento Abreviado el ciudadano Aurelio Franklin Alcívar Díaz, no se le ha vulnerado sus Derechos Constitucionales, por lo que la defensa, hace el análisis en cuanto al presente caso, que se trata de un delito restringido con prisión, cuya pena no supera los 5 años, siguiendo que detenidamente en el proceso que conste en la fiscalía que el ciudadano Aurelio Franklin Alcívar Díaz, él trabajó por 12 años en un centro de tolerancia el Valle Encantado y que he podido apreciar que en el proceso consta varias firmas de moradores del sector certificado en el Tribunal de Garantías Penales, que no registra causa anterior por algún acto delictivo y también la defensa ha podido sacar a través de la portal de consultas de Audiencias Penales del Consejo de la Judicatura, que el señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz, no ha sido beneficiado anteriormente de Medidas Sustitutivas y de Procedimientos Alternativos a Juicio y también  portal se verifica que no registra sentencia penal en su contra, todo ello la defensa hace entrega por medio del señor secretario de este Tribunal penal haciendo mención a lo establecido al Art. 29 que se considera a favor del ciudadano Aurelio Franklin Alcívar Díaz la atenuantes que cita el artículo 19 numerales 5 ya que mi  definido ha cumplido permanentemente a acercarse a este Tribunal Penal a cumplir la disposición que le habían dispuesto anteriormente a acercarse a firmar a esta Judicatura y hemos visto también que esta conducta no ha tenido otra cosa penal y la concesión necesaria que ha admitido la participación del hecho factico, así mismo por principios de favorabilidad también establecidos al Código Orgánico Integral Penal que consideren de hecho la pena mínima penal todo ello viendo que es una pena que va según tipo penal señalado dicha norma establece en el artículo 296 que va de 6 meses a 2 años aplicamos el Principio de favorabilidad aplicando el preso a  los 6 meses que darían a 2 meses es la observación que hace la defensa y ustedes como jueces como Garantista de los Derechos Constitucionales CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición que la  ALTERACIÓN DE VESTIGIOS PARA INDUCIR ENGAÑO AL JUEZ, tipificado  y sancionado en los Arts. 296 del Código Penal; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL – “ALTERACION DE VESTIGIOS PARA INDUCIR A ENGAÑO AL JUEZ”, acusado por la fiscalía, se encuentra tipificado en el Libro Segundo, Titulo III Capitulo VIII  en su Art. 296 del Código Penal, que dice: (..) Todo aquel que en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, o antes de un procedimiento penal, o durante él, a fin de inducir a engaño al juez, cambie artificialmente el estado de las cosas, lugares o personas, y si el hecho no constituye otra infracción penada más gravemente por este Código, será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de ocho a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América” (..).
http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/derechopenal/2005/11/24/delitos-contra-la-administracioacuten-de-justicia Delitos contra la Administración de Justicia (..)LA FUNCIÓN JUDICIAL TIENE COMO FINALIDAD hacer efectivo el derecho establecido en la Ley en un caso concreto. En razón de tan alta finalidad se atenta contra ella privándole de su libertad e independencia; ejerciendo influencias de toda índole que coarte al juez en la correcta interpretación y aplicación de la ley. Se puede influenciar sobre el Juez de varias maneras: ya haciendo valer el principio de autoridad superior, ya atentando contra su estabilidad, ya atendiendo quejas infundadas sin base legal ni moral, etc. Formas delictivas En nuestra Ley hay un capítulo aparte que hace relación a los delitos contra la actividad judicial; también hay disposiciones en distintos pasajes que hacen relación a ataques a la verticalidad, eficacia y corrección de la acción de la justicia, hechos que pueden dimanar ya de funciones de la justicia, ya de personas extrañas. Veamos las varias formas delictivas establecidas: Denuncia obligatoria, Delitos contra la inviolabilidad del secreto, El encubrimiento, Delitos contra la honra, Denuncia anónima, El delito forjado, Cambio artificioso del procedimiento, Ocultamiento de la verdad, Otras infracciones que van contra la administración de justicia:-Alteración y falsificación de piezas procesales (Falsificaciones). Del juez que prevaricó (Prevaricato), malicioso que revela parcialización. - Del juez que se dejó cohechar o sobornar. (Cohecho).- Del funcionario culpable de comisión de delito que precisamente estuvo encargado de prevenir, perseguir o reprimir. (Abuso de autoridad). - Negar la colaboración de la fuerza pública a la autoridad civil como es un juez.- Del uso indebido de la fuerza para cumplir resoluciones judiciales.- El funcionario que emplea o hace emplear la fuerza pública para que no se ejecute una providencia judicial. (Abuso de autoridad).- Del magistrado o juez que se constituye en deudor de la parte litigante o lo haga su garante o contraiga en general obligación pecuniaria. Debe extenderse a magistrados que contraigan obligación económica de la índole anotada con jueces o empleados, dada la corruptela que existe en este aspecto ya que el juez acreedor esta fuera de todo control.- Del ejercicio del comercio en forma abierta o simulada por parte del juez de lo penal.- De la continuación a funciones jurisdiccionales por parte del juez requerido de inhibición, esto es que se le ha anunciado la competencia o se ha iniciado juicio de recusación del que tiene conocimiento. De acuerdo al procedimiento civil ecuatoriano, la competencia se suspende, desde que el juez recibe el oficio enunciando tal competencia o ha sido citado con la recusación. Se sanciona pues el ejercicio del cargo sin competencia que en los casos a que se hace referencia viene a ser un acto. Arrogación de funcionarios judiciales por parte de funcionario político-administrativo.- Dimisión colectiva de funcionarios judiciales con el fin de impedir o suspender la administración de justicia.- Destrucción de sellos puestos por autoridad judicial, sea que el hecho se produzca por negligencia o por dolo, por particular o por empleado encargado de la custodia de tales sellos. (Violación de sellos).- Sustracción dolosa de título, pieza o memorial después de haber sido presentados a juicio con el fin de defraudación.(Estafa).- De la acción penal que se intenta contra el Presidente de la República o quien lo subrogue, Ministro de Estado o de la Corte Suprema, sin el trámite previo que contempla la Constitución Política de la República.- Sustracción o destrucción de proceso, registro o documento. - Toda forma de concusión o percepción de dineros no debidos a títulos de derechos, contribuciones o gratificaciones por parte del juez o empleado judicial.- Del juez que ordenare una detención en lugar que no sea determinado por la ley. El lugar determinado por la ley está indicado al tratar de las penas”(..).  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho  que el ciudadano AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, con fecha el día 9 de Marzo del 2013, la fiscalía se pone en conocimiento de la detención del antes referido procesado por cuanto siendo aproximadamente las 22h30, minutos antes los agentes de policía el señor Gabriel Valverde Galán y el señor George Alcívar León habían realizado un Levantamiento de Cadáver en  Hospital  de Naranjal de quien en vida se llamó Marco Rolando Gutama Moreno, quien presentaba una herida por la entrada de un proyectil de arma de fuego, por lo que se trasladaron hasta el “Night Club Valle Encantado”, donde en la parte de afuera observaron en la parte de afuera un gran charco de sangre  y en forma lineal también maculas de sangre hacia el interior del antes mencionado prostíbulo procediendo a indagar al señor Administrador del lugar  siendo el hoy  Procesado Aurelio Franklin Alcívar Díaz y el guardia el señor Manuel Elías Quituisaca, quienes mostraron una negativa en la colaboración de la información que se requería en esos momentos, manifestando que el hecho, había ocurrido en la parte de afuera del Night Club. Por lo que este  hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias certificadas del Parte de Aprehensión del hoy procesado Aurelio Franklin Alcívar Díaz del Parte de Detención de delito flagrante, suscrito  por los Agentes Aprehensores de la policía judicial como lo refieren Gabriel Valverde Galán y el señor George Alcívar León, Acta de Levantamiento del Cadáver, quien en vida se llamó Marco Rolando Gutama Moreno; Protocolo de Autopsia realizado  al Occiso, por parte del doctor Raúl Arias  Crespo, quien en lo pertinente refiere, que como causa de muerte se produce por una herida de arma de fuego con fractura del hueso del cráneo, destrucción de masa encefálica y con hemorragia aguda cerebral, desde el punto de vista médico legal muerte de carácter homicida o muerte violenta; Informe Preliminar e investigativo realizado en cuantos trabajos practicados por los  Gabriel Valverde Galán y George Alcívar León en cuanto al  Levantamiento del cadáver y muerte de quien en vida se llamó Marco Rolando Gutama Moreno, muerte acontecida en el cantón Naranjal el levantamiento se realizó en el hospital Regional de Naranjal y las correspondientes investigaciones que se realizan en el local de tolerancia donde se encontraba el ciudadano hoy acusado el señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz, Informe Preliminar Investigativo  suscrito por el Tnte William Arroyo Amendaño, en la que determina  que  en el sector de tolerancia efectivamente dentro del inmueble se habría perpetrado los disparos de arma de fuego, que terminaron con la vida del señor Marco Rolando Gutama Moreno, Informe Investigativo Policial que realiza el agente investigador Gabriel Valverde Ganan por la cual ha realizado varias entrevistas concurrencia al lugar de los hechos  versiones libres y voluntarias, una singularización de la escena acreditada con láminas ilustrativas, entrevistas practicadas al señor Aurelio Franklin Alcívar Díaz y a Manuel Elías Quituisaca, a la señora Mireya Guadalupe García Espinoza, al señor Joel Samuel Suarez Suarez, a la señora Lourdes Mariela Morales Perea, a la señora Lorena del Pilar Vera Ormata, elementos por los cuales llega a establecer o concluirse efectivamente han creado una alteración de evidencias en cuanto a los jóvenes que pudieron abordar la muerte del ciudadano Marco Rolando Gutama Moreno dentro del local de tolerancia, consta además, señores Jueces de este tribunal, un reconocimiento integral del lugar de los hechos que lo practican de igual forma el señor agente investigador el señor Gabriel Valverde Galán miembro de la policía judicial llegando a establecer y singularizar la escena como el lugar en donde se perpetran las acciones en la vía del cementerio y Atahualpa del Cantón Naranjal, en el cual se desprende el diagrama indicando las escenas del Night Club Valle Encantado, en donde a la entrada ocurrió la muerte de quien en vida fue el señor Marco Rolando Gutama Moreno. Por lo que en su alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción el delito que la Fiscalía imputa es el de Alteración de Vestigios para Inducir Engaño al Juez y el nexo causal  que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de Alteración de Vestigios para Inducir Engaño al Juez, se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, del delito tipificado y sancionado en el Art. 296 del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió del delito y que se lo sancione la pena privativa de libertad de seis meses acusándole en el grado de Autor conforme lo establece el art. 42 del Código de Procedimiento Penal, a la fecha que se habría cometido este hecho. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ, C.C. No.091910396-0, de 38 años de edad, ecuatoriano, de estado civil Soltero, de Instrucción Secundaria, de ocupación Empleado, domiciliado en la Cdla. Las Piñas, del Cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito ALTERACIÓN DE VESTIGIOS PARA INDUCIR ENGAÑO AL JUEZ, acusado por la fiscalía se encuentra tipificado  en el art. 162 primera parte del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal (delito que se encuentra vigente el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal); consecuentemente se le impone la pena, de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL y multa de ocho (8) dólares de los Estados Unidos de Norte América; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Es importante indicar que el Tribunal se ha pronunciado sobre los hechos y calificación jurídica atribuida por la fiscalía al acusado en la audiencia de juzgamiento (Procedimiento Abreviado), en virtud del principio de congruencia y el derecho a la defensa; esto es, el de ALTERACIÓN DE VESTIGIOS PARA INDUCIR ENGAÑO AL JUEZ; al tenor de lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Paulo cesar Quishpe Caiza, ni del Defensor Público Ab. William Semper Carrion. Ofíciese a las Autoridades Policiales a fin de que procedan a la Localización y Captura del sentenciado AURELIO FRANKLIN ALCIVAR DIAZ y traslado  al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1/8 donde deberá cumplir la condena impuesta por este Tribuna.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ab. William Semper Carrion de fecha 11 de Marzo del 2016 a las 15h52, donde solicita la Suspensión Condicional de la Pena, en atención al mismo  se le indica que de conformidad  a lo establecido  en la DISPOSICIONES TRANSITORIAS PRIMERA del Código Orgánico Integral Penal establece: (..)  Los procesos  penales,  actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. Por lo tanto lo peticionado no se encuentra en el Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la Infracción se Deniega por Improcedente. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32  de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-