VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900115184, suscrito por el vigilante Cabo 5370 Alberto Francisco Mendoza Izquierdo; de fecha 20 de marzo del 2015, a las 18h30.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor aprehendido MARCOS ANTONIO MERA PATIÑO, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO, defensor público; el vigilante Cabo 5370 Alberto Francisco Mendoza Izquierdo, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, habiéndose cumplida la misma, luego de haber escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de contraventor MARCOS ANTONIO MERA PATIÑO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0941315707.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, atendiendo a los principios de oralidad, contradicción e inmediación, especialmente al agente aprehensor vigilante Cabo 5370 Alberto Francisco Mendoza Izquierdo quien manifiesta refiriéndose a las circunstancias de la aprehensión del contraventor a que: “Que la motocicleta de placas IB972J particular del Guayas conducida por el Sr. Marcos Antonio Mera Patiño con C.C. # 0941315707 de 22 años de edad circulaba por la vía Panamericana Sur sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del km 81aproximadamente se le llamo la atención por no usar el casco de protección el acompañante, el mismo que al solicitarle la respectiva documentación manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que se lo traslado hasta la Unidad de Transito de Naranjal donde se verifico en la base de datos de la CTE lo que indico (no poseer licencia de conducir), por tal motivo quedo APREHENDIDO. La motocicleta de placas IB972J fue trasladada en la X-385 de la CTE hasta el CRV de la Unidad de Transito de San Antonio donde quedo APREHENDIDA a órdenes de la autoridad competente…”; por su parte el presunto contraventor, ha admitido haber conducido sin haber obtenido la licencia y que lo hizo por una necesidad urgente, por su parte el abogado defensor quien manifiesta “Que mi representado se allana al parte de detención de tránsito y solicito señor Juez que se le imponga trabajo comunitario y en caso de ser sancionado se le imponga la pena menos rigurosa…”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes y luego de haberlos escuchados atendiendo al principio de inmediación ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; ya que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, todo lo cual al contrario da a este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; Consecuentemente, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor MARCOS ANTONIO MERA PATIÑO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0941315707, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del cantón Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, según el reglamento elaborado el Consejo de la judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.