VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abogada Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Penal del Guayas con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Naranjito, jueves 2 de Julio del 2015, a las 16h28, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA, como presunto autor del delito de Hurto, tipificado en el Art. 547 del Código Penal hoy Art, 196 del COIP ; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día Martes, 11 de Agosto del 2015, a las 15h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Nebel Fabricio Viera Encala mediante acción de personal 7943-UPTH-2045-KZF, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, titular de este Tribunal, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 547 y reprimido en el Art. 548 todos del Código Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Paulo Cesar Quispe Caiza, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LOS ACUSADOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: De conformidad al memorando 0045 la Fiscalía General del Estado, la Fiscalía del Cantón Balao el día 05 de agosto del 2015, fui designado para resolver la situación en grado de autor por el delito hurto sancionado en el Art. 547 Código Penal. La fiscalía la conoce por  la detención del delito flagrante suscrito el parte por el Sargento Washington Fajardo Barcos, que en el cantón balao el  día 11 de diciembre del 2013 , a las 3 horas en el sector el conchero de la localidad, por una llamada de una persona quien no se quiso identifica, se tuvo conocimiento que una camioneta azul se encontraba embarcando unos sacos de camarón presuntamente robados por lo cual se traslada al lugar en el móvil 1410, se pudo divisar efectivamente una camioneta Chevrolet color azul, que en el interior se encontraban cinco de personas en su interior de sexo masculino procediendo a realizar un registro a sus ocupantes como los menesteres de la camioneta encontrándose en el interior de la misma varios sacos que contenían camarón presumiblemente robado durante las averiguaciones pertinente se supo que fueron robadas de la camaronera tenguel, el administrador de la misma indico que este camarón había sido sustraído de la piscina número 4, elemento consta 850 libras de camarón por el cual fue sorprendido en delito flagrante, Fiscalía lo considera  autor directo. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, MANIFESTÓ: señores Jueces mí defendido debido a su numerosa familia y debido a la falta de trabajo y por la  necesidad lo llevo a cometer ese delito, que se resuelva la situación jurídica de mi defendido.  CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se Acepte como medios de prueba los Acuerdos probatorios que han llegado a con la defensa lo siguiente: Que se tome como acuerdo probatorio el reconocimiento de evidencias suscrito por el Cabo de policía Cristhian Gómez quien ha detallado 10 sacos de camarón con un peso de 850 libras, dos atalayas de piola una color amarilla, otra de color transparente, una funda de balanceado, una camioneta azul, que sirvió como elemento, se pone en consideración también como acuerdo probatorio el reconocimiento pericial del lugar de los hechos lugar donde se perpetro la infracción practicadas por el cabo de policía Cristian Gómez esto es en una vía que conduce al Puerto conchero es una vía de segundo orden así como la vía principal de doble vía que va al Puerto conchero el lugar donde fue detenido el vehículo, existe una ampliación al reconocimiento pericial de las evidencias referente a la camioneta de color azul de placas xxxxx. Con lo que se determina la materialidad de la infracción. Aceptando la defensa  y el acusado lo manifestado. 4.1.2 Se recepte el testimonio del POLICIA WASHINGTON WELLINGTON FAJARDO BARCOS (Parte de Aprehensión) de quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “Realice el parte de detención, en el año 2013, por órdenes de mis superiores estaba encargado de san miguel recibí una llamada donde me indicaron que varios sujetos estaban en la vía el conchero que estaban con unos bultos con camarones ante dicha novedad comunique  a la radio central de naranjal 911, paramos a un vehículo encontramos a cinco ciudadanos donde lo revisamos  y encontramos sacos donde había producto de camarón  y estos señores no tenían factura para justificar y no pudieron justificar dicho producto comunicamos a mi coronel donde se trasladó al lugar, avanzo el señor Edwin Cobos Maldonado donde se acercó y manifestó que era administrador de una camaronera y que se habían sustraído dicho producto que era de propiedad del sr. Vivar y manifestó que iba a poner la denuncia correspondiente, procedimos con la detención, era entra 10 a 15 bultos que equivale a 10 quintales. INTERROGATARIO DE LA FISCALIA: Si esta presente el señor CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA a quien detuve. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- no opuso resistencia, que él no había hecho nada malo, él había  a donde una amigo de nombres Cedeño Julio, colaboro con la Policía, fue el 11 de diciembre del 2013 a las 03h00,  ACLARACIÓN: Edwin Cobos Maldonado era administrador de la camaronera Tenguel”. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: SE RECEPTE EL TESTIMONIO DEL PROCESADO  CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA: señor juez me encontraba sin trabajo en época navideña me deje convencer de un amigo para ir a pescar y al regreso nos aprehendió la policía, pido disculpas y que me den una oportunidad más. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: De manera libre y  voluntaria mi testimonio, le pide que la sociedad lo perdone me den una oportunidad porque tengo seis hijos, me arrepiento. COMO PRUEBA DOCUMENTA LA DEFESA: No presenta documento. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO JORGE ENRIQUE AGUILAR MOREIRA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “la fiscalía ha sustentado en los acuerdos probatorios ha demostrado la existencia de la  infracción de conformidad con el Art. 547 del Código Penal, tomando en consideración que es un hecho flagrante, tanto la camioneta que consta en el parte de evidencia que sido debidamente reconocida la camioneta de placas pgs-0330, de color azul marca Chevrolet que se utilizó para el hurto del camarón con un total de 850 libras del producto, se ha justificado la materialidad, en cuanto a la responsabilidad la Fiscalía considera el testimonio del Sargento de Policía WASHINGTON WELLINGTON FAJARDO BARCOS, quien manifestó que fue aprendido en delito flagrante, el mismo que en su testimonio no ha enervado la perpetración de la infracción , la fiscalía lo ha probado con las pruebas plenas, solicito una pena condenatoria en contra del ciudadano Carlos Fernando Fajardo Montesdeoca en el grado de autor por el delito de Hurto tipificado en el Art. 547 del Código Penal”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JORGE ENRIQUE AGUILAR MOREIRA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “el joven se dejó de llevar por la necesidad que tenía que mantener a su familia, el 18 de julio del 2013 él se encontraba sin trabajo inclusive en navidad  ya que necesita dinero para dar un juguetito a sus hijos eso lo llevo a cometer el hecho por el señor Cedeño se dejó llevar ya que él le dijo vamos a pescar en una camaronera, mi defendido dice que él estaba arrepentido y se ha dado cuenta que la cárcel lo ha llevado estar lejos de su familia, solicito que se tome en cuenta las atenuantes de conformidad con el Art. 29 en los numeral  10 por la confesión espontánea de mi defendido, en el numeral 11, 12, es verdad que la defensa llego a un acuerdo probatorio, señores jueces debe considerarse  al momento de la pena el Art. 16 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, se considere la pena de seis meses y que se considere el tiempo que ha estado preso. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesad CARLOS FERNADO FAJARDO MONTESDEOCA: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HURTO: El delito de Hurto, se encuentra tipificado en los Arts. 547delCódigoPenal, que dice:“ TITULO X DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD
CAPITULO I Del Hurto Art. 547.- (..)Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión”(..) Art. 548.- El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas. Pues al analizar los verbos rectores: A). Sentido y alcance del término "apropiarse". Garrido Montt, Mario, Derecho penal. Parte especial (4ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2008), IV, p. 159. (..) El dueño de la cosa hurtada o robada no pierde su calidad de tal; su derecho de dominio se mantiene incólume. Lo que sucede es que, de hecho, el delincuente se arroga las facultades del dueño, quien se ve privado de la cosa” (..) Labatut Glena, Gustavo, Derecho penal (7ª edición actualizada por Julio Zenteno Vargas, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2000, II, p. 196. (..) En consecuencia, la conducta consiste en la realización de cualquier forma de sustracción que implique apoderarse de la cosa. Lo más frecuente será la aprehensión manual de la misma, pero nada obsta a la utilización de otras formas, tales como perros amaestrados, trampas(..). Politoff, Sergio - Matus, Jean Pierre - Ramírez, María Cecilia, Lecciones de Derecho penal chileno. Parte especial (2ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2005), p. 306.8..) “En efecto, para realizar el tipo es necesario que la sustracción esté acompañada del denominado animus rem sibi habendi, animus domini o ánimo de señor y dueño. Este ánimo, que junto con otro más (ánimo de lucro) y con el dolo integra la parte subjetiva del tipo, consiste en la intención de comportarse como dueño de la cosa sustraída” (..). Cfr. Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, pp. 195 s.; Etcheberry, Alfredo, Derecho penal. Parte especial (3ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 1998), III, p. 296; Politoff - Matus - Ramírez, Lecciones, cit. (n. 7), p. 306; Bullemore, Vivian - Mackinnon, John, Curso de Derecho penal. Parte especial (2ª edición, Santiago, LexisNexis, 2007), IV, p. 14. (..) “Por lo tanto, la apropiación constituye un elemento típico complejo, que abarca dos partes: una objetiva (la sustracción) y otra subjetiva (el ánimo de señor y dueño). Apropiarse de una cosa significa, por ende, apoderarse de ella mediante su sustracción, con ánimo de señor y dueño”. Bascuñán Rodríguez, Antonio, Delitos contra intereses instrumentales, en Revista de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez (Comentario de la jurisprudencia del año 2003 de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional), 1 (2004), p. 299.” Esto permite conceptualizar en términos más normativos la conducta de apropiación, en el sentido del hurto y del robo, por oposición al sentido que tiene en la apropiación indebida, como la ruptura de la custodia ajena y la constitución de una nueva custodia sobre la cosa, con ánimo de señor y dueño”. B) Cosa corporal: Por todos: Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, p. 199.Con mayor precisión, entonces, la doctrina plantea que además de que sean reales y puedan ser percibidas por los sentidos, deben tener cierta extensión, ocupar un lugar en el espacio. En este sentido, véase la crítica de Politoff Lifschitz, El delito de apropiación indebida, cit. (n. 61), p. 80. (…)Para el derecho penal podría haber un hurto o un robo, a pesar de que para la ley civil se trataría de una cosa inmueble. (..). Garrido Montt, Derecho penal, cit. (n. 5), IV, p. 164. (..) “Para efectos del hurto y del robo, debe entenderse por cosa mueble cualquier objeto corporal que pueda moverse de un lugar a otro. Se trata, por ende, de un concepto más amplio que el civil. Así lo sostiene la mayoría de la doctrina nacional” (..) C) Cosa ajena: Muñoz Conde, Derecho penal, cit. (n. 36), p. 374. (…)Sin embargo, para que la cosa sea ajena no es suficiente que no pertenezca al sujeto activo. Además de ello, se requiere que pertenezca a otra persona. (..). Politoff - Matus - Ramírez, Lecciones, cit. (n. 7), p. 304; Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, p. 198 (..) Como se comprenderá, no es necesario que el sujeto activo conozca la identidad del dueño de la cosa de la que se apropia. Además, es indiferente que la única cosa apropiada pertenezca a una sola persona o a varias; en uno y otro caso, no habrá un concurso de delitos, sino sólo un delito de hurto o robo (..) El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. En cuanto a su punibilidad, a que se refiere este artículo, El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas. (Art, 548 Código Penal); y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 547 y sancionado con al Art. 548 todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere legítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA, han adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Hurto; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Por Acuerdo probatorio de las partes que consiste en  el reconocimiento de evidencias suscrito por el Cabo de policía Cristhian Gómez quien ha detallado 10 sacos de camarón con un peso de 850 libras, dos atalayas de piola una color amarilla, otra de color transparente, una funda de balanceado, una camioneta azul, que sirvió como elemento, se pone en consideración también como acuerdo probatorio el reconocimiento pericial del lugar de los hechos lugar donde se perpetro la infracción practicadas por el cabo de policía Cristian Gómez esto es en una vía que conduce al Puerto conchero es una vía de segundo orden así como la vía principal de doble vía que va al Puerto conchero el lugar donde fue detenido el vehículo, existe una ampliación al reconocimiento pericial de las evidencias referente a la camioneta de color azul de placas PSY-0330.Con lo que se determina la materialidad de la infracción. Aceptando la defensa  y el acusado lo manifestado y prueba documental consistente en a) Reconocimiento Pericial y Avaluó de evidencias Fiscas del 11 de Diciembre del 2013 a las 17h00 suscrito por el Cbos. de policía Christian Gómez P.  que consiste en 10 sacos de camarón con un peso de 850 libras; dos atarrayas de piola la una de color amarillo y la otra transparente; Una Funda transparente con balanceado de color amarilllo; Una camioneta marca Chevrolet Luv 4x2 de color azul de placas PSY-0330; b) Reconocimiento Pericial y Avaluó de evidencias Fiscas del 20 de Diciembre del 2013 a las 11h30 suscrito por el Cbos. de policía Christian Gómez P.  que consiste en dos atarrayas de piola la una de color amarillo y la otra transparente; Una Funda transparente con balanceado de color amarilllo; Una camioneta marca Chevrolet Luv 4x2 de color azul de placas PSY-0330; c) Reconocimiento del lugar de los hechos  realizado en la Parroquia Tenguel vía al Recinto Puerto Conchero de fecha 19 de Diciembre del 2013 suscrito por el Cbos. de policía Christian Gómez P donde se describe como una escena abierta en la vía principal de segundo orden lastrado sin alumbrado público y con poca afluencia vehicular como peatonal la misma que conduce al Recinto Puerto Conchero; Lugar donde fue detenido la marcha del vehículo  el cual se encontraba con cinco sujetos en su interior y el mismo estaba cargado con sacos  que contenían camarón 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por los testimonios rendidos bajo juramento del señor: A) TESTIMONIO SGTO. DE POLICIA WASHINGTON WELLINGTON FAJARDO BARCOS (Parte de Aprehensión) de quien al rendir su testimonio en lo medular dijo: “Realice el parte de detención, en el año 2013, por órdenes de mis superiores estaba encargado de san miguel recibí una llamada donde me indicaron que varios sujetos estaban en la vía el conchero que estaban con unos bultos con camarones ante dicha novedad comunique  a la radio central de naranjal 911, paramos a un vehículo encontramos a cinco ciudadanos donde lo revisamos  y encontramos sacos donde había producto de camarón  y estos señores no tenían factura para justificar y no pudieron justificar dicho producto comunicamos a mi coronel donde se trasladó al lugar, avanzo el señor Edwin Cobos Maldonado donde se acercó y manifestó que era administrador de una camaronera y que se habían sustraído dicho producto que era de propiedad del sr. Vivar y manifestó que iba a poner la denuncia correspondiente, procedimos con la detención, era entra 10 a 15 bultos que equivale a 10 quintales. INTERROGATARIO DE LA FISCALIA: Si esta presente el señor CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA a quien detuve. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- no opuso resistencia, que él no había hecho nada malo, él había  a donde una amigo de nombres Cedeño Julio, colaboro con la Policía, fue el 11 de diciembre del 2013 a las 03h00,  ACLARACIÓN: Edwin Cobos Maldonado era administrador de la camaronera Tenguel”. 8.3.- ANÁLISIS  Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA JURÍDICA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señor  SR VIVAR ; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medios probatorios los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) Por Acuerdo probatorio de las partes que consiste en  el reconocimiento de evidencias suscrito por el Cabo de policía Cristhian Gómez quien ha detallado 10 sacos de camarón con un peso de 850 libras, dos atalayas de piola una color amarilla, otra de color transparente, una funda de balanceado, una camioneta azul, que sirvió como elemento, se pone en consideración también como acuerdo probatorio el reconocimiento pericial del lugar de los hechos lugar donde se perpetro la infracción practicadas por el cabo de policía Cristian Gómez esto es en una vía que conduce al Puerto conchero es una vía de segundo orden así como la vía principal de doble vía que va al Puerto conchero el lugar donde fue detenido el vehículo, existe una ampliación al reconocimiento pericial de las evidencias referente a la camioneta de color azul de placas xxxxx. Con lo que se determina la materialidad de la infracción. Aceptando la defensa  y el acusado lo manifestado y prueba documental consistente en: a) Reconocimiento Pericial y Avaluó de evidencias Fiscas del 11 de Diciembre del 2013 a las 17h00 suscrito por el Cbos. de policía Christian Gómez P.  que consiste en 10 sacos de camarón con un peso de 850 libras; dos atarrayas de piola la una de color amarillo y la otra transparente; Una Funda transparente con balanceado de color amarilllo; Una camioneta marca Chevrolet Luv 4x2 de color azul de placas PSY-0330; b) Reconocimiento Pericial y Avaluó de evidencias Fiscas del 20 de Diciembre del 2013 a las 11h30 suscrito por el Cbos. de policía Christian Gómez P.  que consiste en dos atarrayas de piola la una de color amarillo y la otra transparente; Una Funda transparente con balanceado de color amarilllo; Una camioneta marca Chevrolet Luv 4x2 de color azul de placas PSY-0330; c) Reconocimiento del lugar de los hechos  realizado en la Parroquia Tenguel vía al Recinto Puerto Conchero de fecha 19 de Diciembre del 2013 suscrito por el Cbos. de policía Christian Gómez P donde se describe como una escena abierta en la vía principal de segundo orden lastrado sin alumbrado público y con poca afluencia vehicular como peatonal la misma que conduce al Recinto Puerto Conchero; Lugar donde fue detenido la marcha del vehículo  el cual se encontraba con cinco sujetos en su interior y el mismo estaba cargado con sacos  que contenían camarón; con lo que queda acreditado el Hurto establecido en el art, 547 y sancionado con el art. 548 en este orden de ideas, dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse”. con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS FERNADO FAJARDO MONTESDEOCA, ya que existen recaudo probatorio,con el TESTIMONIO SGTO. DE POLICIA WASHINGTON WELLINGTON FAJARDO BARCOS quien realizo el Parte de Aprehensión el 11de Diciembre del 2013  a las 3h30 quien al recibir una llamada le indicaron que varios sujetos estaban en la vía el conchero que estaban con unos bultos con camarones ante dicha novedad comunique  a la radio central de naranjal 911, paramos a un vehículo encontramos a cinco ciudadanos donde lo revisamos  y encontramos sacos donde había producto de camarón  y estos señores no tenían factura para justificar y no pudieron justificar dicho producto comunicamos a mi coronel donde se trasladó al lugar, avanzo el señor Edwin Cobos Maldonado donde se acercó y manifestó que era administrador de una camaronera y que se habían sustraído dicho producto que era de propiedad del señor Vivar y manifestó que iba a poner la denuncia correspondiente, procedimos con la detención, era entre 10 a 15 bultos que equivale a 10 quintales. Además reconoce al acusado  CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA a quien lo detuvo y se encuentra presente en esta audiencia con lo que se infiere lo siguiente: A). Sentido y alcance del término "apropiarse". Garrido Montt, Mario, Derecho penal. Parte especial (4ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2008), IV, p. 159. (..) El dueño de la cosa hurtada o robada no pierde su calidad de tal; su derecho de dominio se mantiene incólume. Lo que sucede es que, de hecho, el delincuente se arroga las facultades del dueño, quien se ve privado de la cosa” (..) Labatut Glena, Gustavo, Derecho penal (7ª edición actualizada por Julio Zenteno Vargas, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2000, II, p. 196. (..) En consecuencia, la conducta consiste en la realización de cualquier forma de sustracción que implique apoderarse de la cosa. Lo más frecuente será la aprehensión manual de la misma, pero nada obsta a la utilización de otras formas, tales como perros amaestrados, trampas(..). Politoff, Sergio - Matus, Jean Pierre - Ramírez, María Cecilia, Lecciones de Derecho penal chileno. Parte especial (2ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2005), p. 306.8..) “En efecto, para realizar el tipo es necesario que la sustracción esté acompañada del denominado animus rem sibi habendi, animus domini o ánimo de señor y dueño. Este ánimo, que junto con otro más (ánimo de lucro) y con el dolo integra la parte subjetiva del tipo, consiste en la intención de comportarse como dueño de la cosa sustraída” (..). Cfr. Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, pp. 195 s.; Etcheberry, Alfredo, Derecho penal. Parte especial (3ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 1998), III, p. 296; Politoff - Matus - Ramírez, Lecciones, cit. (n. 7), p. 306; Bullemore, Vivian - Mackinnon, John, Curso de Derecho penal. Parte especial (2ª edición, Santiago, LexisNexis, 2007), IV, p. 14. (..) “Por lo tanto, la apropiación constituye un elemento típico complejo, que abarca dos partes: una objetiva (la sustracción) y otra subjetiva (el ánimo de señor y dueño). Apropiarse de una cosa significa, por ende, apoderarse de ella mediante su sustracción, con ánimo de señor y dueño”. Bascuñán Rodríguez, Antonio, Delitos contra intereses instrumentales, en Revista de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez (Comentario de la jurisprudencia del año 2003 de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional), 1 (2004), p. 299.” Esto permite conceptualizar en términos más normativos la conducta de apropiación, en el sentido del hurto y del robo, por oposición al sentido que tiene en la apropiación indebida, como la ruptura de la custodia ajena y la constitución de una nueva custodia sobre la cosa, con ánimo de señor y dueño”. B) Cosa corporal: Por todos: Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, p. 199.Con mayor precisión, entonces, la doctrina plantea que además de que sean reales y puedan ser percibidas por los sentidos, deben tener cierta extensión, ocupar un lugar en el espacio. En este sentido, véase la crítica de Politoff Lifschitz, El delito de apropiación indebida, cit. (n. 61), p. 80. (…)Para el derecho penal podría haber un hurto o un robo, a pesar de que para la ley civil se trataría de una cosa inmueble. (..). Garrido Montt, Derecho penal, cit. (n. 5), IV, p. 164. (..) “Para efectos del hurto y del robo, debe entenderse por cosa mueble cualquier objeto corporal que pueda moverse de un lugar a otro. Se trata, por ende, de un concepto más amplio que el civil. Así lo sostiene la mayoría de la doctrina nacional” (..) C) Cosa ajena: Muñoz Conde, Derecho penal, cit. (n. 36), p. 374. (…)Sin embargo, para que la cosa sea ajena no es suficiente que no pertenezca al sujeto activo. Además de ello, se requiere que pertenezca a otra persona. (..). Politoff - Matus - Ramírez, Lecciones, cit. (n. 7), p. 304; Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, p. 198 (..) Como se comprenderá, no es necesario que el sujeto activo conozca la identidad del dueño de la cosa de la que se apropia. Además, es indiferente que la única cosa apropiada pertenezca a una sola persona o a varias; en uno y otro caso, no habrá un concurso de delitos, sino sólo un delito de hurto o robo (..); lo que evidencia que dicho procesado actuaron con dominio funcional del hecho; determinado en el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Art. 42.- Se reputan autores (…); los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción (…)”; al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga (López  Barja  de Quiroga, Jacobo.  Derecho  penal  - parte  general - Tomo II. Edición – Lima- Editorial Gaceta  Jurídica. 2004. pag.  47), quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho,  y se  presenta cuando varias  personas  de  común  acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo.  Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de  contribuciones que  dan  lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito  o expreso, puede haberse concretado  «antes» de la ejecución o «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»).  Francisco Muñoz Conde (Muñoz Conde, Francisco. Derecho  penal-parte general- edición 5ta.-valencia-editorial tirant blanch. 2002), define la  coautoría como  la  realización conjunta  de un  delito por  varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puig (Mir Puig Santiago. Derecho  penal –parte general- edición 5ta-Barcelona. Editorial tecfoto s.l. 1998), define que los coautores son los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares (Gonzalo  Quintero  Olivares. Manual de derecho penal  - parte general. Edición 3ra.--editorial arazadi s.a.  2003), en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución”  en la  cual  es posible de que  más  de  una  persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del  hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho. Hans Welzel (WELZEL, HANS.  Derecho  penal  - parte  general-edición1 11°-Bonn.  1969), nos dice que la coautoría  es autoría, su particularidad consiste en  que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades  personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría  y se basa  sobre el principio  de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la  totalidad del delito: por eso también responde por el delito. La coautoría es,  subjetivamente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acordados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. Entre ellos los coautores, por acuerdo, dominan en parte y en todo, funcional e instrumentalmente, la realización del  injusto. Enrique Bacigalupo, define a los coautores a  los  que  toman  parte en la ejecución del  delito  codominado el hecho. Rodríguez Mourullo (Rodríguez Mourullo, G. El autor mediato en Derecho  Penal español. Revista  ADPCP, Madrid, 1969.  pág.  12), señala coautor es el que, como autor inmediato o mediato, realiza el hecho punible conjuntamente con otros autores. Por ello, en la coautoría no rige el principio de accesoriedad, básico en la participación, sino el principio de imputación recíproca de esfuerzos y contribuciones. Con ello se quiere indicar que cada intervención se hace extensiva a los demás para que todos puedan ser considerados como autores del hecho colectivo, es decir, porque  sólo  de  esta  forma  se  puede  alcanzar el plan delictivo común del que cada uno responde de forma independiente (López Barja de Quiroga. Autoría y Participación. Madrid.  Ed. Akal. 1996. pág.  33). Álvaro E. Márquez Cárdenas, nos trae un ejemplo respecto a la coautoría basada en el domino funcional del hecho, al decir: De esta  manera, si en  el robo a un banco, mientras uno de los  autores  amenaza al personal y al público con un arma,  otro  recoge  el  dinero de las cajas y lo coloca en una bolsa, cada uno de ellos realiza parcialmente la conducta típica, pero sería absurdo pretender que uno coacciona mientras el otro roba, pues es evidente que ambos cometen el robo. (La Coautoría: Concepto y requisitos en la Dogmática Penal, Álvaro E. Márquez Cárdenas Ph.D Revista Diálogos de Saberes ISSN 0124-0021 Revista  Nº 26 Enero-Junio  de 2007 Págs.: 71-102). En este sentido al decir de Claus Roxin (Roxin,  «Sobre la autoría y la participación en el derecho penal»,  [trad. E. Bacigalupo], Problemas actuales de la ciencias penales y la filosofía del derecho (Homenaje al profesor  Jiménez de Asua),  Buenos  Aires, 1970, p. 67), “el que coactúa ha codecidido hasta el último momento sobre la realización del tipo”, pues, “Cuando alguien aporta al hecho  una colaboración necesaria, tiene por este medio en sus manos la realización del tipo”; de igual forma, Alfonso Zambrano Pasquel (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 208), manifiesta: “Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por  separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran  todo, que es el delito”; por lo que los acusados tienen la calidad de coautores, al concurrir el dolo común o mancomunado y la ejecución común del hecho, que son elementos que caracterizan la coautoría; que EN EL PRESENTE CASO HA QUEDADO DEMOSTRADO QUE EL PROCESADO  SIN VIOLENCIANI AMENAZA EN LAS PERSONAS, NI FUERZA EN LAS COSAS SUSTRAJO FRAUDALENTAMENTE UN COSA AJENA  CON ANIMO DE APROPIARSE ( CAMARON) NO JUSTIFICO SU PROPIEDAD O GUIA DE REMISION DEL MISMO; conductas que evidencian la actitud dolosa por parte del procesado, puesto que el solo hecho hasta la presente jamás justifico su propiedad por el contrario reconoció el delito y pide perdón a la sociedad y que le den otra oportunidad pues el Tribunal observa si bien el  testimonios rendidos por el procesado, quienes aceptan haber cometido este acto típico antijurídico y culpable; en nada DESVIRTÚA, DESACREDITA O DESVANECE; la prueba de cargo presentada por la acusación; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; que al tenor de la teoría de la imputación objetiva, podemos colegir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto, además de concordantes, relacionados, unívocos y directos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de los acusados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto coadyuvaron a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; esto es, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Hurto, tipificado en el Art. 457 y  sancionado con el  Art. 458 todos del Código Penal; dicho en otras palabras, atento contra la propiedad privada el mismo había sido sustraído de unas piscinas camaroneras de propiedad privada cuyo dueño era el señor Vivar el mismo sin violencia, ni amenazas a las personas , ni fuerza en las cosas sustrajo fraudulentamente al encontrase en su poder con cosas (camarón) que no justifico su propiedad  (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo I, Pág. 220); infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados antes referidos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado CARLOS FERNANDO  FAJARDO MONTESDEOCA, del delito de Hurto; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados antes mencionados (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de sus estados jurídicos de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: CARLOS FERNANDO FAJARDO MONTESDEOCA, ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, jornalero, domiciliado en el cantón Tenguel; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HURTO, tipificado en el Art. 457 y sancionado con el Art. 458 todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 196 primer inciso y 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION; sin embargo, por no haberse acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 Nos. 11 y 12 del Código Penal solo probo la  No. 10 no se modifica la pena; La pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; - Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los referidos sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Paulo cesar Quisphe Caiza y Carlos Calvas Campoverde, Defensor Público; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. NOTIFÍQUESE, 