PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El uno de septiembre del 2011, siendo las 10h38, el señor Ab. Juan Francisco Falquez Fuertes, Juez Temporal Octavo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano DANNY  VICENTE TRIVIÑO CHILÀN, por el delito de tenencia ilegal de arma, tipificado en el Art. 162 primer inciso del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte policial que indica lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC-Circuito Floresta Distrito Sur- DMG, por disposición de la CAAE-G, me trasladé hasta la estación de la línea 31 de la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, con la finalidad de identificar un grupo de pandilleros que se encontraban protagonizando escándalo en un bingo, por lo que al circunvalar por el lugar a la altura de la Mz. 15 pudimos  identificar al ciudadano TRIVIÑO CHILÀN DANNY VICENTE, quien al ver nuestra presencia se puso nervioso, por lo que procedimos a decirle que detenga su caminar para realizarle un registro, mismo que hizo caso omiso a mi petición, optando por sacar dicho ciudadano a relucir una cartuchera de doble cañón, niquelada con culata y guardamango de madera color café y porta cartuchera, color negra, sin serie de fabricación artesanal (Armex 16); cargada con dos cartuchos .16, color rojo, arma de fuego que se quiso despojar, lanzándola contra el patrullero, procedió a salir a precipitada carrera, dándole alcance en la Mz. 15, en las afueras de los solares 6 y 7 de la Cooperativa Unión de  Bananeros, bloque 3, donde se le solicitó su respectiva documentación del arma de fuego, el mismo que manifestó que no poseía permiso del arma de fuego antes detallada, razón por la cual se procedió a su detención, dándole a conocer sus derechos constitucionales, para posterior trasladarlo hasta la PJ-G, donde tomamos contacto con el señor Dr. José Miguel Torres López, Juez de Garantías Penales de turno, a quien se le dio a conocer los motivos de la detención en presencia de la señora Ab. Katia Guerra, Defensora Pública y el señor Dr. César Ponce Granizo, Fiscal de turno, indicó se elabore el respectivo Parte de Detención por tenencia ilegal de arma de fuego...”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”, el día lunes 04 de Julio del 2016, a las 10h00, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado DANNY VICENTE TRIVIÑO CHILÀN, quien está acompañado de su Abogado defensor público  Stalyn Guarnizo Espinoza y en presencia del señor Fiscal, Ab. Joffre Velasco  Solís; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano Danny Vicente Triviño Chilàn, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con pena de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Danny Vicente Triviño Chilàn, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado. Además manifestó: “El 10 de julio del 2011, miembros de la Policía Nacional, al mando del señor Sbte. de Policía Christian Hidalgo Díaz, JC Circuito Floresta Distrito Sur DMG, procedieron a la aprehensión del ciudadano Danny Vicente Triviño Chilàn y elaboraron el correspondiente Parte de Aprehensión en el que indica: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC-Circuito Floresta Distrito Sur- DMG, por disposición de la CAAE-G, me trasladé hasta la estación de la línea 31 de la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, con la finalidad de identificar un grupo de pandilleros que se encontraban protagonizando escándalo en un bingo, por lo que al circunvalar por el lugar a la altura de la Mz. 15 pudimos  identificar al ciudadano TRIVIÑO CHILÀN DANNY VICENTE, quien al ver nuestra presencia se puso nervioso, por lo que procedimos a decirle que detenga su caminar para realizarle un registro, mismo que hizo caso omiso a mi petición, optando por sacar dicho ciudadano a relucir una cartuchera de doble cañón, niquelada con culata y guardamango de madera color café y porta cartuchera, color negra, sin serie de fabricación artesanal (Armex 16); cargada con dos cartuchos .16, color rojo, arma de fuego que se quiso despojar, lanzándola contra el patrullero, procedió a salir a precipitada carrera, dándole alcance en la Mz. 15, en las afueras de los solares 6 y 7 de la Cooperativa Unión de  Bananeros, bloque 3, donde se le solicitó su respectiva documentación del arma de fuego, el mismo que manifestó que no poseía permiso del arma de fuego antes detallada, razón por la cual se procedió a su detención, dándole a conocer sus derechos constitucionales, para posterior trasladarlo hasta la PJ-G, donde tomamos contacto con el señor Dr. José Miguel Torres López, Juez de Garantías Penales de turno, a quien se le dio a conocer los motivos de la detención en presencia de la señora Ab. Katia Guerra, Defensora Pública y el señor Dr. César Ponce Granizo, Fiscal de turno, indicó se elabore el respectivo Parte de Detención por tenencia ilegal de arma de fuego...”. Dentro de las investigaciones, dentro de la Instrucción Fiscal, el Fiscal emitió dictamen fiscal acusatorio dictando auto de llamamiento a juicio de conformidad con el Art. 162 primera parte del Código Penal, se encuentran reunidos los presupuestos para el procedimiento abreviado, de conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. La Fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento de evidencias realizado por la perito Rosa Carrión, el informe pericial balístico elaborado por el tecnólogo SgtoP. de Policía señor Segundo Vizuete, así como también con el Parte policial de detención elaborado por el señor Sbte. de Policía Christian Hidalgo Dìaz, estos son los elementos de convicción para sostener la acusación fiscal. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, éste admitió el hecho fáctico, el señor Abogado defensor acredita con su firma el consentimiento expreso de la aplicación del procedimiento abreviado y la pena a sugerir en esta Fiscalía, no se le ha violentado sus derechos constitucionales.  La  Fiscalía con los elementos aportados y la aceptación de los hechos, acusa en el grado de autor a Danny Vicente Triviño Chilàn, quien ha adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, norma penal concordante a la fecha del cometimiento de la infracción, sugiriendo la pena de un año de prisión correccional.”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa del acusado DANNY VICENTE TRIVIÑO CHILÀN, éste expresa: “La defensa presentó por escrito el documento en el que decidimos someternos a un procedimiento abreviado, el señor Danny Vicente Triviño Chilàn, ha aceptado su participación en el hecho fáctico y la defensa ha acreditado con su  firma tal situación, por lo que no tiene documento que adjuntar y el procesado ha dado su consentimiento en la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que la defensa no tiene objeción alguna sobe la pena acordada con la Fiscalía.”.- SEXTO: Testimonio del acusado DANNY VICENTE TRIVIÑO CHILÀN, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de profesión u ocupación pintor, domiciliado en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros. Y a más de lo manifestado con anterioridad, indica: “No tengo nada  más  que  manifestar”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Parte policial de detención elaborado por el señor Sbte. de Policía Christian Hidalgo Díaz, en el que se narra claramente las circunstancias de la Aprehensión del ciudadano Danny Vicente Triviño Chilàn. Con el informe pericial balístico elaborado por el tecnólogo SgtoS. de Policía señor Segundo Vizuete Sánchez, en el mismo que en sus conclusiones establece: “ 5.1 “El arma de fuego, tipo cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, sin número de serie recibida para análisis pertenece al calibre 16, (cartucho de proyectil múltiple) a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que sí fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos”. 5.2 “Dos (02) cartuchos de  proyectil múltiple recibidos para análisis pertenecen al calibre 16, son del tipo común, su sistema de percusión son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma de fuego analizado en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a  su  mismo calibre, que se encuentren aptas para  producir disparos”. Así como también con el informe de reconocimiento, avalúo de evidencias elaborado por la señora perito SgtP. Rosa Carrión Medina, respecto de la evidencia ingresada mediante hoja de ingreso No. 1755, esto es, un arma de fuego, tipo cartuchera doble cañón, calibre 16mm, color niquelada con cacha de madera color café con estuche color negro, en regular estado y dos cartuchos, calibre 16mm, color rojo, en regular estado.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Danny Vicente Triviño Chilàn, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. El delito materia de este enjuiciamiento penal está tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, indica: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años. De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializaría; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado. Por otro lado, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DÈCIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano DANNY VICENTE TRIVIÑO CHILÀN, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929479970, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de profesión u ocupación pintor, domiciliado en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 primer inciso del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Danny Vicente Triviño Chilàn.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-