VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0057901, elaborado por el Vigilante # 5874 Wilmer Jacinto Rivera Torres, del vehículo de placas GRZ9844 que ha sido detenido en la Av. 25 de Julio frente al Mall del Sur, en esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRZ9844 conducido por el Sr. VARGAS GALAN GERMAN GABRIEL con licencia No. 0912796000 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 25 de Julio sentido norte-sur por el carril derecho y al llegara a la altura del Mall del Sur, se detuvo a coger dos pasajeros de sexo femenino quienes no quisieron identificarse, en un vehículo que no está legalmente autorizado para hacerlo para realizar esta actividad. El vehículo de placas GRZ9844, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. VARGAS GALAN GERMAN GABRIEL, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. VARGAS GALAN GERMAN GABRIEL  con cédula de ciudadanía No. 0912796000, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5542873, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció VARGAS GALAN GERMAN GABRIEL con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos, además solicita declare en rebeldía al agente de tránsito autor del parte y la citación.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por María Alexandra Vargas Galas, corroboró lo dicho en la audiencia por el impugnante VARGAS GALAN GERMAN GABRIEL y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido # 0057901, se lo declaro en rebeldía por no comparecer a la diligencia, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución Política del Ecuador, en los Artículos 73 y 75 que establecen los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. VARGAS GALAN GERMAN GABRIEL  por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0912796000 de VARGAS GALAN GERMAN GABRIEL  sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRZ9844 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-