EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01580
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE ABRIL DEL 2017.
Hora: 00H55.
Presunta Infracción: Delitos de tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )       NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x)
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Carlos Fernando Bonoso León.
Señor Carlos Abelardo Castro Pérez.
Ab. Jennifer Correa Cum Defensora Pública.
Una vez que las partes no han impugnado la misma, se declara la legalidad de la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Carlos Fernando Bonoso León.
Se hace conocer el parte policial por accidente de tránsito donde han participado los vehículos que se mencionan, estando el detenido conduciendo uno de los vehículos, se hacen las respectivas pruebas, como el de alcoholemia donde la misma resulta positiva con 1,9 de grados de alcohol, se han realizado más informes sobre el avalúo de daños delos vehículos, con estos elementos, y ya que se ha declarado la legalidad de la detención, la Fiscalía formula cargos en contra del detenido según el art. 380 del COIP, ya que a su vez se encontraba con ingesta de alcohol, para asegurar la comparecencia, se solicita las medidas del art 522 numerales 1 y 2, esto es a prohibición de ausentarse del país y comparecer ante la autoridad periódicamente, además se solicita la prohibición de enajenar el vehículo, en este caso se dará el procedimiento directo.
Ab. Jennifer Correa Cum Defensora Pública.
Estoy de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía, solicito se dé la inmediata libertad del ciudadano.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se ha dado inicio a la instrucción Fiscal, se dictan las medidas cautelares que se solicitan, las comparecencias serán los días martes de cada semana hasta que se resuelva su situación jurídica, se dicta la prohibición de enajenar el vehículo del vehículo en mención de lo cual se oficiará a la autoridad competente, por ser este un procedimiento directo se convoca para el 2 de mayo del 2017, se harán los anuncios probatorios, hasta aquí la Audiencia.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO