EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01580
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 10H30.
Presunta Infracción: Delitos De tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( x )      NO  ( )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Cesar Peña Moran.
Señora Dany Soraya Montalvo Lapierre.
Ab. Amada Isabel Morlas Pérez.
Señor Carlos Abelardo Castro Pérez.
Ab. Roberto Carlos Yagual Campuzano.
Desarrollo.
Agente Fiscal Ab. Cesar Peña Moran.
Comparezco en representación de la Fiscalía, de acuerdo al principio de mínima intervención penal, le hago constar a usted que las dos partes de este delito han expuesto un acuerdo conciliatorio previo a que usted disponga que sean escuchadas las partes para continuar esta Audiencia.
Ab. Roberto Carlos Yagual Campuzano.
Buenos días, a nombre y representación del procesado, debo indicar que lo manifestado por el Agente Fiscal es verdad ya que hemos llegado a un acuerdo conciliatorio y consiste en reparar el vehículo en el lapso de un mes así como correr con los gastos como es el gasto de la grúa y el pago del tiempo que estuvo el vehículo en el canchón.

Ab. Amada Isabel Morlas Pérez.
En representación de la víctima, manifiesto que hemos llegado a este acuerdo y que se va a dejar el vehículo tal como estaba antes del accidente, es todo lo que puedo manifestar.
Señora Dany Soraya Montalvo Lapierre.
Estoy de acuerdo con la conciliación.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha escuchado a las partes, se aprueba el acuerdo conciliatorio por cumplir lo establecido en el art. 663 del COIP. por el momento se suspende el proceso y una vez cumplido dicho acuerdo se convocará a Audiencia.
RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO