UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-01498G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de  junio  del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante:  Ab.  Andrés Abdón  Monroy Vásquez 
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
Contraventor: 
Abogada defensora: 
Agente de la  ATM:  
Abogado defensor de la  ATM:  María Cristina González Rodríguez 
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Indica la fecha del parte  22 de enero del 2018,  las  02h32 , se observa la foto  de mi carro, se encuentra casi adentro,  se entendería que estaría abierto  San Marino , el suscrito nunca estuvo en dicho centro comercial,  ese día a esa hora , me enteró de la presunta infracción el día 15 de febrero del 2018 por la servidora  Briggitte Rojas  de la ATM . TESTIMONIO  FRANK MARCIAL  TAPIA  CARRILLO,  CC # 0927212803, nos encontrábamos transitando por San Marino , el impugnante su esposa, mi persona y otra joven íbamos a ver una película , circulábamos por la parte de abajo del puente  para intentar ingresara San Marino , apareció de la nada un agente de tránsito  y dijo que no se podía ingresar por dicho lugar;   por lo que,  se procedió a dar la vuelta total para ingresar , se llegó a  un acuerdo verbal con el agente de tránsito,  se acató lo que ordenó.  TESTIMONIO IMPUGNANTE Ab.  Andrés Monroy Vásquez:   Nunca estuve presente en San Marino ese día, al ver la foto, mi carro , me acuerdo  que nos dirigíamos a San Marino , estaba con mi esposa y el testigo Frank Tapia  era San Valentín íbamos a ver una película , me topé con unos conos.  Me dijo el agente que me vaya a dar  la vuelta, acaté la orden y  me  di la vuelta por la otra puerta de San Marino. El día  15 de febrero del 2018, el día después  me dijo una funcionaria  que había una multa, me parece injusto esta multa  yo estuve el 14 de febrero del 2018. PREGUNTAS AB. ATM , CONTESTA.  Fue el 22 de enero del 2018, a las 02h31. No estuve en el lugar de los hechos,  no tengo contradicción por ningún concepto, no he cometido ninguna infracción ni he desobedecido ninguna señal de tránsito. Fue el día 14de febrero del 2018 que estuve en San Marino. Solicito en base a lo expuesto  por no haber legitimo  contradictor y, podría haber duda,  solicito me ratifique el estado de inocencia.  
Abogada defensora de la  ATM:      Existe una descoordinación entre las fechas  y no ha comparecido el agente de tránsito. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El  impugnante   ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El Juez se formara una convicción en base  al mérito de las pruebas reproducidas  en la audiencia , la abogada delegada de la ATM  afirma  que no encuentra presente el agente de la ATM autor de la citación No. 2067000551  que pueda contradecir lo manifestado por el impugnante , al no existir  claridad  en los hechos  expuestos existe una duda razonable;  por lo que, esta Juzgadora   ratifica  el estado de inocencia del impugnante  Ab.  Andrés Abdón Monroy Vásquez. La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E