Guayaquil, jueves 21 de junio del 2018, las 17h43, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor ANDRES MONROY VASQUEZ presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2067000551 del 22 de enero del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 20 de febrero del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 21 de marzo del año 2018, esta juzgadora, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 07 de junio del año 2018 a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señorita Brigitte Vera Rojas, Agente civil de Transito de la ATM, no estuvo presente en esta audiencia, a pesar de haber sido notificada para esta audiencia mediante oficio dirigido al Director de la Autoridad de  Tránsito Municipal de Guayaquil.- 4.2.2) ABOGADO ANDRES ABDON MONROY VASQUEZ, IMPUGNANTE, p,s,p,d, .-  Señora Jueza, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho, que constan en el escrito de impugnación presentada; al observar la fotografía que consta en la citación, debo indicar que nunca estuve en el Mall San Marino, la fecha que indica la citación; el día 14 de febrero del 2018, nos dirigíamos hacia el san Marino, estuve acompañada con mi esposa y Frank Tapia, , íbamos a ver una película, me topé con unos conos, y la señorita Vigilante, me dijo que me vaya a dar la vuelta, orden a la cual acate y me di la vuelta por la otra puerta del San Marino; el 15 de febrero, una funcionaria, me indico que tenía una multa, algo que me parece injusto, porque nunca estuve en el San Marino; además, la fecha que indica la citación no es la correcta, porque fui al San Marino el 14 de febrero del 2018, por lo tanto, solicito se deje sin efecto la citación. ABG. MARIA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la ATM, pregunta, P/ diga el impugnante, que fecha tiene la citación, R/ 22 de enero del 2018, las 02h31, P/ usted se encontraba en ese día y hora, en el lugar donde se elaboró la citación? R/ yo no estuve con mi vehículo en el lugar de los hechos, que se indica en la citación, no he cometido ninguna infracción, no tengo contradicción por ningún concepto, yo estuve, vuelvo a repetir el 14 de febrero del 2018, en San Marino. Señora Jueza, solicito, en base a lo expuesto, por no haber legitimo contradictor, y, podría haber duda, se ratifique mi estado de inocencia. 4.2.3) ABG. MARIA CRISTINA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la ATM, señora Jueza, observando la citación y lo manifestado por el impugnante, al no haber asistido la Agente de tránsito no se pude controvertir lo expuesto, me parece que existe una descoordinación entre la fechas. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al impugnante Abg. Andrés Abdón Monroy Vásquez, que impugna la citación 2067000551, y, las características de la contravención constan en autos, y, al no haber asistido a esta audiencia la Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo expuesto por el señor impugnante, pues con el testimonio de la agente se pudo determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 2067000551 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 2067000551, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 1, en efecto, este medio de prueba no fue impugnado por el Agente de la ATM, por su no comparecencia, a esta audiencia. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, las mismas que demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de ANDRES ABDON MONROY VASQUEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0924643638, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 2067000551, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad Municipal de Transito, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de ANDRES ABDON MONROY VASQUEZ, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 