VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.- 002181196, suscrito por el señor agente de tránsito de código No.-7466, quien pone en conocimiento que el día 04 de marzo del 2015, se procedió a citar al señor Alcívar Vera Moisés Livino, por incurrir en la contravención Tipifica y Reprimida en el Art 390 inciso primero Núm. 7, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes que anteceden, se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 05 de mayo del 2015 a las 10h30, la Audiencia Oral de Impugnación, la cual no se llevó a cabo por cuanto no compareció el impugnante Sr. Alcívar Vera Moisés Livino, tal como como consta en la razón sentada por la actuaria del despacho.- El estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Alcívar Vera Moisés Livino, presentó la impugnación a que hace referencia al Art. 390 Núm. 7, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda ejercer su derecho a la defensa y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando.- CUARTO: Cabe indicar que a la audiencia de impugnación compareció el Abogado de la Comisión de Tránsito Velasco Orellana Wilmer Aníbal y el agente de tránsito de código 7466 Manuel de Jesús Pallasco Macías, tal como consta en razón sentada por la actuaria del despacho.- QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de Séptima Clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 390 Núm. 7 del Código Orgánico Integral Penal. esto es “estacionarse para coger pasajeros”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALCÍVAR VERA MOISÉS LIVINO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al Quince por ciento (15%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (4.5) puntos en su licencia de conducir No.-1300516380.- De igual manera se le fija la suma de SETENTA ($70) dólares al impugnante por valor de costas procesales, esto de conformidad al Art. 1 de la Resolución No.-023-2015, de fecha 21 de Febrero del 2015, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Débora Ríos Cantos Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-