EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00003
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 2 de enero del 2019
Hora: 07H01
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: LAURA DEL ROCIO MEDINA PINCAY
Casilla judicial: 
Acusador Particular: OYARVIDE NARVAEZ GERMAN ALFREDO
Abogado del Acusador particular: AB. ADRIAN PINOS
Casilla judicial: 5616
Procesado/s: CONTRERAS CONTRERAS PEDRO JUSTIN
Abogado defensor: AB. MARIELA SOLORZANO
Casilla judicial: 5616, msolorzano@defensoriagob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CONTRERAS CONTRERAS PEDRO JUSTIN .-AB. MARIELA SOLORZANO.-  mi representado me ha indicado e ha dado lectura a sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, solicito se acoja las medidas dictadas por fiscalía
OYARVIDE NARVAEZ GERMAN ALFREDO .-AB. ADRIAN PINOS.- señor juez mi defendido esta en una casa de salud  en el parte detención no costa firma por el parte médico incapacidad de 4 a 8 días, pero sus derechos fueron leídos por el agente se ha cumplido art 527 y 529 en cuanto legalidad detención esta defensa no tiene nada que manifestar. No habiéndose iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido solicito se levante le medida cautelar.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
otros   (desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
llega a conocimiento de fiscalía parte de accidente de transito el día 1 de enero del 2019 a las 08h10 toma porcidiemto la agente Karla… roce negativo participante pedro Justino Contreras Contreras motocicleta marca tundra, palpitante 2 sr Oyarvide Narváez conductor bicicleta en el parte se relata las circunstancias de los dos aprehendidos art, 527 y 529 coip, se declare el hecho flagrante consta lectura derechos constitucionales de ambos detenidos, fiscalía solicita se declare legitímala aprehensión, hechos se da av. casuarina donde los participante sr FA893Q conducido por sr Contreras y la bicicleta conducía el sr Oyarvide lesiones de 4 a 8 días de acuerdo al informe médico perito médico internado en casa asistencial , la ATM expresa motocicleta marca tundra de placas conducido por el sr Pedro JUSTINO Contreras Contreras no tiene licencia de conducir circulaba av. casuarina carril central y al ingresar roza a la bicicleta perdiendo el control a la derecha quedando sobre la calzada de la misma av, n el parte existe un croquis donde se establece la ubicación de la motocicleta y bicicleta , calzada buenas condiciones se realiza prueba de alcotest al sr Contreras Contreras Justino dando 0.031g/l,  al igual se le realiza al sr Oyarvide Narváez German la prueba de alcotest saliendo negativa, existe versión agente de tránsito y tomo contacto con los 2 participantes se ratifica en todo y conoció del accidente por medio de la central de ATM, con estos elementos considero dar inicio a la instrucción fiscal Contreras Contreras Justino conductor de motocicleta de placas FA893Q, art 591 COIP, por el tipo pena por las lesiones Oyarvide Narváez German lesiones de 4 a 8 días art 152 num 1 conc art 379 num 2, solicito se notificó a los sujetos procesales, por el tipo de delito se deberá seguir art 640 COIP procedimiento directo, como medida cautelar art. 522 num 1 y 2 , prohibición de enajenar motocicleta marca tundra de placasFA893Q , ART. 549 COIP, se dispone se levante la custodia del ciudadano Oyarvide Narváez German no habiéndose iniciado Instrucción fiscal en su contra.-Las partes quedan legalmente notificadas
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) una vez escuchada a las partes se establece que se ha leído sus derechos a los detenidos y nos encontramos dentro de las 24 horas se  declara flagrante el hecho y de legal la detención, se notifica a los sujetos procesales el inicio de instrucción fiscal en contra del  sr Contreras Contreras Justino Pedro  el delito de art 152  num 1 conc art 379 num 2, siendo este un procedimiento directo se convoca a las partes para el día 11 de enero del 2019 a las 10h00, en cuanto a las medidas cautelares se las acoge,  deberá presentarse el día lunes ante la Srta. Fiscal, se dispone la art. 549 del COIP, la prohibición de Enajenar el vehiculo motocicleta de placas FA893Q Marca tundra  conducido por el sr Contreras Contreras Justino Pedro,  se dispone se levante la custodia del ciudadano Oyarvide Narváez German no habiéndose iniciado Instrucción fiscal en su contra.-Las partes quedan legalmente notificadas
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO