Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 15h48, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 02 de enero del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Pedro Justino Contreras Contreras; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de PEDRO JUSTINO CONTRERAS CONTRERAS; por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral segundo, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo, motocicleta, de placas FA893Q, marca TUNDRA; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 11 de enero del año 2019 a las 10h00, la misma que no se realiza, según la razón de la actuaria del despacho, convocando para el día 18 de enero del 2019, a las 09h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 18 días del mes de enero del año 2019, a las 09h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA, A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, según lo determinado en el Art. 195 de la Constitución, la Fiscalía presentara teoría del caso, del accidente de tránsito, como consta en el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000017396 del 01 de enero del 2019, a las 08h05 aproximadamente, donde se produjo la aprehensión de PEDRO JUSTINO CONTRERAS COTRERAS, tipo de accidente, roce negativo, con volcamiento 1/4, 1 persona lesionada y 1 persona aprehendida, suscrito por la Agente Civil de Transito Carla Huacon Castro, quien, indica las circunstancias que: el vehículo, motocicleta, marca TUNDRA, de placas FA893Q, conducida por Pedro Justino Contreras Contreras, que revisando en la base de datos de la ANT, no posee licencia de conducir, el mismo que circulaba por la Av. Casuarina, sentido oeste-este, carril central  al llegar a la entrada de las Cañas, rozaron sus partes lateral posterior tercio medio con la parte lateral izquierda de la bicicleta, marca BENOTTO, conducido por German Oyarvide Narváez, quien circulaba por la misma Av., sentido y carril, producto del rozamiento, la bicicleta pierde el control y se vuelca ¼ lateralmente hacia la derecha, quedando sobre la calzada de la misma avenida, producto de este accidente, resultó con lesiones German Alfredo Oyarvide Narváez (conductor de la bicicleta), a quien luego de la valoración médica, le dieron de incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días de recuperación salvo complicaciones; se debe dejar constancia el señor Pedro Justino Contreras Contreras, se encontraba en estado de ingesta alcohólica conforme prueba de alcohotest, que dio como resultado de 1.60 g/l positivo. 2.- PROCESADO PEDRO JUSTINO CONTRERAS CONTRERAS, representado por la AB. JENNIFER SALINAS SEDAMANOS, señor Juez, en representación de mi defendido y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, asumo su defensa técnica, de la teoría del caso expuesto por fiscalía nada tengo que alegar puesto que se encuentra determinado en las circunstancias del Parte de accidente de tránsito, el mismo que es referencial, además, hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, que Fiscalía presentara como acuerdo probatorio; y, en el evacuación probatoria, se demostrara, que no existen elementos que sustenten lo aseverado por la fiscal. 3.- VICTIMA GERMAN ALFREDO OYARVIES NARVAEZ, representado por el AB. CESAR FRANCISCO LARREA COELLO, quien señala, señor Juez, debo mencionar, en esta audiencia, que a mi defendido, se le ha causado lesiones, en la cabeza, y, muchos otros golpes, que le han dejado secuelas, que le impedido continuar con sus labores cotidianas. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, previo a solicitar la comparecencia de los testigos, que he solicitado, debo mencionar que hemos llegado como acuerdo probatorio, del informe del alcohotest, realizado al señor Pedro Justino Contreras Contreras, que en su momento, las partes se ratificaran, en sus intervenciones; solicito, señor Juez, la comparecencia de la Agente Civil de Tránsito CARLA NARCISA HUACON CASTRO, quien manifestó ser de 25 años, estado civil soltera, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de profesión Agente de Tránsito; en relación al hecho, indica: que se enteró del accidente, por medio de la Central de radio, que le indicaron que en la Av. Casuarina, a la altura las Cañas, se había registrado un accidente; llego en 5 minutos, ya que estaba por el sector, el hecho fue el 01de enero del 2019, y, al llegar, al lugar, identifique a los 2 conductores, uno de la bicicleta y otro conductor de la motocicleta, Pedro Contreras, el otro señor Oyarvide Narváez German Alfredo, la motocicleta se encontraba parada a lado de la acera, así mismo la bicicleta, el señor Contreras Pedro, tenía el aliento de haber ingerido licor, que luego del examen se le determino que tenía 1.6 g/l, al momento de su detención, no tenía documento, cuando llegue a fiscalía le pregunte con el número de cedula y al verificar en la base de datos de la ANT, se constató, que no posee licencia de conducir; entre las circunstancias del accidente, se indica que el señor conductor de la motocicleta, venia, por la Av. Casuarina, y, a la altura de las Cañas, roza con la bicicleta y se hace volcamiento, solo estaban los dos conductores, quien se identificó el ciudadano Contreras Pedro, conductor de la motocicleta;  el conductor de la bicicleta solo tenía golpe en las piernas, en esta audiencia, está presente el conductor de la motocicleta.- PREGUNTA EL ABG. DE LA VICTIMA, P/ diga la que declara, tenía alguna lesión grave el señor German Oyarvide, R/ ninguna. PREGUNTA  LA ABG. DE LA DEFENSA, P/usted, manifestó llego en 5 minutos, al lugar, luego del accidente, en que baso relación circunstancial de los hechos, R/ en la versión de cada uno, P/no hubo más personas alrededor, R/ si pero nadie quiso dar declaraciones al respecto; P/alguno de ellos asumió responsabilidad del accidente, R/ si el sr de la moto, P/manifiesta, que el señor conductor de la bicicleta, se refiere al señor Oyarvide Narváez German, sufrió lesiones, R/si, en las piernas estaba lesionado lo lleve en la patrulla a la clínica Proaño. AGENTE INVESTIGADOR XAVIER VINICIO VELOZ GAROFALO, quien realizo el Informe técnico Investigativo, quien indica que tiene 26 años, de profesión Agente de tránsito, con domicilio en Duran, ciudadela el Recreo 5ta etapa, indico que el tipo accidente, es por roce negativo con volcamiento, del cual consta 1 persona lesionada, 1 conductor sin licencia, con ingesta alcohol, de fecha 01 de enero del 2019, en la Av. Casuarina a la entrada las Cañitas, participantes en este accidente de tránsito, participante (1) conductor moto de placas FA893Q, de color negro Contreras Contreras Pedro Justino, participante (2) Oyarvide Narváez German Alfredo, conductor de la bicicleta, color celeste y rojo, en el sector existe una señalización, que prohíbe giro en U, bloqueado barreras de concreto, que la dinámica general del accidente, se da en circunstancias que el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil (1), sobre la calzada de la Av. Casuarina por el carril izquierdo en sentido oeste hacia el este a una velocidad no establecida por alta de elementos técnico de juicio suficientes para su cálculo; el participante (2) en estado normal, conducía su vehículo (2) sobre la calzada de la Av. Casuarina por el carril central en sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio para su cálculo; en las condiciones descritas, el participante (1) no adopta las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y aproximación hacia el móvil (2), produciéndose el impacto entre la parte lateral derecho del móvil (1) contra la parte lateral izquierdo del móvil (2); y que la causa basal, se determina, por cuanto el participante (1) no adopta las medidas de seguridad tendientes, a evitar un accidente de tránsito, ante la presencia y aproximación hacia el móvil (2), originándose el accidente. PREGUNTA ABG. DE LA DEFENSA, P/ en que baso su investigación, R/ Parte policial de accidente de tránsito, documentación del expediente, P/ donde fueron los puntos de impacto, R/ los puntos de impacto de móviles, es entre la parte lateral derecho del móvil (1) contra la parte lateral izquierdo del móvil (2), causando daños materiales, P/en que momento realizo su informe, R/la asistencia suscrito investigador, fue momentos después del hecho, P/ según la causa basal, el participante (1) no pudo evitar el accidente de tránsito, R/obviamente al conducir vehículo con efectos de alcohol, las condiciones físicas y mentales son disminuidas o equívocas. MEDICO LEGISTA RAMIREZ MOLINA MARIO, médico legista de la ATM, quien realizo la pericia medica del 1 de enero del 2019, valoración médico legal en la persona de Oyarvide Narváez German Alfredo, quien presenta poli contusiones leves, en la región parietal, presenta dolor leve en hombro, escoriaciones, dedo índice, escoriación del miembro inferior equimosis, dedo gordo escoriación, que presenta una incapacidad de 4  8 días. PREGUNTA DEL ABG. DEL PROCESADO, P/diga el que declara dolor leve en la cabeza lado derecho, manifiesta escoriación de 1 cm inmediatamente de un golpe o de un golpe anterior  son producto del accidente. OYARVIDE NARVAEZ GERMAN ALFREDO, ecuatoriano de 64 años de edad, empleado, con domicilio en la Cooperativa “Nueva Prosperina”, manzana 813, solar 13, en relación a los hechos, indico que el 1 enero a la altura de las Cañas a las 07h43, aproximadamente, fui impactado por una moto, cuyo conductor, se encontraba en estado etílico, borracho, aduciendo  que tenían a la familia secuestrada, ese conductor es el señor Contreras Contreras Pedro, me mantengo en la denuncia presentado en la ATM, por haber usado el casco de protección, me salvo la vida, PREGUNTA FISCALIA P/donde sufrió las lesiones, R/ en este lado, hombro, pierna lado izquierdo, por el golpe tengo mareos, P/quien lo auxilio, R/ llame a la radio patrulla llego patrullero  03 la señorita Huacon.- PREGUNTA DEL ABOGADO DE LA VICTIMA, P/ a qué velocidad presume usted, iba el conductor de la moto? PREGUNTA OBJETDA, ABOGADO DEL PROCESADO, no realiza preguntas. PRUEBAS DOCUMENTALES: FISCALIA, se tenga como prueba documental, el Parte de accidente  de tránsito; Informe de las pruebas psicosomática y alcohotest, realizadas al ciudadano procesado por el Dr. Mario Ramirez Molina; prueba del reconocimiento medico legal al ciudadano Oyrvide Narváez German Alfredo; Informe de daños materiales de motocicleta y de la bicicleta conducida por la víctima, y, el Informe investigativo. 3.2.2 PRUEBAS PRACTICADAS POR LA DEFENSA DE LA VICTIMA, señor Juez, que se tenga como pruebas, las fotografías, que se ha presentado, además, certificados médicos, con lo que demuestro que mi defendido tiene dificultades para caminar, siente mareos y dolores de cabeza permanentes, y todas las pruebas presentadas por fiscalía, que las hacemos nuestra. 3.2.3. PRUEBAS PRESENTADA POR EL ABOGADO DEL PROCESADO, señor Juez, a lo manifestado, por Fiscalía y presunta víctima acuerdo conciliatorio estamos atentos a cuál sería la propuesta, también, si existiría, el acuerdo probatorio, del informe técnico no estaríamos en contra; en la prueba, del informe técnico presentado por fiscalía, no consta que se encuentre, que el Perito, acreditado por la judicatura, además, no tengo nada que alegar ya que son parte de los acuerdos probatorios, mi defendido desea acogerse al derecho al silencio.- 3.3 ALEGATOS FINALES. FISCALIA. ABG. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, Fiscalía, ha podido probar que existe el delito, y la  responsabilidad del ciudadano procesado, existe el nexo causal entre la infracción y procesado, con el testimonio del Dr. Mario Ramirez, quien realizó la pericia medica al ciudadano Oyarvide Narváez German, quien concluyó, que presenta lesiones, provocadas en el accidente de tránsito, de la Av. Casuarina, dándole una incapacidad de 4 a 8 días, para el trabajo físico; determino existencia delito, con el Informe técnico pericial, del avalúo daños materiales, suscrito por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui, Capitán de tránsito, Perito de la CTE, tanto de la moto al igual que la bicicleta, en cuanto a la responsabilidad se ha demostrado, por el testimonio de la víctima, quien indico, que conducía su bicicleta y fue impactado por el conductor de la motocicleta, quien, reconoció plenamente y que iba a exceso de velocidad, además, el procesado no tenía licencia iba en estado etílico, también compareció el Agente investigador Xavier Veloz Garofalo, quien, indico causa, que la causa basal, se determina por cuanto el participante (1), conductor de la motocicleta, señor Contreras Contreras Pedro Justino, en estado etílico y sin licencia de conducir , se ha probado que el ciudadano se encontraba en estado de intemperancia alcohólica, no adopta las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de transito ante la presencia y aproximación hacia el móvil (2) originándose el accidente; con todo lo expuesto, supera lo dispuesto en la ley y reglamento, consecuentemente, con estos antecedentes la fiscalía considera que el procesado actúo de manera irresponsable violentado el art 182 LOTTTSV, ocasionando accidente de tránsito, con una persona lesionada; y, al haberse demostrado el delito y la participación del ciudadano, Fiscalía, ACUSA a PEDRO JUSTINO CONTRERAS CONTRERAS, como autor directo, según lo dispuesto en el art 42 numeral 1 literal 1, por delito determinado en el Art. 379 inciso 3 en concordancia con el Art. 152  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se declare la culpabilidad y se le imponga máximo de la pena, la reparación integral a la víctima y se le imponga la multa correspondiente.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO CESAR LARREA COELLO, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA German Oyarvide Narváez, señor Juez, mi cliente, solicita que sea indemnizado, por el tiempo de su inhabilitación, y, por el tiempo que no puede trabajar.- JUEZ. Tiene, pruebas, que justifique el valor de exámenes, R/No. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señor Juez, en este momento se considere lo que en autos se ha incorporado sírvase resolver lo solicitado por fiscalía.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el Art. 379 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 1, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra dicho procesado, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, del abogado del procesado y abogado de la víctima, el suscrito Juez, estima que, en cuanto a los elementos de convicción, he escuchado los elementos que fiscalía incorpora y se judicializa, el Parte de aprehensión, prueba psicosomático y alcohotest, suscrito por el Dr. Mario Ramirez Molina con acreditación, al ciudadano Contreras Contreras Pedro Justino, que da como resultado 1.06g/l lo cual se encontraba con intemperancia alcohólica, al momento del accidente; consta reconocimiento médico al señor Oyarvide Narváez German Alfredo de 64 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, detalla reconocimiento médico, que indica, que el paciente presenta poli contusiones leves, y, concluye, que las lesiones determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo personal de 4 a 8 días; consta el informe técnico investigativo, donde indica que la dinámica general del accidente, se da en circunstancias que el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil (1), sobre la calzada de la Av. Casuarina por el carril izquierdo en sentido oeste hacia el este a una velocidad no establecida por alta de elementos técnico de juicio suficientes para su cálculo; el participante (2) en estado normal, conducía su vehículo (2) sobre la calzada de la Av. Casuarina por el carril central en sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio para su cálculo; en las condiciones descritas, el participante (1) no adopta las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y aproximación hacia el móvil (2), produciéndose el impacto entre la parte lateral derecho del móvil (1) contra la parte lateral izquierdo del móvil (2); y que la causa basal, se determina, por cuanto el participante (1) no adopta las medidas de seguridad tendientes, a evitar un accidente de tránsito, ante la presencia y aproximación hacia el móvil (2), originándose el accidente; además consta el Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui Perito de la CTE, quien determina que el daño causado a la motocicleta de placas FA-893Q, es de $80 dólares y de la bicicleta de marca BENOTTO, color celeste es de $20 dólares. Con estas pruebas aportadas por la fiscalía denota la imprudencia del conductor más aun con la ingesta de alcohol, denota su imprudencia e impericia del mismo; he escuchado defensa de la víctima, que desea resarzan daño causado; la defensa del procesado ha hecho objeción a una pericia, del Informe técnico investigativo, la misma que no se da lugar, por cuanto es Perito acreditado del Consejo de la Judicatura; no ha aportado con pruebas testimoniales ni documentales; por lo que ha quedado probado el nexo causal con responsabilidad del tipo penal acusado, por lo expuesto, el suscrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PEDRO JUSTINO CONTRERAS CONTRERAS, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 1207150879, por haber adecuado su conducta, a lo determinado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art 152 numeral 1 en asocio con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de OCHENTA DIAS (80) de privación de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, CDP, no se le impone la suspensión de la licencia de conducir por cuanto se ha demostrado en la base de datos de la ANT, que no la posee, se impone la multa establecida en el numeral 3 del Art. 70 del COIP, esto es al pago de tres salarios básicos del trabajador en general, como reparación integral a la víctima, existe la valoración médica, fotografías de las lesiones, pero no existe los comprobantes que justifique el valor gastado por la atención médicas, que se haya realizado la víctima, por lo que se dispone como reparación al pago de $500 dólares, que le serán cancelados a la víctima, además, por los daños materiales, se dispone el arreglo total de la bicicleta. En cuanto al pedido de la suspensión condicional, esta será atendida en el momento procesal oportuno. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-