UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2014-1100G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de  enero   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante: Emilio José Yeroví Andino 
Abogado defensor:   Ab. Dolores Cecilia  Andino Naranjo 
Casilla judicial: 
Agente de la  ATM:  Christian Mauricio  Tomalá Zambrano 
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  Ab. CTG  Renzo Vera Loor
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
IMPUGNANTE: Me acercó a la ATM a renovar mi licencia  y me encuentro con la novedad  de la citación, no fui notificado , recordando al momento de la citación  justamente el oficial de tránsito  se encontraba  en Circunvalación  y Las Monjas, justo en el semáforo, en ese momento se encontraba  un tráfico pesado, dos vehículos estaban esperando  la luz verde, toco la bocina para que,  el que está delante de marcha , comienzan a pitar y me vuelve a coger la roja , el oficial me solicito la licencia ,  vuelve la luz verde, le dije que yo no estaba con el celular , me dice que me parquee enfrente , me dijo que había hecho una contravención  de invasión de  carril ,  me devolvió mis documento y avance , en ningún momento  me quede en contravía , se solicitó el video de ojo de águila;  yo me quedo en el carril  de  circulación , después de unos minutos  él se me acerca  y me dijo que me iba a citar , en ningún momento me dijo cuál era la contravención, no me dio la citación. 
ABOGADA IMPUGNANTE.-  
Han pasado dos años cuando se hizo la impugnación, se reactiva el proceso ,  se acerca mi defendido  a realizar el trámite  y se da cuenta que existe la citación , le dicen que tiene que cancelar primero la citación. 
Agente de la  ATM:  Christian Mauricio  Tomalá Zambrano 
Me encontraba laborando ese día en Pérez Concha y Las Monjas , el señor impugnante se encontraba en la columna , había una columna pronunciada , el señor se queda detrás   de un vehículo, se queda  en sentido contrario ,  en contravía, le llamo la atención y le hago adelantar , se le hizo la citación  y se le entregó la citación. 
Ab. CTG  Renzo Vera Loor.- 
En autos consta que en tres días ha impugnado, dijo que había ido a renovar la licencia y recién se entera.  La impugnación fue realizada  el  día 29 de septiembre  del 2014, tres días después de la citación,  en autos consta que si fue entregada la citación al impugnante. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV  y  641 del COIP.  Conforme se aprecia en  la audiencia, de lo expuesto por  las partes , analizada que ha sido la prueba presentada, se ha comprobado la materialidad de la infracción,  consecuentemente, se declara la culpabilidad de  Emilio José  Yeroví Andino,  por  haber infringido la contravención  determinada en el Art. 389  núm. 1 del COIP. La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E