VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene en consideracion: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor EMILO JOSE YEROVI ANDINO presenta su escrito impugnando la boleta de citación número CTE0901-00077977, el 25 de septiembre del año 2014 e ingresada el 29 de septiembre del 2014, según la razón del sorteo reglamentario.- 1.2) Mediante providencia emitida el 06 de noviembre del año 2014, las 11h32, esta juzgadora, dispone oficiar a la Oficina de Citaciones y Partes de la CTE, a efecto de que se remita la información pertinente a la citación impugnada.- 1.3) Consta el oficio No. CTE-CTTTSV-DTHS-2016-0906-O, suscrito por la señora María Ángela Domínguez Lindao, mediante el cual remite el informe relacionado a la citación CTE0901-00077977. 1.4) Se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito el 26 de enero del año 2017 a las 11h00; y, esta juzgadora emite su decisión judicial.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. CTE0901-0077977 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que emitió. Por lo tanto, el testimonio del agente de Tránsito,  prueba que él, elaboro la citación, manifestando que se encontraba laborando por el sector en las calles Pérez Concha y Las Monjas, done observo que el señor impugnante se encontraba en columna, como había una gran afluencia de vehículos, el señor se quedó en sentido contrario,  en contravía, se le llamo la atención y se le hizo adelantar procediéndole a citar y se le entrego la citación correspondiente.- 4.2) El testimonio del señor EMILLIO YEROVI ANDINO quien manifiesta, señora Jueza, yo me encontraba matriculando a mi vehículo, en la ATM, con la novedad que tengo una citación del cual no fui notificado, recordando el momento de la citación, justamente el oficial de tránsito, se encontraba en Circunvalación y las Monjas, justo en el semáforo, en esos momento existía un tráfico pesado, dos vehículos se encontraban esperando la luz verde, toque la bocina para  que adelante la marcha y al momento de cruzar me coge la luz roja, el oficial me solicito la licencia, vuelva la luz verde, le dije que no estaba  con el celular, diciéndome que me parquee enfrente, diciéndome que había cometido una infracción de invasión de carril, me devolvió mis documentos y avance, debo de manifestar que nunca me quede en contravía, quedándome en el carril de circulación, después de unos minutos, se me acerco el señor Vigilante y me dijo que iba a proceder a citarme nunca me dijo cuál es la contravención y no me dio la citación. ABG. DOLORES CECILIA ANDINO NARANJO, en representación del impugnante, será Jueza, hace dos años se realizó esa impugnación, se reactivó este proceso y se me acerco mi defendido y se da cuenta que existe una citación pendiente de pago y para poder matricular le dicen que tiene que pagar primero, por lo solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto el pago de la mencionada citación. ABG. CHRISTIAN MAURICIO TOMALA ZAMBRANO, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, señor jueza, de autos consta que la citación ha sido impugnada dentro de los tres días, el señor impugnante ha dicho que iba a matricular su vehículo y se entera que tiene una citación pendiente de pago, la impugnación fue realizada el 29 de septiembre del 2014 tres días después de la citación, es decir que si tenía la citación, que le fue entregada en forma personal por el señor Vigilante.- Una vez que la suscrita ha hecho  un análisis de todos los medios de prueba, concluyendo que la citación con número CTE0901-00077977 fue entregada personalmente al impugnante, y, que con la versión del Agente de Tránsito, que afirma recordar la citación que se está impugnando, que le fue entregada al impugnante, en el momento del cometimiento de la infracción, por ende esta juzgadora, cuenta con los elementos de la materialidad de la infracción. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora declara CULPABLE al señor EMILIO JOSE YEROVI ANDINO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1713951976 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, la suscrita RATIFICA la boleta de citación No. CTE 090100077977 emitida por el Agente de Tránsito Cristhian Tomala Zambrano con código No. 7076, y ordena la reducción de seis puntos de la licencia de conducir del señor EMIIO JOSE YEROVI ANDINO, y la multa del treinta por ciento  de un salario básico unificado del trabajador en general.- QUINTO: Esta Juzgadora ordena  que el actuario del despacho oficie al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador para poner a su conocimiento de la institución la presente resolución.- SEXTO: Ejecutoriada la presente resolución, la suscrita ordena que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria encargada.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 