VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del recurso de nulidad interpuesto por SEGUNDO CARLOS PADILLA BONE del Auto de Llamamiento a Juicio dictado con fecha 25 de marzo del 2014; a las 16h00, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 - Guayaquil, en su contra, por el presunto delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1 y 6 del Codigo Penal, dentro del Proceso Penal No. 0444-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En sustanciacion del recurso de nulidad, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia, Publica, Oral y Contradictoria el 21 de mayo del 2014; a las 08H15, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra al abogado Leinston Valverde Robinson, en representacion de Segundo Carlos Padilla Bone, quien en lo principal manifesto: "La fundamentacion de este recurso que he planteado esta establecido en lo que determina el Art. 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal, especificamente la vinculacion y posterior imputacion que se ha puesto a mi defendido, data de fecha pasada. Hay que establecer que dentro de esta causa no existe acusacion particular en contra de mi defendido, justamente porque no se han reunido indicios concordantes en su contra; Art. 8 numeral 2 de la Declaracion Internacional de los Derechos Humanos".- La Fiscal, Dra. Maria Patricia Moran se pronuncio en los siguientes terminos: "En el presente caso la Fiscalia asume conocimiento, la Sra. Maria Angelica Yuquilema Tenenpaguay presenta una denuncia el 23 de enero del 2012 en la Fiscalia, encaminada al hecho del asesinato de su sobrino Cesar William Paredes Yuquilema, la fiscalia inicia la fase investigativa conforme al Art. 215 del Codigo Adjetivo Penal, por existir indicios graves que hacen presumir la participacion del procesado Segundo Carlos Padilla Bone, la instruccion fiscal contra este ciudadano se inicia el 29 de octubre del 2013; es decir, aqui no existio ninguna vinculacion como indica la defensa, hay lamentablemente un error juridico de analisis por parte de la defensa. Esto no fue un delito flagrante; con lo que he mencionado no considero que haya existido violacion al tramite. Pido a la Sala que no sea acogido el recurso de nulidad presentado por la defensa del procesado".-TERCERO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de nulidad interpuesto, la Sala considera: 1) EI sistema procesal es el medio legitimo para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal a fin de hacer efectivas las garantias del debido proceso. Debe tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; lo que impone a los jueces la obligacion de valorar si los vicios alegados no estan referidos a la inobservancia de meras formalidades. (Art. 76 de la Constitucion de la Republica; Art. 18 Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Codigo de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad estan taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que preve: "Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa". De lo expresado se establece que cuando se encuentra en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres causales senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, omision o irregularidad que la ley no establezca la sancion de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no fundamentales, insistiendose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad.- 2) Una caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonia con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sancion contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneracion de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaracion judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cual es la violacion al tramite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de que manera la violacion al tramite ha afectado la decision de la causa; en definitiva, como han sido ilegitimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 3) En el presente caso, el abogado Leinston Valverde Robinson ha fundamentado el recurso de nulidad alegando principalmente que el dia 23 de enero del 2012, se produjo la muerte del ciudadano Cesar William Paredes Yuquilema, que el autor de los disparos, procedio a darse a la fuga, y que su defendido habria ingresado al domicilio de la Sra. Karina Moreira Zambrano, encontrandosele en su poder un arma, con la que aparentemente se cometio el delito, dando origen estos acontecimientos a que se inicie la instruccion fiscal; agrega que a su defendido lo detienen el 9 de septiembre del 2013 y que desde ese momento tiene conocimiento que ha sido procesado en esta causa, puesto que no se ha citado o notificado con el auto de instruccion fiscal; senala ademas que ha solicitado a la fiscalia oportunamente se le confiera copias certificadas de todo el expediente, pero que no se ha atendido este pedido, consecuentemente no tiene la informacion, pero de la revision realizada al expediente, no consta instruccion fiscal, por lo que a su criterio se ha violado el tramite, de acuerdo al numeral 3 del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal; consecuentemente, solicita a la Sala se declare la nulidad.- La fiscal, Ab. Maria Patricia Moran Espinoza quien interviene en esta audiencia a nombra de la Fiscalia General del Estado, senala que lo manifestado por el abogado defensor devendria en un equivocado analisis del proceso, puesto que en efecto, el hecho, objeto de investigacion se produjo el 23 de enero del 2012, y en esa fecha tambien se inicio la indagacion previa correspondiente producto de la denuncia presentada por la senora Maria Angelica Yuquilema Tenenpaguay, solicitando el fiscal actuante al Juez Victor Moncada,  gire una orden de detencion para efectos investigativos; posteriormente, el senor Segundo Carlos Padilla Bone fue detenido, y que de informacion registrada en el sistema que maneja la policia se verifico que contaba con una orden de detencion con fines investigativos dentro de esta causa; una vez informado el fiscal sobre su detencion, inicia instruccion fiscal el 29 de octubre del 2013 y como se inicio una indagacion previa no se trato un delito flagrante.- Se sustancio la instruccion fiscal por un plazo de 90 dias, dentro del cual el 8 de enero del 2014 se tomo la version del procesado Segundo Carlos Padilla Bone, por lo que la fiscalia de la relacion de hechos expuesta, senala que no ha existido violacion de tramite  ni por parte de la fiscalia, ni del juez sustanciador de la causa.- Al respecto, esta Sala del analisis de lo expuesto por las partes procesales en esta audiencia de fundamentacion y del estudio del cuaderno procesal observa que lo manifestado por la fiscalia es correcto.- El hecho se produjo el 23 de enero del 2012, posteriormente el 8 de febrero del mismo ano el juez, a peticion del fiscal interviniente emitio una orden de detencion con fines investigativos; la captura del procesado se realiza el 9 de septiembre del 2013, por un hecho ajeno al que se ventila en esta causa; el fiscal al tener conocimiento de esa detencion inicia instruccion fiscal el 29 de octubre del 2013, tomando la version libre y voluntaria de Segundo Carlos Padilla Bone el 8 de enero del 2014.- De estos hechos expuestos y debidamente corroborados del expediente, esta Sala no encuentra que en la sustanciacion de la causa, se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado derechos fundamentales del procesado; asi como tampoco se encuentra que exista alguna violacion en orden legal o constitucional al tramite que pudiera incidir en la decision de la causa, como lo ha manifestado el abogado defensor del recurrente, puesto que si bien es cierto el senor Segundo Carlos Padilla Bone, fue detenido por otra causa, este hecho no impide que la policia de parte o informe  a la autoridad correspondiente, en este caso al fiscal interviniente del particular.- Luego se inicia la Instruccion Fiscal, y una vez concluida esta etapa, de los resultados que la misma produjo, el fiscal procedio a emitir dictamen acusatorio, razon por la cual el Juez competente dicto auto de llamamiento a juicio en contra de Segundo Carlos Padilla Bone.- Cabe senalar que a este nivel procesal lo unico que requiere el Juzgado para emitir el auto interlocutorio es que existan indicios suficientes de que existe una infraccion penal y que los recaudos procesales le permitan imputar la presunta autoria o participacion de un delito a una persona determinada, como en el presente caso; consecuentemente a criterio de la Sala el auto impugnado, objeto de analisis reune en terminos basicos la motivacion que en orden Constitucional y legal se requiere para su validez.- Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, resuelve: denegar el recurso de nulidad interpuesto por SEGUNDO CARLOS PADILLA BONE, consecuentemente declara la validez del proceso.- Una vez ejecutoriado el presente auto, sin mas dilacion, en el dia, remitanse el expediente a la unidad de origen para los fines legales correspondientes. Notifiquese y cumplase.


ANDRADE MARQUEZ BYRON RAUL
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL





JUAN AURELIO PAREDES FERNANDEZ
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL

DEMOSTENES DIAZ RUILOVA
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL



VOTO SALVADO: Dr. Demostenes Diaz Ruilova
Guayaquil, lunes 16 de junio del 2014, las 09h08.
VISTOS: La presente causa, subio  en grado en virtud del recurso de nulidad interpuesto por el procesado Padilla Bone Segundo Carlos, del auto de llamamiento a juicio dictado en fecha 25 de marzo del 2014; las 16h00, por la Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 Norte-Alban Borja, Hidalgo Ordonez Yesenia del Rocio, en el proceso penal No. 2013-0444, que se sigue en contra del recurrente por el delito  "tipificado y sancionado por el Art.450 numerales 1 y 6 del Codigo Penal". En cumplimiento de lo previsto en el Art. 336 del Codigo de Procedimiento Penal, la audiencia de  fundamentacion del recurso se llevo a cabo, ante esta Sala, el 21 de mayo del 2014, a las 08h15, con la comparecencia de las partes procesales, a las que, tras deliberar, se les comunico la resolucion y motivaciones de mayoria y minoria que por no estar de acuerdo con la resolucion mayoritaria, salvo mi voto que lo motivo con base a las siguientes consideraciones que se escriben: PRIMERO: La Sala es competente para sustanciar el recurso  interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 # 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la causa, en lo que atane a esta instancia, por lo que se declara su validez. TERCERO: Instalada la audiencia se concedio la palabra al defensor del recurrente, Abogado Leinston Raul Valverde Robinson, para que de acuerdo a lo previsto en el Art. 335 del Codigo de Procedimiento Penal, fundamente sobre el recurso de nulidad propuesto: principalmente, y resumiendo manifesto que interpuso el recurso de nulidad basado en el Art. 330 # 3 del Codigo de Procedimiento Penal y porque el auto recurrido viola flagrantemente lo previsto en la ley y en la Constitucion de la Republica; pues sostiene que a su defendido se lo se lo proceso sin darle derecho a la defensa desde el inicio del proceso, violando por tanto lo previsto en el Art. 8 # 2 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, por lo que insiste en que se debe declarar la nulidad de lo actuado en base al articulo invocado y fundamentalmente por violacion al debido proceso; que no hay nexo causal y que el procesamiento fue extemporaneo. La Agente Fiscal, Abg. Patricia Moran Espinoza, quien previamente indica que reemplaza en la audiencia a la Fiscal titular del proceso, principalmente, y resumiendo sostuvo que el recurrente ha sido procesado con apego a la ley y Constitucion de la Republica; que al recurrente se lo acuso por existir suficientes elementos de conviccion acopiados durante la etapa de instruccion fiscal; que a su entender no hay fallas procesales anteriores al auto recurrido, pero que en todo caso de haberlas, a su criterio, no deben influir en la decision de la causa, por lo que rechaza la posicion de la defensa del recurrente y sostiene que no existe ninguna nulidad; que es cierto que al procesado se lo apreso por otro delito diferente al que se le imputo en la presente causa pero que, por haberse girado una boleta de detencion de acuerdo al Art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal, por parte del Juez Victor Moncada, se formulo cargos en su contra el 29 de octubre del 2013, durando la instruccion 90 dias; que existe una denuncia que data de enero del 2012, en contra del procesado. Aclarando al suscrito Juez, sostuvo que para la giramiento de la boleta de detencion con fines investigativos, no se realizo ninguna audiencia. Pide que se niegue el recurso interpuesto. En uso del derecho a la replica, el defensor del procesado insiste en su tesis de nulidad y sostiene que nunca se realizo ninguna audiencia para ordenar la detencion de su defendido, con fines investigativos y de acuerdo al Art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal; que su defendido, por el otro hecho que se lo apreso, ya esta absuelto e insiste en la total indefension respecto de esta causa. CUARTO: CONCEPCION DEL RECURSO DE NULIDAD.- Este recurso es el medio de impugnacion autonomo, es decir, no necesita de otro recurso, y mira a excluir todo o parte del proceso cuya sustanciacion adolezca de violaciones de normas constitucionales y legales, de manera que su aplicacion surge de oficio o a peticion de parte, segun lo previsto en los Arts.330 y 331 del Codigo de Procedimiento Penal. No requiere de una fundamentacion, solamente se exige hacer constar la causa de la nulidad, de alli la oficiosidad de su aplicacion, prevista en el Art. 331 del Codigo de Procedimiento Penal.- QUINTO: CONSIDERACIONES Y ANALISIS  DEL TRIBUNAL.- La decision de "construir Una nueva forma de convivencia ciudadana (...)", prevista en el Preambulo de la joven Constitucion del ano 2008, lleva al Ecuador a colocar como primer elemento constitutivo del Estado y por consiguiente como primer principio fundamental, la definicion de que el "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada. La soberania radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a traves de los organos del poder publico (...)" (Art.1). Con ello, se deja enterrado al oprobioso  Estado legalista-inquisitivo en cuyo orden el juez no era mas que la boca de la ley y su aplicacion ortodoxa no era mas que, la camisa de fuerza que alcanzaba incluso a su cabeza no permitiendole formar mayor criterio juridico que el ritualizado en la ley, prescindiendo incluso de los Derechos Humanos, y colocando de este modo al Estado por sobre la persona, cuando es esta la que crea al Estado mismo. Ese Estado oscuro hoy es luz, "derechos y justicia" para los que sostienen al Estado, las personas, de modo que estando previsto que "La soberania radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a traves de los organos del poder publico", no hay  duda que ese pueblo es, tambien el justiciable que reclama su derecho a una justicia sancionatoria si pero tambien liberadora de la sancion si los operadores de justicia incumplen su deber de sustanciar los procesos judiciales en los plazos previstos en la Constitucion y la ley y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. En este orden de ideas, la supremacia de las normas constitucionales, prevista en el Art.425, ubica a estas en la cima del orden jerarquico de las leyes que todos los Jueces debemos  tener en cuenta al momento de resolver determinada causa. Constituido como esta el Ecuador en un "Estado constitucional de derechos y justicia" (Art.1 de la Constitucion de la Republica), deviene en obligatorio el deber de velar porque se cumplan y hacer cumplir los Derechos y Garantias de los sujetos procesales, lo cual se alcanza, realizando una interpretacion interpartes de la Carta Fundamental; siendo entonces, claro e incuestionable, que las normas constitucionales tutelan los Derechos y Garantias de los procesados y de las victimas (Arts. 76 No.2 y 78 ibidem), con el fin de garantizar en igualdad de condiciones los principios consagrados en el Art.11 de la Ley Fundamental, unica forma de impedir el menoscabo de los derechos de cualquiera de las partes. En este orden de principios, se ratifican Derechos de Proteccion a partir del Art. 75 ibidem, por lo que el Art. 76 No.1, determina que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.", por lo mismo el debido proceso garantiza que "Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento."; observancia que no es otra cosa que, el ejercicio pleno y satisfactorio del derecho a la seguridad juridica que consagra el Art. 82 de la Constitucion de la Republica, como bien lo afirma la Corte Constitucional para el periodo de transicion en sentencia No.021-1 0-SEP-CC de fecha 11 de mayo del 2010 : "Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sin razon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta"; y en sentencia No. 017-1 0-SER-CC de fecha 11 de mayo de 2011 tambien afirmo: "La Constitucion de la Republica garantiza la seguridad juridica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollaran de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un pais. Entre las diferentes concepciones sobre la seguridad juridica, rescatamos aquellas que tienen relacion a la expectativa de que el marco legal es y sera confiable, estable y predecible. En consecuencia, recae en el Estado la obligacion de establecer la seguridad juridica al ejercer su poder de imperio, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que previsiblemente lo sera en el futuro. La seguridad juridica establece ese clima civico de confianza en el ordenamiento juridico, fundada en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto y funcion del Estado de Derecho supone al conocimiento de las normas vigentes. La Seguridad Juridica debe ser garantizada y asi lo establece la Carta Nacional del Estado". Asi pues, no hay duda de que siendo el sistema procesal un medio para la realizacion de la justicia, el mismo ordenamiento constitucional desecha la mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generacion de obstaculos o dilacion procesal, so pena de sancion (Arts.169 y 174 de la Constitucion de la Republica), es, necesario para esta Sala hacer estas consideraciones en aplicacion del Art.426 ibidem, cual corolario constitucional. Y, dejar claramente establecido a traves de este fallo, que siendo absolutamente claros los principios desarrollados en el Art.11, numerales 1, 2,3,4, 5,6,7,8 y 9, los cuales sustentan a la vez a los principios generales previstos en el Art.2 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, en relacion con el Art.3 ibidem, los jueces no podemos desatender la interpretacion evolutiva o dinamica que se debe hacer de las normas para el caso concreto a juzgar.  De la revision integral y critica del proceso se observa que, por denuncia de Maria Angelica Yuquilema Tenempaguay en contra de Luis Padilla Bone alias Padilla, de fecha 23 de enero del 2012, se inicio la respectiva indagacion previa en el mismo mes y ano; que sin la realizacion de la obligatoria audiencia publica, oral y contradictoria, se ha emitido en contra del ciudadano Luis Padilla Bone, la boleta de detencion No. 224 de acuerdo al articulo 164 del Codigo de Procedimiento Penal, fechada 23 de enero del 2012 y firmada por el Juez 29 de Garantias Penales del Guayas, Abogado Victor Moncada Zambrano; que el mismo Juez, sin mediar audiencia y porque la Fiscalia mediante oficio No. 119-FGE-FPG-F3-FEII de 7 de febrero del 2012, le solicito que "emita boleta de detencion para fines investigativos en contra de: Carlos Segundo Padilla Bone", lo hace mediante oficio No. 256-013-2012-J29GPG de 8 de febrero del 2012, por el cual indica que de acuerdo al Art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal "se ordena girar la boleta de detencion en contra del ciudadano Carlos Segundo Padilla Bone con fines investigativos", por lo que se emite la boleta No. 226 en fecha 8 de febrero del 2012, de conformidad con lo previsto en el Art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal. El 9 de septiembre del 2013, es apresado Segundo Carlos Padilla Bone, por un hecho relacionado a una arma de fuego; la Policia Nacional constata que en contra de este existen "boletas vigentes" de 23 de febrero del 2012 y 8 del mismo mes y ano; el Agente Fiscal, Abogado Julio Vacacela Romero, en razon de aquello y sin receptar ninguna version al sospechoso, se apura a solicitar al competente juez, dia y hora para la "Audiencia de Formulacion de Cargos en contra del sospechoso Segundo Carlos Padilla Bone" e indica al juzgador que el "El sospechoso actualmente se encuentra en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, con prision preventiva por otro delito", cursando para aquello el oficio No. 312-FGE-FP-GFEII de 16 de septiembre del 2013. La audiencia de formulacion de cargos se cumple el 29 de octubre del 2013, a las 09h09, contandose con el Defensor Publico, Abogado Jose Luis Macias Flores y no de un abogado de confianza del sospechoso, pese a que se encontraba privado de la libertad; recien el 8 de enero del 2014, a las 09h09, el procesado conoce de los cargos formulados en su contra, con ocasion de rendir su version procesal ante el mismo Fiscal Vacacela Romero, al interior del centro carcelario y con la asistencia de la Defensora Publica, Abogada Johana Muirragui Zambrano. El Juez 29 de Garantias Penales del Guayas, Abogado Victor Moncada Zambrano, al ordenar la detencion del procesado en febrero del 2012, sin que medie la obligatoria audiencia, transgrede el principio establecido para la administracion de justicia en el Art. 168, numeral 6, de la Constitucion de la Republica, que textualmente senala: "La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo." De otro lado y precisamente en funcion de lo transcrito,  garantizando el derecho al debido proceso dispone el Art. 76, No. 1, que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes."; principios constitucionales que sin duda alguna, sustentan la constitucionalidad de los cinco articulos innumerados agregados a continuacion del Art. 205 del Codigo de Procedimiento Penal, disposiciones que se enlazan de la misma manera con lo previsto en el segundo articulo innumerado agregado a continuacion del Art. 5 del Codigo de Procedimiento Penal, que contiene en el aspecto penal procesal al derecho fundamental del debido proceso cuando dice: "Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite; y se respetaran los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgamiento y fundamentacion de los fallos."  Las disposiciones citadas anteriormente han sido inobservadas e irrespetadas por los Jueces que han sustanciado esta causa y dentro de la cual se ha dictado el auto que el procesado ha recurrido, ocasionando con su actuacion la transgresion de las partes a un debido proceso, y por ende el derecho a la seguridad juridica, previsto en el Art.82 de la Constitucion de la Republica, que esta Sala ampliamente lo ha motivado en lineas anteriores con jurisprudencia del mas Alto Tribunal de Justicia Constitucional del Ecuador; como tambien, el derecho fundamental a la defensa. Asi pues y volviendo al principio de la oralidad del sistema procesal, la Corte Nacional de Justicia a traves de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, dentro del juicio No. 1351-2012-LBP, refiriendose a la oralidad dijo: "...el juicio oral es el nucleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso...Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigacion tomaran su real papel protagonico...El juicio oral es el corazon del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos del procesado dentro de la accion penal seguida en su contra y a los principios constitucionalmente consagrados.", cita que indudablemente surge del texto del Art. (205.1) del Codigo de Procedimiento Penal, que establece: "Resoluciones.- Toda resolucion que afecte a los derechos de las partes, sera adoptada en audiencia con sujecion a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral.", en funcion de lo anterior, el Art. (205.2), inciso ultimo dice: "Son actores indispensables para la valida realizacion de una audiencia; el Juez o Tribunal de Garantias Penales, el fiscal, el abogado defensor y el procesado", de manera que al concluir la audiencia las partes escuchen de modo verbal la resolucion de los Jueces, con cuyo acto oral, se garantiza una vez mas, la trasparencia del operador de justicia en la perspectiva de no angustiar de ninguna forma a las partes procesales. En la especie, para ordenar la detencion del sospechoso de acuerdo al Art. 164 del Codigo de Procedimiento Penal, jamas, se realizo una audiencia. Una orden de detencion para investigar un delito, sin ninguna duda, afecta el derecho natural a la libertad. El proceso, en consecuencia, no tiene base juridica ni factica. No haberse tramitado este proceso, como dispone la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Arts. 7 y 8), la Constitucion de la Republica (Art.76 # 7, letra a), y el Codigo de Procedimiento Penal, priva a la Sala de los elementos necesarios para poder formar su criterio juridico y motivadamente resolver la decision. El vicio constitucional de nulidad que surge en este proceso encaja en la causal No. 3 del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 331 del mismo Codigo, esta Sala Especializa de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, declara la nulidad del proceso a partir del acta que contiene a la audiencia de formulacion de cargos que corre de fs. 43 a 44 en adelante; a costa de los Jueces que han intervenido, debiendose por  consiguiente, reponer el proceso, convocandose a la realizacion de la audiencia publica, oral y contradictoria de formulacion de cargos, si asi lo considera la Fiscalia, con la presencia de los sujetos procesales conforme lo establece la ley. Ejecutoriado este auto, devuelvase el proceso. Cumplase. Notifiquese.-