EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01869
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de mayo del 2017 Hora: 11h06
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SORIA GRANIZO WILLIAM XAVIER
Abogado defensor: Ab. Parrales Quevedo Leonela Belén
Procesado/s: VIÑAN GAVILANEZ KEVIN DARWIN
Abogado defensor: Ab. Castillo Banda Marco Andrey, Def. público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Estamos dentro de las 24  horas y consta el acta de lectura de derechos a ambos ciudadanos aprehendidos, y también contamos con el agente de tránsito quien puede dar fe de que se leyeron los derechos, hay flagrancia y es legal la aprehensión, pone en conocimiento las circunstancias del parte, de conformidad al mismo al cual da descripción, el agente civil de transito manifiesta que la policía metropolitana perseguía al señor Viñan Gavilánez, con esto se considera que no hay certeza de quien sería la persona que causa el accidente no está clara la participación,  a fin de iniciar instrucción fiscal por tanto se considera que se debe deja el caso en investigación previa para que se indague más.   

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

SORIA GRANIZO WILLIAM XAVIER, se le leyeron sus derechos fue legal su aprehensión, el joven Viñan se encontraba huyendo de la policía metropolitana por dejarlo en investigación previa y me allano  a la misma.

VIÑAN GAVILANEZ KEVIN DARWIN: En cuanto a legalidad de aprehensión no tengo nada que alegar, en la lectura de derechos mi defendido no se encontraba en condiciones físicas de firmar, en vista de q el fiscal dejo investigación previa solicita se levante la custodia.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Declara la legalidad de la aprehensión de ambos aprehendidos y la infracción es flagrante, la facultad de iniciar la acción es de la fiscalía y en este caso ha manifestado que no tiene elementos suficientes para deducir una imputación siendo este el titular de la misma en virtud de no existir medidas cautelares ordenadas se levanta la custodia de SORIA GRANIZO WILLIAM XAVIER y VIÑAN GAVILANEZ KEVIN DARWIN, y se dispone que la actuaria del despacho elabore los oficios para ser enviados a la Autoridad de Tránsito Municipal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA