EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2018-00292
Lugar y Fecha de realización:	Guayaquil, 18 de Octubre de 2018.	
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 189 inciso segundo COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (   )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: 			 	SI (X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS MACHADO SANCHEZ.
Casilla judicial: 
Víctima: INSERVIG
Abogado de la víctima: AB. JOSE OMAR CAMPOVERDE
Casilla judicial:
Víctima: Compañía Industrial Pesquera Santa Priscila
Abogado de la víctima: AB. CARLOS GILBERTO GOMEZ TANDALLAMO.
Casilla judicial:
Procesado/s: MORENO SANTOS JOSE LUIS.
Abogado defensor: AB. CARLOS PÉREZ ASENCIO..
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de MORENO SANTOS JOSE LUIS considera que no existen vicios que afecten la validez del proceso. Como alegato inicial indica que en el desarrollo de esta audiencia a través del testimonio de Testigos anunciados oportunamente se tendrá la certeza de que su representado es inocente de los hechos expuestos por la fiscalía, por cuanto el parte de aprehensión suscrito por Miguel Ángel Carranza Quiñónez quien indica que se acercaron los ciudadanos Vera Magno y otro pertenecientes a Inservig que habian sido víctimas de asalto bajo la modalidad de piratas, cuando en sus testimonios han indicado que jamas tomaron contacto con los señores policías, el agente aprehensor previamente conocía a mi representado puesto que había sido víctima de un allanamiento el 22 de septiembre del presente año, por lo que en el desarrollo de esta audiencia se demostrará la inocencia de José Luis Moreno Santos.



 La defensa no objeta la suspensión de la presente audiencia solicitada por el fiscal.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    			SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal considera que no existen vicios formales solicitando se declare la valides del proceso. El Fiscal como alegato inicial da a conocer el hecho fáctico, del cual indica que a través de la prueba será debidamente demostrado. De conformidad con el artículo 640 numeral 6 del código integral penal, ante la falta de comparecencia de los señores agentes aprehensores, solicita sea suspendida la presente diligencia.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Teniendo en cuenta lo alegado por el señor fiscal Quién ha solicitado la suspensión de la presente audiencia al no contar con la presencia de Testigos relevantes como prueba, a la misma que no ha puesto objeción la defensa, por lo que de conformidad con el Art. 640 del COIP, SUSPENDE la presente audiencia la misma que será notificada con la fecha de reinstalación de manera oportuna en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil Parroquia Febres Cordero, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                     -----------------------------------------					    			                            AB. CECILIA JÁCOME TORO				             	               
                                                                                      SECRETARIA