VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal  No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 102195 con fecha 21/06/2014 a las 14H30, por hechos ocurridos en las calles Lorenzo de Garaycoa y Sucre, suscrito por el Vgte. 6513 Ivan Choez Jaramillo.  En mi calidad de Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, avoco conocimiento de este expediente que fuera sorteado el  24 de  junio del dos mil catorce y recibido el 26  del mismo mes y año.- El conductor  y propietario del vehículo PINTADO CORTEZ JULIO FRANKLIN, se allana a la citación # 6398908 y solicita la devolución de su vehículo de placas GSH6186 y señala casilla judicial # 5442 y en correo electrónico pyeroviloor@yahoo.com autoriza a la  Ab. Patricia Yerovi Loor .-  Siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita  es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GSH6186 conducido por el señor  PINTADO CORTEZ JULIO FRANKLIN, portador de la licencia # 0910493873  tipo B  del Guayas,  el mismo que    circulaba en las calles Lorenzo de Garaycoa y Sucre se observa flagrantemente cuando 4 personas detuvieron la marcha del vehículo antes mencionado , entablando una conversación para posterior subirse al vehículo, y más adelante se le  detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando  servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a la usuaria, la misma que no quiso identificarse, que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio y posterior poder culminar con el respectivo procedimiento. TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice:  “…Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad.… En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo será sancionada con el doble de lo establecido...” CUARTO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al existir suficiente constancia que  el señor PINTADO CORTEZ JULIO FRANKLIN,  conducía  el vehículo  prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el documento habilitante, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PINTADO CORTEZ JULIO FRANKLIN,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0910493873,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Víal,  en consecuencia se le impone la multa de DOS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la reducción de DIEZ PUNTOS a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GSH6186, por el plazo mínimo   de 7 DÍAS, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que tenga tal calidad.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Actué  la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria encargada del Despacho. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-