VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y ocho días del mes de agosto del año 2015, siendo las 11h35 se realizó la audiencia de Flagrancia en materia de contravenciones de tránsito, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedente que el agente de tránsito mediante Parte por persona Aprehendida No. 00-00000329, de fecha 28 de agosto del 2015, a las 00h35 elaborado por el Agente  de Tránsito de nombres Zambrano Bastidas Anderson Andres, según consta en el parte lo siguiente: “…que en la motocicleta de placas HW105C conducido por el señor Poveda Pîta Enrique (SIN LICENCIA) el mismo que circulaba por la Av. Francisco de Orellana a unos 25m aproximadamente de haber pasado el parque los Samanes sentido norte - Sur- fue detenida su circulación por personal de la Policía Nacional que se encontraba haciendo operativo conjunto con personal de la ATM. Al mismo al que se le procedió a pedir documentos de conducir, supo manifestar que no portaba y verificando en la base de datos de la CTE y ANT no posee licencia…”. Por lo cual avoque  conocimiento y juzgue dicha contravención emitiendo la correspondiente sentencia de manera oral  por lo que teniendo que hacerlo por escrito lo resuelto en audiencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 645 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión del ciudadano detenido y dándoles  el  uso de la palabra ninguna de las partes procesales en sus intervenciones alegaron ilegalidad en la aprehensión ni que  se les haya  vulnerado sus derechos constitucionales. Acto seguido  se procedió a escuchar las intervenciones de los  sujetos procesales  en el siguiente orden: A) El agente de tránsito autor del parte quien manifiesta: “…Señor Juez, Trabajando en ronda nocturna procedimos a  aprehender al señor POVEDA PITA WASHINGTON ENRIQUE por cuanto no portaba licencia  de conducir, el vehículo fue devuelto a sus familiares, señora juez  me ratifico  al parte en cuanto a la infracción que ha cometido el ciudadano POVEDA PITA WASHINGTON ENRIQUE…”; B) Interviene el Abogado del contraventor, quien indico lo siguiente: “…Mi defendido no tiene licencia de conducir, solicito que al momento de resolver se aplique  el trabajo comunitario de 3 días, es un padre de familia y es sustento de su hogar, solicito Sra. Juez se Aplique el art 63 del Código Orgánico Integral Penal…”; interviene el contraventor indicando lo siguiente: “…Sra. juez si manejaba la moto  sin licencia pido  disculpas a la sociedad, pedí prestaba  la mota para recoger a una amiga  en su trabajo y  me procedieron detener por no portar la  licencia…”; CUARTO.- DECISION JUDICIAL: Obra del expediente el Parte por Accidente de Tránsito No. 00-00000329 en el que se describe que el contraventor conducía el vehículo de placas HW105C sin encontrarse brevetado para hacerlo, conducta que se encuentra tipificada en el   artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral, lo cual no ha sido controvertido por la defensa del contraventor durante el desarrollo de esta  audiencia  así también el contraventor en esta  audiencia   ha  aceptado el hecho factico que  se le  atribuye  y ha  pedido disculpas a  la  sociedad por  conducir  sin estar autorizado para  ello en consecuencia ha quedado comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, quien ha faltado a su deber objetivo de cuidado al conducir sin estar autorizado, consta dentro de autos las actuaciones y pruebas desarrolladas en audiencia dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor POVEDA PITA WASHINGTON ENRIQUE, el día de los hechos, se encontraba conduciendo el vehículo de placas HW105C sin haber obtenido su licencia de conducir, según se observa en la base de datos  de la CTE y ATM  por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3) “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”); por lo tanto la conducta  del contraventor se encuentra tipificada  en el numeral 1 del artículo  386 del Código Orgánico Integral Penal. En razón de lo manifestado por la defensa  del contraventor quien solicita que la pena privativa de libertad sea  reemplazada  por trabajo comunitario se niega  de conformidad a lo que se establece en  el último inciso del artículo 60 del COIP de manera  textual “…el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal..”; en virtud de ello en mi calidad de Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor POVEDA PITA WASHINGTON ENRIQUE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0915633002, conductor del vehículo de placas HW105C por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS, MULTA DE UN SALARIO BÀSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Para el cumplimiento de la pena establecida en esta sentencia por secretaria procédase a girar la respectiva boleta de encarcelamiento y sea trasladado  hasta los calabozos que mantiene la Comisión de Transito del Ecuador en el cantón Duran y una vez cumplida la pena por secretaría remítase la boleta de excarcelación para que obtenga su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se deja constancia que el vehículo inmerso en este hecho fue entregado a su propietario  en base a las instrucciones dadas por el Capitán Barragan, así como también en el centro de retención vehicular de la CTE ya que solo reciben vehículos por accidentes de tránsito, procedimiento que no está establecido en la ley. Con esta decisión se da por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552. Intervenga la abogada Eugenia  Vasquez Layana en calidad  de Secretaria de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.