EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretaria:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3622-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 15 de septiembre del 2014
Hora de Inicio:
03h26
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo
Sala: 
#1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
JOSE LUIS BONE VARGAS 
Ab.  GILDA HERRERA HERRERA
5616, investigacion@defensoria.gob.ec


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Señor Juez, no tengo nada que objetar al respecto de la detención de mí defendido JOSE LUIS BONE VARGAS. Solicito que sea considerado el delito como hurto, solicito medidas alternativas del art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, la Fiscalía consideran que se cumplen los presupuestos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare la flagrancia del hecho y legal la detención. De conformidad con el art. 195 de la Constitución en relación con el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, inicio mi intervención en los siguientes términos: Se tiene como antecedente la denuncia presentada por MARY GUADALUPE LOZADA PANEGA, que tiene relación con el parte policial de detención de JOSE LUIS BONE VARGAS, en donde se narran las circunstancias de la aprehensión. Con estos antecedentes, contando con los elementos suficientes para deducir imputación en contra de JOSE LUIS BONE VARGAS, da inicio a la instrucción en su contra, por el delito tipificado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. La presente Instrucción tendrá una duración de Instrucción será de 30 días. Elementos: Denuncia presentada por MARY GUADALUPE LOZADA PANEGA, quien narra las circunstancias de las que fue víctima por parte de JOSE LUIS BONE VARGAS; Fotocopia del cuchillo que utilizó el ciudadano; Comprobante de ingreso de evidencias. De conformidad con lo preceptuado en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los presupuestos de dicha norma penal, solicita se dicte la prisión preventiva en contra de JOSE LUIS BONE VARGAS.  


Resolución del Juez:
Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de JOSE LUIS BONE VARGAS, de conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado al señor Fiscal y a los que se encuentran relacionados en esta causa, tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de JOSE LUIS BONE VARGAS, por el presunto delito previsto en  el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente el ahora procesado y su Abogada Defensora Pública quien lo asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción fiscal, la que tendrá una duración de 30 días, plazo en el que deberán practicarse todas y cada una de las diligencias que sean suficientes y necesarias para el esclarecimiento del caso en materia. El señor Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición del procesado todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria a fin de que el procesado pueda ejercer su derecho a la defensa. Debiendo de resolver al respecto, el señor Fiscal es el responsable de la instrucción, presuntamente se ha ejercido violencia en contra de la agraviada, por lo tanto quien señala la norma punitiva a investigarse es la Fiscalía y en todo caso la insinuación que hace la Defensa deberá ser motivo de trámite. Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prisión preventiva del procesado, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 



Hora de Finalización:
03h42 


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA