                   EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA 

	Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:

DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre de la Secretaria:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Sala No. 3 


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

                           3622-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 de Enero del 2015

Hora de Inicio:
                   08H30

Presunta Infracción:

hurto

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Reinstalación de Juicio Directo: (     x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique): Audiencia de Principio de Oportunidad: ()

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:

AB. ERROL ELIZALDE TORRES 

3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSE LUIS BONE VARGAS
AB. SANTIAGO LEON YAMBAY 
5616




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )    NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique):
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (       NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (  )    NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )    NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique):
     Señor Juez la defensa ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado por cumplirse los requisitos establecidos en el art. 635 numeral 4  del COIP y mi defendido ha consentido a someterse a este procedimiento especial. Señor Juez 636 del COIP numeral 3 el fiscal ha sugerido la pena de 6 meses y esta pena está sujeta a atenuantes y se considere la rebaja y la pena sería de 4 meses y a la fecha actual sería una pena cumplida.

JOSE LUIS BONE VARGAS acepto haber cometido el delito de hurto, y pido disculpas.

	 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  ) NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO ( )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )   NO (  )
Otro (Especifique):

Señor Juez los hechos de esta materia los procedo a narrar. Señor Juez hemos llegado a un acuerdo con la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado y con relación a la pena tengo como elementos de convicción y   los hechos narrados por la víctima esta causa se inició con el art.189 inciso primero del COIP,  pero esta fiscalía considera que el procesado adecua su conducta en el art. 196 del COIP. Los elementos de convicción que tiene la fiscalía está dado por el parte de aprehensión, por los reconocimientos del lugar de los hechos, por el informe presentado por el perito. Que se solicitaron los testimonios de estas personas y exístela certeza de que hoy el procesado ha  adecuado su conducta en calidad de autor, en el tipo penal establecido en el art. 196 del COIP y la pena sugerida es de 6 MESES de prisión. 


Extracto de la Resolución: 

El señor Fiscal en su alegato de inicio ha hecho conocer el hecho factico relatando lo sucedido y ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado para que se aplique el procedimiento abreviado y ACLARA que el tipo penal fue señalado en la audiencia en el art. 189 primero inciso, pero que en realidad por los elementos constitutivos corresponde a la infracción contemplada en el art. 196 del COIP es decir no robo, sino hurto. El defensor público en representación del procesado ha expresado que efectivamente luego de escuchada la fiscalía ha convenido la aplicación del procedimiento abreviado conforme lo determina el art. 635 numeral 4, acredita que su defendido por su intermedio ha convenido con la fiscalía en la aplicación del procedimiento abreviado por lo que siendo procedente, se dispone la aplicación del mismo. El señor Fiscal ha manifestado que el procesado ha adecuado su conducta en lo preceptuado en el art. 196 del COIP y señala como pena reducida a imponerse la de seis meses de prisión por lo que acusa al procesado como autor de la indicada infracción. Conforme lo que determina el art. 635 numeral 3 se escucha al procesado. Escuchado al procesado de viva voz pedir perdón por el delito cometido, reconoce haber cometido el delito de hurto, no habiendo agredido a nadie. Sobre la pena que ha solicitado a la fiscalía  la acepto y pidió las atenuantes, quien además indicó aceptar la pena mencionada por la fiscalía. Se escucha al abogado de la defensa. La pena convenida con la fiscalía ha sido de 6 meses y se ha considerado la presencia de elementos atenuantes en favor de su defendido y no puedo considerar otra penal que la convenida por la fiscalía y la defensa y de acuerdo al art. 636 del COIP señala que la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos, por lo tanto si es un convenio tampoco puedo dejar en impunidad, sin aplicación de la pena correspondiente. Debiendo de anunciar mi decisión conforme lo determina el art. 619 del COIP preciso lo siguiente: La presente causa se inició teniendo como antecedente la detenciòn de JOSE LUIS BONE VARGAS en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran señaladas en el parte policial suscrito por el Subteniente de Policía Paul Avilés Miranda y Policía Nacional JOSE EGAS TERAN quienes hicieron conocer que en la 31 y Brasil se les acercó MARY GUADALUPE LOZADA PANEGA quien manifestó que un ciudadano la había amedrantado con un arma corto punzante y se le había llevado de su puesto como vendedora informal un bulto de mercadería valorada en 50 dólares americanos que dicho ciudadano fue capturado por un patrullero de la CTG quienes se los entregaron identificándose al mismo como JOSE LUIS BONE VARGAS, habiendo sido trasladado hasta esta Unidad Judicial donde fue puesto a órdenes de la autoridad judicial ante quien se le formuló cargos dela comisión del delito previsto en el art. 189 primer inciso del COIP y por petición de la fiscalía se le ordenó como medida cautelar la prisión preventiva, posteriormente se dispuso la aplicación del procedimiento directo convoca no se a la audiencia de juicio directo para el 7 de Enero del 2015 a las l4h30 y por petición de la defensa del procesado se suspendió la misma, desembocándose en la reinstalación de la misma en esta fecha y hora señalada en la que con la concurrencia de los sujetos procesales se dio su reinstalación. Al disponerse los alegatos de inicio el señor Fiscal hizo conocer el hecho factico en materia, relató lo sucedido y señaló puntualizando que han llegado a un acuerdo con la defensa del  procesado para que se aplique el procedimiento abreviado, habiendo aclarado que el tipo penal expuesto en la audiencia de formulación de cargos fue el art. 189 primero inciso del COIP pero que en realidad la fiscalía considera que el tipo que corresponde es el señalado en el art. 196 del mismo cuerpo legal, siendo la figura del delito la de hurto, requerido el pronunciamiento del defensor público, este manifestó haber escuchado a la fiscalía y que efectivamente han acordado la aplicación del procedimiento abreviado y luego de haberse considerado procedente la aplicación de tal procedimiento el señor Fiscal señaló que el procesado ha adecuado su conducta al delito previsto en el art. 196 del COIP por lo que lo acusa en el grado de autor del referido delito previsto y reprimido en el art. antes mencionado. Luego de esta acusación se escuchó al procesado JOSE LUIS BONE VARGAS quien a viva voz dijo que pide perdón por el delito cometido y reconoce haber cometido el delito de hurto, no habiendo agredido a nadie y que acepta la pena señalada por la fiscalía y finalmente el señor defensor público pidió que a momento de resolver se considere lo más favorable para su defendido y las circunstancias atenuantes expresando que al momento la pena se encuentra cumplida. Al resolver y hacer el anuncio correspondiente se estima que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente establecida considerando los elementos probatorios entregados por la fiscalía entre ellos el informe del reconocimiento del lugar delos hechos. el informe de reconocimiento de evidencias y el informe de las investigaciones delegadas por la fiscalía a la Policía Judicial elementos probatorios no objetados y que se consideran como tales. En cuanto a la responsabilidad del procesado a más de los elementos que lo señalan como autor del delito acusado por su propia admisión de haber cometido tal delito se establece el nexo causal entre el acto típico y antijurídico señalado con el accionar del procesado en referencia debiéndose dejar constancia que la fiscalía inicialmente formuló cargos por un tipo penal diferente al que señalara el señor fiscal en su acusación presentada en esta audiencia que por favorecer al procesado ha sido acogido, siendo esa responsabilidad de la fiscalía actuante en razón de los previsto en los arts. 195 de la Constitución y 411 del COIP. Con tales antecedentes este juzgador HACIENDO JUSTICIA EN NOMBREDEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,LA COSNITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a JOSE LUIS BONE VARGAS, ecuatoriano, de ocupación albañil, con domicilio en la 38 y Argentina, de estado civil soltero, con cédula No. 0920963873 y más datos personales que constan del proceso como culpable del delito acusador por la fiscalía de hurto previsto en el art. 196 del COIP reputándoselo como autor de dicha infracción, imponiéndole la pena reducida y acordada de 6 meses de prisión conforme lo determina el art. 636 tercer inciso señalándose que esta pena considera ya las circunstancias atenuantes en favor del procesado y que representa el acuerdo al que llegó la fiscalía con la defensa del procesado, pena que la cumplirá en el Centro de detenciòn de personas adultas en conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil y conforme lo que dispone el art.70 del mismo COIP se le impone la multa de  3 salarios básicos unificados del trabajador en general, y así mismo en caso de que se justifique daños y perjuicios por parte de la víctima lo condena a reparar los mismos a lo que se de debidamente justificado. Se declara concluida esta audiencia.



Hora de Finalización:
	
12h10
	AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA