EXP. PROCED. DIRECTO No. 3622-2014
Guayaquil, 13 de Marzo del 2014.- Las 18h20
VISTOS: Habiendo sido la voluntad de las partes, y al haber convenido el procesado  JOSE LUIS BONE VARGAS, y la Fiscalía actuante, acogerse al procedimiento abreviado, instalada la audiencia de Juicio directo, para proceder al juzgamiento del mencionado imputado,  por el principio de concentración se acogió la petición que formuló la Fiscalía con la anuencia de la defensa del procesado en referencia, conforme al art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, considerándose  que la infracción que se persigue es sancionada con pena máxima privativa que no excede los 10 años que señala como condición el Código Orgánico Integral Penal, existiendo la propuesta de la Fiscalía, y que la persona procesada consienta en forma expresa acogerse al indicado procedimiento, manifestando así el señor Abogado de la defensa AB. SANTIAGO LEON YAMBAY, Defensor Público, que compareció a ejercer la defensa del procesado,   y habiendo escuchado al procesado a fin de que exprese su consentimiento al indicado procedimiento,  como la admisión del hecho que se le atribuye, conforme lo determina el art. 635 No. 3, del Código Orgánico Integral Penal, en relación  con el tercer inciso del  art. 637 del mismo cuerpo legal. Tramitada esta audiencia de juicio directo en la que se aceptara el procedimiento abreviado seguida en contra del imputado JOSE LUIS BONE VARGAS, se hizo conocer  la resolución de éste Juzgador, una vez que se  procedió a la revisión de lo actuado, declarando al procesado en mención, como culpable de la infracción prevista en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida y reducida de 6 meses de prisión correccional, y debiendo proceder en conformidad a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reduciéndose a escrito la decisión anunciada, se hace conocer la correspondiente sentencia, precisando lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención del ciudadano JOSE LUIS BONE VARGAS, en las circunstancias de tiempo lugar y modo, relatadas en el parte policial  suscrito por los Agentes de Policía Nacional Subteniente PAUL AVILES MIRANDA, Y JOSE  EGAS TERAN, quienes hicieron conocer en el indicado parte, que encontrándose en circulación normal, en el lugar y hora indicadas, se les acercó la señora MARY GUADAUPE LOZADA PANEGA, quien les manifestó que un ciudadano la había amedrentado con un arma corto punzante y se le había llevado de su puesto como vendedora informal un bulto de mercadería valorada en 50 dólares americanos, que dicho ciudadano fue capturado por un patrullero de la CTG, quienes se los entregaron identificándose al mismo como JOSE LUIS BONE VARGAS, habiendo sido trasladado hasta esta Unidad Judicial donde fue puesto a órdenes de la autoridad judicial ante quien en audiencia pública cuya acta aparece de fjs. 6, y 7 y vta.,  se le formularon cargos por la presunta comisión del delito previsto en el art. 189 primer inciso del COIP y por petición de la Fiscalía se le ordenó como medida cautelar la prisión preventiva, y posteriormente se dispuso la aplicación del procedimiento directo, como consta de fjs. y convocada la audiencia de juicio directo, la misma no se pudo cumplir en el primer señalamiento como consta del acta, suspendiéndosela y convocándosela para el día 23 de Enero del 2015,  las 10h30.  CUARTO: Reinstalada audiencia antes mencionada, la Fiscalía, hizo conocer haber  llegado a un acuerdo con la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, y con relación a la pena, señalando tener como elementos de convicción y  los hechos narrados por la víctima, indicando que esta causa se inició con el art.189 inciso primero del COIP, pero esta Fiscalía considera que el procesado adecúa su conducta en el art. 196 del COIP. Los elementos de convicción que tiene la fiscalía están dados, por el parte de aprehensión, por los reconocimientos del lugar de los hechos, por el informe presentado por el perito, que se solicitaron los testimonios de estas personas y exístela certeza de que  el hoy  procesado ha  adecuado su conducta en calidad de autor, en el tipo penal establecido en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, y la pena sugerida es de 6 MESES de prisión. QUINTO: Por reunir los requisitos previstos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se admitió al trámite de procedimiento abreviado, habiendo expresado el señor Fiscal que los hechos de esta materia los procede a narrar, que ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado y con relación a la pena tengo como elementos de convicción y   los hechos narrados por la víctima, que esta causa se inició por el art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  pero esta fiscalía considera que el procesado ha adecuado su conducta en  lo que dispone el art. 196 del mismo cuerpo legal, y que los elementos de convicción que tiene la Fiscalía están dados por el parte de aprehensión, por los reconocimientos del lugar de los hechos, por el informe presentado por el perito, que se solicitaron los testimonios de estas personas y existe la certeza de que hoy el procesado ha  adecuado su conducta en calidad de autor, en el tipo penal establecido en el art. 196 del  Código Orgánico Integral Penal, y la pena sugerida por la Fiscalía  es de 6 meses de prisión. SEXTO: Con la acusación efectuada en su contra por la Fiscalía,  conforme a lo prescrito en el tercer inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 635 numeral 3,  se concedió la palabra al procesado JOSE LUIS BONE VARGAS, quien a viva voz dijo, que pide perdón por el delito cometido, y que reconoce haber cometido el delito de hurto, no habiendo agredido a nadie, y que acepta la pena señalada por la Fiscalía. De su Parte el señor Defensor Público, a nombre del procesado en mención  dijo,  que la defensa ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado por cumplirse los requisitos establecidos en el art. 635 numeral 4  del COIP, y su defendido ha consentido a someterse a este procedimiento especial, el Fiscal ha sugerido la pena de 6 meses y esta pena está sujeta a atenuantes y se considere la rebaja y la pena sería de 4 meses y a la fecha actual sería una pena cumplida. SEPTIMO. El señor Fiscal en su alegato de inicio hizo hecho conocer el hecho factico relatando lo sucedido y   manifestó haber  llegado a un acuerdo con la defensa del procesado para que se aplique el procedimiento abreviado, y aclaró, que el tipo penal que fue señalado en la audiencia  de calificación de flagrancia,  fue el art. 189, primer inciso del  Código Orgánico Integral Penal, pero que en realidad por los elementos constitutivos del mismo corresponde a la infracción contemplada en el art. 196 del  mismo cuerpo legal, es decir que se trata no  de robo, sino de hurto. El defensor público en representación del procesado expresó que efectivamente luego de escuchar a  la Fiscalía ha convenido en la aplicación del procedimiento abreviado, y  conforme lo determina el art. 635 numeral 4, acredita que su defendido por su intermedio ha convenido con la fiscalía en la aplicación del indicado  procedimiento  por lo que siendo procedente, se dispuso la aplicación del mismo. El señor Fiscal manifestó  que el procesado ha adecuado su conducta en lo preceptuado en el art. 196 del  Código Orgánico Integral Penal y señaló  como pena reducida a imponerse la de SEIS MESES de prisión, por lo que acusa al procesado como AUTOR de la indicada infracción. Conforme lo que determina el art. 635 numeral 3 se escuchó al procesado, quien de viva voz expresó pedir perdón por el delito cometido, reconoce haber cometido el delito de hurto, no habiendo agredido a nadie, sobre la pena que ha solicitado  la Fiscalía  la aceptó, y al  escucharse al Abogado de la defensa., este manifestó, que  la pena convenida con la fiscalía ha sido de 6 meses y que  esta pena está sujeta a atenuantes y que se considere la rebaja y así  la pena sería de 4 meses y a la fecha actual sería una pena cumplida, lo cual no puede aceptarse, pues ya en la pena sugerida por la Fiscalía y convenida con el procesado  ya se ha considerado la presencia de elementos atenuantes en favor de su defendido y no podría considerar otra pena que la convenida por la Fiscalía y la Defensa del procesado, y de acuerdo al art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos, por lo tanto si es un convenio tampoco puedo dejar en impunidad el hecho que se sanciona, sin aplicación de la pena correspondiente que se ha convenido. OCTAVO: La presente causa se inició teniendo como antecedente la detención de JOSE LUIS BONE VARGAS en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran señaladas en el parte policial suscrito por el Subteniente de Policía PAUL AVILÉS MIRANDA, y Policía Nacional JOSE EGAS TERAN quienes hicieron conocer que en la 31 y Brasil se les acercó MARY GUADALUPE LOZADA PANEGA quien manifestó que un ciudadano la había amedrantado con un arma corto punzante y se le había llevado de su puesto como vendedora informal un bulto de mercadería valorada en 50 dólares americanos que dicho ciudadano fue capturado por un patrullero de la CTG quienes se los entregaron identificándose al mismo como JOSE LUIS BONE VARGAS, habiendo sido trasladado hasta esta Unidad Judicial donde fue puesto a órdenes de la autoridad judicial ante quien se le formuló cargos dela comisión del delito previsto en el art. 189 primer inciso del COIP y por petición de la fiscalía se le ordenó como medida cautelar la prisión preventiva, posteriormente se dispuso la aplicación del Procedimiento directo convocándose a la audiencia de juicio directo para el 7 de Enero del 2015 a las l4h30, y por petición de la defensa del procesado se suspendió la misma, desembocándose en la reinstalación de la misma en la  fecha y hora señaladas en la que con la concurrencia de los sujetos procesales se dio su cumplimiento. Al disponerse los alegatos de inicio el señor Fiscal hizo conocer el hecho factico en materia, relató lo sucedido y señaló puntualizando que han llegado a un acuerdo con la defensa del  procesado para que se aplique el procedimiento abreviado, habiendo aclarado que el tipo penal expuesto en la audiencia de formulación de cargos fue el art. 189 primero inciso del Código Orgánico Integral Penal pero que en realidad la fiscalía considera que el tipo que corresponde es el señalado en el art. 196 del mismo cuerpo legal, siendo la figura del delito la de hurto, requerido el pronunciamiento del defensor público, este manifestó haber escuchado a la fiscalía y que efectivamente han acordado la aplicación del procedimiento abreviado y luego de haberse considerado procedente la aplicación de tal procedimiento el señor Fiscal formuló su acusación señalándose  que el procesado ha adecuado su conducta al delito previsto en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo acusa en el grado de autor del referido delito previsto y reprimido en el art. antes mencionado. Al resolver se estima que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente establecida considerando los elementos probatorios entregados por la fiscalía entre ellos el informe del reconocimiento del lugar delos hechos. el informe de reconocimiento de evidencias y el informe de las investigaciones delegadas por la fiscalía a la Policía Judicial elementos probatorios no objetados y que se consideran como tales. En cuanto a la responsabilidad del procesado a más de los elementos que lo señalan como autor del delito acusado por su propia admisión de haber cometido tal delito se establece el nexo causal entre el acto típico y antijurídico señalado con el accionar del procesado en referencia, como prescribe el art. 455 Código Orgánico Integral Penal, debiéndose dejar constancia que la fiscalía inicialmente formuló cargos por un tipo penal diferente al que señalara el señor Fiscal en su acusación presentada en esta audiencia que por favorecer al procesado ha sido acogido, siendo esa responsabilidad de la fiscalía actuante en razón de los previsto en los arts. 195 de la Constitución y 411 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Con tales antecedentes este juzgador, Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES,  HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTUCION Y  LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA A JOSE LUIS BONE VARGAS, ecuatoriano, de ocupación albañil, con domicilio en la 38 y Argentina, de estado civil soltero, con cédula No. 0920963873 y más datos personales que constan del proceso como  responsable y por ende culpable del delito acusado por la fiscalía de HURTO, previsto en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, como autor de dicha infracción, imponiéndole la pena reducida y acordada de 6 meses de prisión conforme lo determina el art. 636 tercer inciso señalándose que esta pena considera ya las circunstancias atenuantes en favor del procesado y que representa el acuerdo al que llegó la Fiscalía con la defensa del procesado, pena que la cumplirá en el Centro de detención de personas adultas en conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde la fecha de su detención hasta la expedición de la sentencia, y conforme lo que dispone el art.70 del mismo Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de  3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser  depositado en la Cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499, de la Dirección Provincial del   Consejo de la Judicatura, del Guayas, y así mismo en caso de que se justifiquen daños y perjuicios por parte de la víctima, lo condena a reparar los mismos que se hayan  debidamente justificado. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE, Y CUMPLASE. 