VISTOS: De fojas 69 de los autos comparece el Abogado William Xavier Jativa Murillo, por los derechos que represento del señor Fernando Pozo Crespo, Gerente General y Representante legal del Banco Pichincha C.A. y el de Procurador Judicial conforme lo demuestro con los documentos públicos que acompaña, manifestando al juzgado que, en esta ciudad de Guayaquil, LEOPOLDO JAVIER LARREA SIMBALL suscribió con el Banco del Pichincha C.A. un Contrato de Emisión y Uso de la tarjeta de Crédito VISA- BANCO DEL PICHINCHA C.A. documento que acompaño a la presente, y en mérito de cuyo contenido se le otorgo la tarjeta de crédito visa identificada con el N^ 4514323001008017.-Una vez obtenida dicha tarjeta de crédito VISA, el tarjetahabiente realizó varios consumos en distintos establecimientos comerciales afiliados al sistema de tarjetas de crédito VISA del Banco Pichincha C.A. suscribiendo sendas notas de cargo, a fin de que los establecimientos afiliados puedan presentarlas al cobro, y estas sean canceladas por mi representada y cargadas al estado de cuenta del tarjetahabiente, en virtud de lo dispuesto por la clausula tercera, cuarta, quinta y demás cláusulas del contrato de afiliación antes mencionado suscrito entre las partes, cuya obligación fue garantizada por LEON LEONIDAS LARREA VANONI, quien se obligó solidaria, indivisible e incondicionalmente a cumplir oportunamente todas las obligaciones que el deudor principal hubiere contraído a favor del Banco Pichincha C.A. como emisor de la tarjeta Visa. Es así como los demandados, según liquidación realizada por mi representado al 30 de Abril del 2010, adeuda a mi representado el capital de $1,612.61 (UN MIL SEISCIENTOS DOCE DOLARES CON SESENTA y UN CENTAVOS)por consumos nacionales, como lo pruebo con los originales de los estados de cuenta que acompaño, y que pese a las múltiples gestiones de cobranza, todas extrajudiciales, no hemos recibido respuesta favorable, ni propuesta de pago a satisfacción de la institución, incumpliendo la obligación contenida en el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito del Banco Pichincha C.A., de pagar oportunamente los consumos y sus intereses.  Los fundamentos de derecho son los que se encuentran en las clausulas tercera, cuarta, quinta y siguientes del Contrato de Emisión y Uso de la tarjeta de Crédito "VISA -BANCO DEL PICHINCHA C.A." suscrito con los accionados; Art. 80 incisos 3ro y 4to de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, Art.1, 3 ordinal 9no, Art. 47 y 162 ordinal 2do del Código de Comercio, Art. 828,121 inciso 3ro del Código de Procedimiento Civil.- Que al momento de dictar sentencia Usía deberá declarar con lugar la demanda y que se condene al hoy demandado al pago de los siguientes rubros: 5.1.-) La cantidad de USD$1.612,61 Dólares de consumo nacionales por concepto de capital adeudado hasta el día 30 de Abril del 2010: más los intereses pactados, intereses vencidos, / intereses de mora que se liquidarán en el momento oportuno.- 5.2.-) Las expensas y costas judiciales y procesales al tenor en lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil, y al pago de los honorarios profesionales de mi defensor quien suscribe conmigo.- Siendo el estado de la causa el de resolver y, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite, por lo cual se declara válido el proceso.- SEGUNDO.- Consta dentro del proceso que se encuentra legitimada la personería del el Abogado William Xavier Jativa Murillo, por los derechos que represento del señor Fernando Pozo Crespo, Gerente General y Representante legal del Banco Pichincha C.A.; TERCERO.- Los demandados de fs. 82 del proceso, presentan escrito de comparecencia y señalan casillero judicial, con lo cual se dan por citados; CUARTO.- Consta de (fs. 122 a 132) de los autos la Escritura de Protocolización de Reforma de Estatutos, en el  cual se establece que, en la Junta General Ordinaria de accionistas del Banco del Pichincha C.A., en sesión de dos de marzo del dos mil seis, resolvió entre otras cosas cambiar el nombre del Banco, de manera que en adelante ya no se denomine “Banco del Pichincha Compañía Anónima” sino “Banco Pichincha Compañía Anónima”; QUINTO.- En la Audiencia de Conciliación de fs. 103 de los autos comparecen los Abogados William Javier Játiva Murillo, en su calidad de Procurador Judicial del Banco Pichincha C. A., y comparece el demandado Abogado Leopoldo Javier Larrea Simball, ofreciendo poder o ratificación de gestiones del garante Abogado León Leonidas Larrea Vanoni, quien expreso: "Comparezco por mis propios derechos y por los que represento del señor abogado Leon Leonidas Larrea Vanoni, sin allanarnos a las nulidades del presente procedimiento tengo bien proponer las siguientes excepciones: Niego y rechazo los fundamentos de hecho y de derecho planteados por el actor en el libelo de su demanda, rechazo los documentos forjados presentados como supuestos titulo de cobro por no contener los presuntos consumos demandados. Como excepción principal la Prescripción de la obligación por más de siete años y en subsidio Plus Petitio; Falta de derecho del Actor; Anatocismo; Inejecutivad de la obligación contenida en el documento forjado por el mismo banco; Improcedencia de la acción; Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos por el actor en su demanda; el Código Civil en su Título XIV establece los Modos de Extinguirse las Obligaciones, en su Art. 1583.- textualmente dice que las obligaciones se extinguen, en todo o en parte: Por la prescripción. Una acción o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripción. El Art. 2392 del Código Civil establece que la Prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones, dicha acción aducida por el banco de Pichincha dejo de ser exigible a partir del año 2003, por lo cual alego la prescripción de esta demanda de conformidad a lo establecido en los articulo 1583, 2292 Y 2393 del código civil, en subsidio del mismo el estado de cuenta o planilla de cobro bancario no es un titulo de crédito ejecutable por lo cual el banco no puede ser juez y parte procesal en esta littis, ya que el hecho de imprimir y certificar un papel simple no le da el carácter de titulo de crédito u obligación ejecutable.- El señor Juez califica de clara y completa la contestación dada a la demanda e invita a conciliar a las partes y pedida la palabra por el Abogado William Játiva, como Procurador Judicial del Banco Pichincha, quien dijo:" Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en mi demanda. Impugno y redarguyo de falso lo manifestado por la parte demandada en esta audiencia, porque, según el Código Civil las obligaciones y se dan por terminadas por solución o pago y en el presente caso no lo existe por ningún lado, por lo que no puede alegarse que existe una prescripción de por medio, lo cual es ilegal e injusto. Los documentos que supuestamente son forjados para la parte demandada, estos son legalmente certificados porque así lo manifiesta el artículo ochenta de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero y como ley especial está por encima de las demás leyes comunes, pues la misma legislación antes descrita faculta a las entidades financieras certificar los estados de cuenta del tarjetahabiente para poder ejercer las acciones legales conforme los estipulan las leyes y normas procesales. Deseo dejar aclarado que en ningún momento se está cobrando exceso de intereses y si se lo ha hecho, en estos momentos en cobrar intereses de mora, estos están basados a las regulaciones que emite el Banco Central del Ecuador. Por lo expuesto, rechazo nuevamente la contestación dada a la demanda, pero no estoy de acuerdo con las excepciones mencionadas por carecer de valor jurídico.- Consta dentro del proceso que, se encuentra ratificadas las gestiones del Abogado Leopoldo Larrea Simbal en la antes mencionada diligencia; SEXTO.- En lo principal de la revisión del proceso, sin entrar al análisis de las demás excepciones dilatorias planteadas, se observa de las tablas procesales que, la parte demandada a presentado la excepción perentoria de Prescripción de la obligación por más de siete años, por lo que se considera: 1) Que a la demanda presentada por la parte actora de fs. 69 de los autos, acompaña los estados de cuenta de la deuda mantenida por el demandado son desde fecha 31 de octubre de 2004 hasta el 31 de enero de 2010;  2) La parte demandada en su escrito de contestación a la demanda de fs. 82 de los autos, plantea sus excepciones, entre ellas, Prescripción de la obligación; la que luego, es ratificada dentro de la Audiencia de Conciliación realizada l6 de diciembre de 2010, a fs. 103 de los autos. Igualmente, mediante escrito presentado el 17 de diciembre de 2010 a fs. 112, acompaña estado de cuenta de fecha 31 de marzo de 2003 y con obligación de pago de fecha 17 de abril de 2003 alegando que es la fecha de inicio de la obligación; 3) Por otra parte, la actora mediante escrito presentado de fecha 23 de diciembre de 2010, manifiesta  que el hoy demandado  no registra pagos desde el 30 de enero de 2006, pero de la revisión de los estados de cuenta constantes dentro del proceso se puede establecer que la deuda se viene generando o acumulando conforme a los documentos acompañados, mucho antes al 31 de octubre de 2.004; SÉPTIMO.- Del estudio y análasis del expediente, con las pruebas aportadas y agregadas por las partes, se establece que de conformidad con el Art. 1583 numeral 11 del Código Civil, las obligaciones se extinguen en todo o en parte por la prescripción, cuyo requisito principal para quien quiera aprovecharse de la misma, es que sea alegada.-  En virtud de lo expuesto el suscrito Juez Cuarto de lo Civil de Guayaquil, “....ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA....”,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 2414 en concordancia con el 2415 del Código Civil se desecha la demanda y en consecuencia se declara la prescripción de la acción, por haber transcurrido el tiempo desde que la obligación se hizo exigible, lo que ha provocando la inejecutabilidad de la obligación y su ineficacia jurídica, por no haberse incoado la acción a tiempo.- Dese lectura y notifíquese.