VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de marzo del año 2015, siendo las 15H15 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno, en reemplazo de la Ab. Shirley Lindao Villón, mediante acción de personal Nº 2414-UPTH-KZF, e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Elvia Ayora Salazar, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Público Carlos Enrique Rivera Cevallos, en representación del aprehendido VARGAS TROYA OSCAR EDUARDO, el Agente de Tránsito: Vigilante 6212 Paul Herminio Valdiviezo Delgado, quien  presenta  el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00114658 de fecha 09 de Marzo del 2015, elaborado a las  09h10, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano VARGAS TROYA OSCAR EDUARDO, y en su parte pertinente dice “…En que la motocicleta de placas ID846P marca Tundra color rojo de servicio particular, conducida por el Sr. VARGAS TROYA OSCAR EDUARDO, con cédula de ciudadanía Nº 0928658863, de 21 años de edad, el mismo que circulaba por la Avenida De Las Américas, en sentido norte-sur, por el carril central y antes de llegar a la calle Eleodoro Arboleda Zabaleta, fue detenida la marcha por circular sin el casco protector de seguridad. Al solicitarle los documentos de conducir manifestó que no estaba brevetado, motivo por el cual fue trasladado en la camioneta #242 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde quedó en calidad de aprehendido, a órdenes de autoridad competente. La motocicleta de placas ID846P fue trasladada por la camioneta #242 de la CTE hasta el CRV-NORTE, quedando en calidad de aprehendida, a órdenes de la autoridad competente con inventario #0017153.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano VARGAS TROYA OSCAR EDUARDO, quien se encuentra asistido por su Abogado defensor público Carlos Enrique Rivera Cevallos, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: Vigilante 6212 Paul Herminio Valdiviezo Delgado, quien elaboró el Parte policial por Accidente de Tránsito, y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano VARGAS TROYA OSCAR EDUARDO, el mismo que conducía sin licencia de conducir.- En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública que manifiesta que su defendido se encuentra privado de su libertad el día de hoy, consta que su defendido ha firmado el documento, el parte cuando se le realizó el mismo más no en el momento en que fue detenido. No portaba el documento para conducir su moto, y llegaba a su lugar de trabajo, ya que es guardia cerca del archivo histórico, por la Av. de las Américas. Su labor la realiza tres días de día y tres de noche, por lo que solicito señor Juez considere el art. 63 del COIP, para que realice trabajo comunitario por su trabajo y se le levante la custodia y se dedique a sus actividades normalmente.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, VARGAS TROYA OSCAR EDUARDO, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0928658863 , domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a VARGAS TROYA OSCAR EDUARDO, de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 63, por lo que le impongo cumplir labor comunitaria por 3 días, equivalentes a 72 HORAS, los días sábados y domingos realizarlas en la Delegación Nº 7 del cantón Eloy Alfaro-Durán, quienes deberán remitir la información de dicho cumplimiento una vez finalizadas, y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, por lo que sírvase girar la respectiva boleta de libertad a favor del antes mencionado ciudadano.- Siga actuando la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-