Guayaquil, martes 3 de julio del 2018, las 15h32, VISTOS: Wilson Juan Elizalde Ruiz, deduce acción de protección constitucional, porque estima se han vulnerado en su contra derechos constitucionales, con motivo de la clausura de su negocio dispuesto por la Comisaria 1 Municipal de Guayaquil, y ejecutada el 11-3-2016; negocio de diversiones "Búfalo",  que lo tiene ubicado en la Cooperativa Enner Parrales, negocio de diversiones, para hombres mayores de 18 años y que lo mantiene desde hace 13 años; señalando que los derechos constitucionales que se le han vulnerado se refieren a su derecho al trabajo, al buen vivir, a la propiedad, entre otros que menciona. Que en el sector existen y siguen funcionando negocios similares al suyo, pero resulta que las autoridades municipales haciendo un abuso de poder solo han clausurado el negocio de propiedad del accionante. Que esa violación constitucional también le causa perjuicio económico, pues, por recomendaciones de las autoridades de la materia, tuvo que realizar readecuaciones con una inversión que la señala en US$ 50,000,oo. Con ese antecedente, acude a la vía constitucional, para demandar al señor Alcalde del GAD de Guayaquil, y al Director de Justicia y Vigilancia de dicha institución municipal, para que en esta vía se le confieran urgente  medidas cautelares que impidan se continúe causando el perjuicio que afirma sufrir; y, luego, en sentencia, se  deje sin efecto la clausura impuesta lo que le permitirá dice el accionante, reabrir su negocio, y ejercer su trabajo, y pagar a sus trabajadores y trabajadoras sexuales que tienen en su negocio el modo de trabajar y obtener sus remuneraciones o salarios que le paga y que por la dicha clausura, están impagos. Presentada la demanda, sorteada la misma, su competencia se radicó en la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil, nominándose, como jueza de la causa, a la Ab. Fabiola Vega Carvajal, como consta del acta que corre de fs. 28.- Una vez completada la demanda; la jueza de la causa, dispuso admitir la acción  de protección propuesta, según las normas que cita de la Constitución de la República y las del  Arts.13 No. 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en lo principal, denegó la petición de medidas cautelares que no las estimó procedentes; y   ordenó citar a los funcionarios municipales demandados; al señor Director Regional de la Procuraduría del Estado, y fijó día y hora para que en la audiencia pública de sustanciación, se practique la vista de la causa. Aparecen legalmente citados los demandados, (fs. 37 a 39) que han comparecido a juicio, al igual que el señor Director Regional de la Procuraduría General del Estado. Dentro del día y hora señalados, se realizó la audiencia de la causa; y consta en ella que las partes hicieron uso de su legítimo derecho a la defensa, habiéndose escuchado las alegaciones en derecho que hicieron los señores Defensores Técnicos, de las partes, y del representante de la Procuraduría General del Estado. Una vez, que la señora Jueza, estimó formado suficientemente su criterio, respecto del material probatorio que se actuó;  en forma verbal una vez que reinstaló la audiencia, notificó a las partes su decisión de declarar sin lugar la demanda constitucional de protección; pues, a su juicio, no se probó la vulneración de ningún derecho constitucional del accionante. Consta de fs. 126 a 131 vta., la sentencia escrita y motiva de la señora Jueza de Primera Instancia Constitucional, en la cual, concluye y resuelve "negar la acción de protección planteada por Wilson Juan Elizalde Ruiz", fundamentando su decisión en lo previsto en las normas de los Arts. 40 No. 1 y 42 No. 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dejando a salvo el derecho del accionante a acudir a las competencias administrativas y jurisdiccionales ordinarias a las que tuvieren derecho. De esa resolución interpone recurso de apelación, el demandante; recurso que por ser oportuno y procedente le fuera concedido. Subido el proceso en grado; sorteada la causa; su competencia se radicó en esta Sala Especializada de la Familia, Niñez y Adolescencia, siendo nominada la Ab. Roció Córdova Herrera, como Juez Ponente, quedando integrada también con los señores Jueces Titulares, Dr. Mauricio Suárez Espinoza, y Dr. Kléber Puente Pena, como consta de la razón que aparece de fs. 10 de estos autos de alzada. El estado de los autos es de resolver el recurso de apelación interpuesto; por lo que, estudiado el proceso; el Tribunal, por unanimidad expide su decisión que la deja motivada con el fundamento que aparece en las siguientes consideraciones: PRIMERA: El proceso constitucional se ha sustanciado sin que se aprecien violaciones al debido proceso, las partes han estado representadas, por sus defensores técnicos, y han ejercido su legítimo de derecho a la defensa de sus posiciones con amplitud, y sin angustias. La competencia de la Sala como Tribunal de 2a Instancia en lo constitucional, emana de las previsiones legales contenidas en el No. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en la parte final del No. 3 del Art. 86 del Constitución, así como en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, por las Resoluciones del Consejo de la Judicatura en uso de sus atribuciones, creó las competencias de la las Salas Especializadas, y del sorteo legal, como obra de la razón de su realización. Se ratifica por lo mismo, la validez del proceso. SEGUNDA: Es obligación primaria del juzgador constitucional, hacer una ponderada y razonable precisión en orden a establecer si en realidad, se demuestra en los hechos narrados por el accionante, en su demanda; existe o no vulneración efectiva de los derechos protegidos, pues, solo procede admitir al juzgamiento de esa vulneración; pues, así debemos comprender la norma del Art. 88 Constitucional, que define que la acción de protección "tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales; por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial..." Entonces  bajo esas ideas que definen esta acción es la que debe emplear el juzgador para verificar como primera obligación, verificar si de los hechos en que se funda la demanda existe vulneración de derechos reconocidos por la Constitución.  En el caso que se examina, el accionante afirma que su negocio se trata de un "prostíbulo", que ha funcionado en el lugar por varios años; la autoridad municipal, le ha impuesto una clausura, que significa que dicho establecimiento ya no puede funcionar, legalmente-  TERCERA: Una clausura municipal de un local, del que fuere su actividad, en los términos que aquí se han demostrado, es en su esencia un acto administrativo que toma el funcionario municipal competente,  con el fundamento en las normas legales del COTAD, y,  con respaldo en los informes  previos emitidos por otros funcionarios de esa administración, informes que tienen como base,  verificar si se cumplen las normas reglamentarias que regulan el funcionamiento del establecimiento de atención al público que fuere. Para esta decisión no se tomará en cuenta, pues, no tiene validez única, sino las circunstancias de los derechos de los vecinos, de su derecho a la seguridad, al buen vivir. Pueden los hechos narrados  por el accionante constituir violación de sus derechos constitucionales? Todo negocio del tipo que fuere, en las ciudades, debe sujetarse a las ordenanzas municipales  reguladoras de uso del suelo, en este caso; si bien el negocio que mantenía el accionante tuvo en su momento y pasado una autorización para funcionar, es evidente que al cambiar esas circunstancias que lo permitieron, si ahora han variado, esos permisos de funcionamiento está en la autoridad municipal, excluirlos, y el hecho de su clausura no vulnera ningún derecho constitucional, pues, esa clausura se ordena conforme a derecho, atendiendo a las variantes ocurridas por el tiempo, dentro de una comunidad, es decir con suficiente fundamento.  CUARTA: Ese proceso administrativo y esa decisión igual de las autoridades municipales, que terminaron emitiendo la clausura del negocio del actor, son actos administrativos, que gozan de presunción de legitimidad, la cual, si bien puede ser objetada por el administrado, lo debe ser en las instancias y vías jurídicas competentes, que son las administrativas y judiciales contencioso-administrativas. No pueden ser discutidas en la vía constitucional, pues como se repite, esa clase de discusión es de competencia privativa administrativa.  Es decir, que si un ciudadano,  que estime ilegal para atacar la decisión de clausura, en este caso dispuesta por funcionarios municipales;  el ordenamiento legal si ha proveído el mecanismo de defensa judicial adecuado y efectivo, para proteger un derecho vulnerado, si lo hubiere.  Obra de fs. 84, el informe que suscriben los funcionarios municipales competentes respecto del  uso de suelo,  en el sector donde funcionaba el negocio del actor; y de esa certificación se concluye que dicho predio donde funcionaba tal negocio, si bien son permitidas las actividades comerciales, "sin embargo, las actividades económicas de prostíbulo, cabaret, o casa de citas no esta permitidas (no factible)".-QUINTA:  Para fundamentar su estimativa jurídica respecto del caso sub examine, la Sala, está obligada a tener en cuenta para aplicarla, la jurisprudencia vinculante erga omnes, constante en la sentencia publicada en la Gaceta Constitucional No.001, del R. O. No. 351 (suplemento) del 29 de diciembre de 2010, donde se lee que "la acción de protección procede cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales", y que la "acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa". De otro lado, es el Art. 40 de la LOGJyCC, el que enlista taxativamente los requisitos y condiciones de procedibilidad y eficacia para la procedencia de la acción de protección constitucional ordinaria; los cuales, son los que se precisan en sus 3 numerales, que deben acreditarse conjuntamente todos; pues su enumeración va unida a la conjunción copulativa "y", lo que indica que deben darse todos ellos, y a falta de alguno, pues, la acción se vuelve improcedente por ineficaz.  En el numeral 1 de esta norma citada, se establece que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos "1 violación de un derecho constitucional" y en el No 3, "inexistencia der otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado". SEXTA; Aplicando las normas que se han citado;  las cuales permiten subsumir los hechos demandados, para efecto de su calificación o valoración;  es evidente que en este proceso no se han probado que exista vulneración de derechos protegidos, y que por el contrario para examinar el fondo de la cuestión, existen otros mecanismos de defensa jurídica que son adecuados y eficaces para proteger los derechos que se demandan supuestamente lastimados, por lo que la conclusión ponderada y de plena razonabilidad es que la acción ordinaria de protección constitucional intentada es improcedente según la previsión del No. 1 del Art. 42 de la LOGJyCC.-  Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan expresados; esta Sala Especializada de la Familia,  Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas, "Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República", por improcedente declara sin lugar el recurso de apelación interpuesto, por el accionante, y CONFIRMA la sentencia de primera instancia constitucional,  en todas sus partes.-  Notifíquese. Devuélvase el expediente al juzgado de origen. Copia de esta sentencia ejecutoriada, envíese a la Corte Constitucional, para los efectos de una eventual selección.  Cúmplase.-