EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2020-00006
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, agosto 26 de 2020

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Prevaricato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MSC. AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, Presidente de la corte Provincial del Guayas

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDA CAUTELAR

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, asiste a la audiencia mediante conexión telemática por zoom institucional
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   JOSE GERARDO TAMAYO ARANA
Abogado defensor: AB. PEDRO VICENTE ARANA PALACIOS
Casilla judicial: pedroaranap@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
 

Solicitudes Planteadas por la defensa de la persona procesada:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
He solicitado esta audiencia amparado en el Art. 536 hemos solicitado audiencia sustitución de medida. Debo indicar que mi correo es pedro aranap@hotmail.com, en la audiencia de formulación de cargos no se me notificó sino al correo pedroarana@hotmail.com, lo cual será materia de la audiencia preparatoria de juicio.
El 16 de junio se notificó un auto general, se ordena que se notifique al defensor público para que esté presente la audiencia violentado el art. 575 del COIP, que dice que debe haber 72 horas anticipación; hubo cerca de 43 horas.
El art. 536 COIP indica (se da lectura). La presente instrucción es por prevaricato, contemplado en el art. 268 del COIP cuya pena es de 3 a 5 años, por eso hemos pedido sustitución de medida para que se pueda defender en libertad y solicitamos las establecidas en el numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP. Hago conocer y adjunto documentación sobre su estado de salud:

anexo recetas, exámenes, documentación sobre la mamá de mi defendido quien falleció por un paro respiratorio producto de problemas cardiacos
facturas de pharmacys a nombre de mi defendido, que él ha utilizado sus pastillas de presión arterial constantemente
informe médico que concluye el cardiólogo, que mi defendido es paciente con hipertensión arterial (se da lectura al certificado)
mi cliente tiene hijo menor de edad, presento certificado que estudia, está bajo su custodia, él provee los gastos de él. La declaración universal de los derechos del niño indica sobre el interés superior
partida de nacimiento del menor de edad.

 
En este delito la pena no excede los 5 años, si el Prefecto hubiera estado en un centro carcelario hubiere fallecido antes por el estrés de la cárcel; mi defendido no es un delincuente, fue un funcionario judicial. La documentación que presento ya se la presenté a la fiscalía. Yo he pedido sustitución de medidas no revisión de medida. Fiscalía ha solicitado arraigo laboral, el arraigo del domicilio es en las calles 22 y Camilo Destruge, consta incluso es el lugar donde el Consejo de la Judicatura le notificó en su momento, y consta en el expediente de la fiscalía. Estoy pidiendo que mi defendido se presente acorde al Art. 522 numeral 1 y 2, presentarse ante el juzgador o la autoridad que usted designe y la prohibición de salida del país.
 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 

Considero que si bien es cierto ha presentado la documentación que ha señalado y que el tipo penal es el del art. 268 del COIP que contempla una pena de 3 a 5 años, también fiscalía invocó que el bien jurídico protegido es la correcta administración de justicia y la tutela judicial efectiva. No escuché que la defensa presente arraigo comunitario, arraigo social del ciudadano; dejo expresado esto a fin de que usted como juez garantista resuelva lo que considere pertinente. No cuento con la documentación que ha alegado la defensa del Dr. José Tamayo Arana.
Disculpe, me están poniendo a la vista, ha presentado recién. Voy a revisar.
Efectivamente, ha presentado documentación sobre el estado de salud, pero no se observa arraigo comunitario ni arraigo laboral. La defensa ha solicitado lo dispuesto en el art. 536 del COIP, la sustitución de la prisión preventiva, pero si la sustituimos por una de las medidas del art. 522, también existe el arresto domiciliario, la colocación de dispositivo de vigilancia electrónica; solicito a su autoridad, que, el Art. 268 permite otras medidas sustitutivas, pero a fin de garantizar su cumplimiento, solicito que la defensa del procesado presente un arraigo comunitario que no lo tengo en el expediente.
 
 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 

Señora Fiscal el procesado ha presentado documentación, certificaciones médicas, de estudio, una partida de nacimiento, facturas.
Señor defensor en su escrito, dejando para dejar claro, usted solicita se realice una audiencia de revisión y sustitución de medidas, dejo constancia de ello.

 
Siendo el estado de esta audiencia dar a conocer la resolución de este juzgador, he podido revisar y analizar la documentación presentada; tomo en consideración que se ha garantizado el legítimo derecho de las partes a argumentar y defender su petición de forma oral, el principio a la contradicción, se han permitido las exposiciones necesarias para efectos de garantizar el debido proceso en la sustentación de la audiencia. Hemos desarrollado la audiencia peticionada por el procesado José Tamayo Arana, al amparo de lo dispuesto en el Art. 536 del COIP. Para emitir la resolución debo considerar las argumentaciones y establecer la procedencia o no de la petición, siempre que los hechos puedan regirse a las normas pertinentes; en el caso que nos ocupa, hay que determinar si se cumplen los presupuestos para la procedencia de los solicitado; encontrándose presente la Fiscal Provincial quien se ha pronunciado en el sentido de que no se ha acompañado documentación de arraigo social ni comunitario. He examinado la documentación presentada consistente en certificado de estudios de su hijo de la Unidad Educativa Ecomundo, partida de nacimiento del hijo del procesado, documentación relativa al certificado de defunción de la madre del procesado, unas facturas referentes al estado de salud de la madre del procesado; facturas y recetas médicas, certificación, exámenes practicados al procesado José Tamayo Arana, de ambos se debe notar que el uno tiene fecha 22 de febrero del 2020, y la otra certificación 11 de enero del 2020, documentación que he revisado y sin embargo de lo cual no observo documentación adicional incorporada en este expediente de Presidencia que pudiera determinar la variación de las circunstancias, acreditar la existencia de un arraigo social o comunitario en favor del ciudadano Tamayo Arana, por lo que por tales consideraciones considero que no se encuentran reunidos los presupuestos para poder conceder una sustitución de medida de prisión preventiva en esta instancia, no hay elementos suficientes que me lleven a la convicción a este juzgador de tomar esa decisión, se niega el pedido de sustitución de medida de prisión preventiva peticionado por el abogado defensor.
 
ABOGADO: Sería factible por el principio de concentración, considerar lo establecido en el Art. 543 sobre la caución, rendir caución mi defendido.
 
PRESIDENTE: la audiencia ha concluido con mi resolución, debe solicitar para que sea atendido en audiencia en cumplimiento de los principios del derecho y debido proceso. Se levanta la audiencia.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Sylvania Carrión Cevallos, Secretaria de Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 