EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2020-00006
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, junio 18 de 2020

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Prevaricato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MSC. AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, Presidente de la corte Provincial del Guayas (quien interviene de manera telemática)

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, quien interviene de manera telemática
Casilla judicial: 3130
Denunciante: CONSEJO DE LA JUDICATURA
Abogado del Acusador particular: AB. CHARLES KING HURTADO, quien interviene de manera telemática.
Casilla judicial: 3320
Procesado/s:   JOSE GERARDO TAMAYO ARANA
Abogado defensor: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, Defensor Público, quien interviene de manera presencial en la sala de audiencias.
Casilla judicial: 5621
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

EN RELACION AL TRASLADO DEL ESCRITO DEL AB. JOSE TAMAYO SOLICITANDO DIFERIMIENTO: En cuanto al numeral tercero del escrito, en la sala de audiencias se encuentra el Ing. Wilson Alvarado de la Fiscalía con el expediente y consta a fs. 780 del expediente fiscal el impulso fiscal de fecha 19 de mayo del 2020 donde la suscrita realizó el impulso fiscal que señala (se da lectura) se notificó al correo del Abogado José Tamayo. A fs. 781 consta la notificación de la actuaria de fiscalía (se da lectura) se notifica el impulso número 6 donde se solicita convocar a audiencia de formulación de cargos. A fs. 782, consta la razón sentada por la Secretaria de la Fiscalía de fuero Provincial 1 (se da lectura). Fue notificado el Abogado Tamayo debidamente por la actuaria de Fiscalía a los correos jtamayo_1@hotmail.com y pedroarana@hotmail.com. La fiscalía presentó oficio solicitando a su autoridad que se señale día y hora para la audiencia y solicito se convoque y notifique a los correos electrónicos jtamayo_1@hotmail.com y pedroarana@hotmail.com. correos debidamente señalados por el ex Juez José Gerardo Tamayo Arana. El Impulso número 7 mediante el cual solicité a usted señale día y hora para la audiencia de formulación de cargos, porque antes se entregó prematuramente en otra ventanilla que no correspondía a las nuevas causas, sino a causas con anterioridad, señalando que el correo al que debe notificarse al sospechoso y a su defensor es jtamayo_1@hotmail.com y pedroarana@hotmail.com, debidamente notificado mediante correo institucional de la Fiscalía por la Abogada Lourdes Molina, Secretaria Provincial encargada, como consta a fs. 785.
Solicito se certifique por Secretaría lo que señala en el numeral 4 del escrito presentado que dice si se ha notificado en la casilla y correos para que no aleguen nulidad.
 
INDIVIDUALIZACION DE LA PERSONA PROCESADA: JOSE GERARDO TAMAYO ARANA ecuatoriano, con cédula de ciudadanía # 0911594315, ecuatoriano, de 45 años de edad, divorciado, de profesión abogado, domiciliado en las calles: Camilo Destruge # 3909 entre la 21 y 22 de Guayaquil
RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS: De fs. 30 a 31 consta denuncia presentada por el Director Nacional de Asesoría Jurídica, Delegado del Director General del Consejo de la judicatura, quien presenta denuncia contra José Gerardo Tamayo Arana indicando lo siguiente: (se da lectura a la denuncia), es decir el Tribunal de alzada ratifica la sentencia, pero impone la pena de 20 años como coautor. Seguimos con la lectura (se da lectura denuncia). Con esta resolución, el juez modificó la sentencia venida en grado, que ya estaba ejecutoriada, por cuanto la Corte Nacional declaró improcedente el recurso de casación, debió cumplirse la pena de 20 años impuesta por la sala de lo penal de la Corte Provincial de Manabí. El Dr. Andrés Peñaherrera, Delegado por el Director General del Consejo de la Judicatura presentó la denuncia de prevaricato, y a la fecha 7 de febrero del 2019 en que dictó la sentencia el Abogado Tamayo era juez, por lo que le asiste el fuero acorde al Art. 404 numeral 7 del COIP. Es usted el juez competente.
ELEMENTOS Y RESULTADOS DE LA INVESTIGACION QUE SIRVEN DE FUNDAMENTO JURIDICO PARA FORMULAR CARGOS:

denuncia del Dr. Andrés Peñaherrera Navas, Director de Asesoría Jurídica, Delegado por el Director General del Consejo de la Judicatura, quien narra en su denuncia que el señor José Tamayo modificó una sentencia venida en grado, plenamente ejecutoriada contra el ciudadano Jorge Luis Zambrano sentenciado a 20 años y en el grado de coautor del delito de asesinato; denuncia de fs. 31 a 33 del expediente, presentado debidamente certificado y que está en la sala de audiencias de la Corte de Justicia
a fs. 34 del expediente fiscal consta el sorteo realizado el 17 de enero de 2019 en el Departamento de atención integral de la fiscalía, correspondiendo por el fuero conocer a la fiscalía Provincial del Guayas
apertura de investigación previa a cargo de la suscrita por el delito de prevaricato, acorde al Art. 268 del COIP que señala (se da lectura). Se ha fallado contra ley expresa al modificar una sentencia ejecutoriada. La pena para este delito es de 3 a 5 años
De fs. 48 consta el memorando DP09-SP-2019-1136-M de fecha 21 de agosto de 2019, suscrito por Secretaria Provincial de la Dirección Provincial del Guayas, que adjunta la acción de personal del señor José Tamayo Arana, de nombramiento de Juez de Garantías Penales del Guayas, Juez de primer nivel.
oficio DP09-UPTH-2019-584-OF de fecha 22 de agosto de 2019, suscrito por la coordinadora de Talento Humano del Consejo de la Judicatura que certifica la acción de personal emitida a favor de José Tamayo Arana, lo que prueba que goza de fuero; al cometer sus acciones era juez de primer nivel, le asiste el fuero, usted es el juez competente.
De fs. 75 a 202 consta la copia de la causa 09286-2018 remitida por la secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 donde se observa acta de la audiencia de formulación de cargos contra Jorge Luis Zambrano González y Manuel Eduardo Delgado, esto es en la ciudad de manta el 31 de mayo de 2013 donde se formula cargos por el delito de asesinato acorde al art. 450 del Código Penal vigente a esa fecha. Sustentación de dictamen fiscal el 7 de noviembre de 2013 en Manta, donde fiscalía formuló cargos
de fs. 207 a 210 del expediente fiscal tenemos versión rendida por el sospechoso José Tamayo Arana donde se observa que no se han vulnerado derechos, y se ha respetado la seguridad jurídica, él rindió versión en presencia de su defensor ab. Pedro Arana Palacios, y a fs. 209 vuelta señala: (se lee versión del señor JOSE GERARDO TAMAYO ARANA).
de fs. 211 a 215 consta el expediente remitido por la función Judicial del Cantón de Manta, lo que tiene que ver con la formulación de cargos y dictamen fiscal contra las personas que participaron en el delito de asesinato.
De fojas 217 a 243 consta la versión libre y voluntaria de Andrés Peñaherrera Navas, Delegado del Director del Consejo de la Judicatura quien se ratificó en su denuncia
De fs. 269 consta el reconocimiento de la denuncia presentada por Andrés Peñaherrera Navas, Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura.
De fojas 298 a 706 copia certificada del expediente disciplinario Nr. 09001-2019-0768-F seguido contra JOSE GERARDO TAMAYO ARANA ex Juez de Garantías Penales del Guayas, remitido por la Secretaria encargada de la Dirección Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, estableciéndose administrativamente, el órgano del Consejo de la Judicatura resolvió sancionarlo administrativamente.

 
SOLICITUD: consta que la sentencia venida en grado, ejecutoriada, contra Jorge Luis Zambrano González, sentencia que fue dictada por el tribunal de alzada en contra de él, por el delito de asesinato sancionado en el art. 450 circunstancia 1 del Código Penal vigente a la fecha del hecho, considerando la apelación impuesta por fiscalía, acusación particular y defensa de la víctima, se verificó que no era cómplice, sino coautor, por lo que ratificó la sentencia condenatoria pero se reformó la pena al dictarse una sentencia de 20 años, observándose que la sentencia estaba ejecutoriada, dada por un tribunal de alzada, mal podía él modificar la sentencia; existen suficientes elementos para realizar imputación penal contra JOSE GERARDO TAMAYO ARANA en su calidad de ex juez, a la fecha 7 de febrero de 2019 cuando dictó la sentencia modificando la pena, y formulo cargos acorde al Art. 268 del COIP esto es delito de prevaricato, considerando que el investigado, hoy procesado se ha ido contra norma expresa, no podía modificar una sentencia ejecutoriada por el superior, considero que habiendo demostrado los resultados de la investigación previa, solicito las medidas cautelares señaladas 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva;
El delito tipificado en el art. 268 corresponde al ejercicio público de acción penal, es de acción penal pública, y con la actuación del juez se afecta la seguridad jurídica violando el art. 62 de la constitución, art. 82 de la constitución, por norma expresa, el momento procesal oportuno fue el de la sala, que ratificó la sentencia, y, observando los resultados de la apelación, cambió la pena a 20 años los que fueron modificados mediante la sentencia del señor JOSE GERARDO TAMAYO ARANA el 7 de febrero del 2019, él tiene participación directa, él actuó de forma directa en la modificación de la sentencia, violando art. 226 de la constitución.
 
Considero que se ha fundamentado acorde al Art. 534, el delito por el cual investiga fiscalía contempla una pena mayor a 1 año y fiscalía considera necesaria la prisión preventiva, la participación del señor es acorde al art. 42 numeral 1 literal a como autor directo, en el delito tipificado en el Art. 268 del COIP, delito de PREVARICATO. En cumplimiento de lo que dispone el art. 592 del COIP esta instrucción fiscal por su naturaleza, por ser un delito de trámite ordinario esta instrucción concluirá en 90 días. Solicito notificar por Secretaria el inicio de instrucción fiscal a través de su defensor particular Pedro Arana Palacios, así como al Defensor público José Cifuentes presente en esta audiencia. Pongo a consideración de la defensa los elementos de cargo y descargo que obran en el expediente. Las notificaciones las recibiré en los correos villagomezy@fiscalia.gob.ec, andinom@fiscalia.gob.ec, salinasjm@fiscalia.gob.ec, provincialguayas@fiscalia.gob.ec, casillero electrónico 0010901001 correspondientes a la fiscalía. Entrego el expediente.
Respecto a fundamentar conforme al numeral 3, hay doce elementos de convicción claros, producto de la investigación previa, elementos suficientes para realizar una imputación penal, considero que otras medidas alternativas a la prisión preventiva, al no estar el defensor particular, el procesado, no hay elementos para pronunciarse, considero es necesario en los actuales momentos y ratifico la prisión preventiva, mencioné que el art. 268, prevaricato, es un delito cometido por un Juez, el bien jurídico protegido es la correcta administración de justicia, la administración pública, la correcta administración de justicia penal, se ha afectado la seguridad jurídica señalada en el art. 82 de la constitución, un juez modificó una sentencia que estaba ejecutoriada, se fue inclusive contra la decisión de su superior, por lo que considero que al no haber dentro del expediente fiscal otro documento donde conste arraigo social, comunitario o laboral que indique o demuestre en esta audiencia, solicito la prisión preventiva. Es por el tema de transparentar las actuaciones como operadores de justicia, por lo que ratifico la solicitud de prisión preventiva para el ciudadano procesado.
 
 
 

Solicitudes Planteadas por el Consejo de la Judicatura:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
EN RELACION AL TRASLADO DEL ESCRITO DEL AB. JOSE TAMAYO SOLICITANDO DIFERIMIENTO Puesto en conocimiento el escrito presentado por el Abogado Tamayo, consta que fueron notificados en los correos proporcionados por su abogado. La presencia del procesado es imprescindible en audiencia de juicio, no en esta audiencia. El señor fue notificado hace 3 semanas con el pedido de formulación de cargos por fiscalía; no es imprescindible la presencia del señor José Tamayo, la audiencia puede continuar, está convocada la defensoría pública. Una cosa es que esté enfermo el investigado, y otra cosa es que no comparezcan sus defensores. El señor fue notificado, está presente el defensor público, solicito se continúe con la audiencia.
INDIVIDUALIZACION DE LA PERSONA PROCESADA: La individualización de la persona procesada fue especificado por fiscalía.
RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS: la relación de los hechos, así como la infracción, fiscalía ha formulado cargos por el delito prevaricato.
ELEMENTOS Y RESULTADOS DE LA INVESTIGACION: fiscalía señaló los elementos de convicción recabados en la investigación previa. El señor Jorge Luis Zambrano fue sentenciado en primera instancia a una pena de 8 años por el Tribunal de Garantías Penales de Manta como cómplice, y cuando fiscalía apela este recurso lo conoce la sala de lo penal de la corte provincial de Manabí que ratifica la sentencia pero modifica el grado de participación del sentenciado de cómplice a coautor, e imponen una pena de 20 años; el sentenciado presenta recurso de casación, que es rechazado por la corte de más alto nivel; él tenía que cumplir la pena de 20 años, y presenta un recurso de garantías penitenciarias, conocido por el juez JOSE GERARDO TAMAYO ARANA quien el 7 de febrero del 2019 dice: (se da lectura). El señor Juez, se atreve a reformar una sentencia ratificada por la corte nacional de justicia vulnerando el principio de cosa juzgada; solo un órgano superior puede revisar y modificar una sentencia. En régimen de garantías penitenciarias reformó una pena, reduciendo a una prisión de 8 años, esto es cometer delito de prevaricato, estos fueron los elementos que recabó fiscalía; el delito de prevaricato tiene sujeto activo calificado, es decir, él era juez, conforme consta en las acciones de personal suscritas por el Consejo de la Judicatura donde indican que era juez de primer nivel. La documentación de la investigación, se tiene actas de audiencia de formulación de cargos del señor Zambrano, la sentencia de 8 años, la de segunda instancia que impone 20 años, la de la corte nacional donde rechaza el recurso de casación, adjunto el proceso de garantías penitenciarias; el acto del 7 de febrero del 2019 mediante el cual se redujo la pena a 8 años; todos estos elementos hacen tener convicción del cometimiento del delito por lo que se formuló cargos.
SOLICITUD: sobre las medidas cautelares, y el art. 534 del COIP, fiscalía solicitó la prisión preventiva; quiero solicitar acoja la medida solicitada por fiscalía, pues se cumplen con los requisitos del COIP, cabe la prisión preventiva porque se han reunidos los elementos: Nr. 1: elementos de convicción suficientes, son grandes los elementos de convicción que hacen señalar que el investigado cometió el delito por el que se formula cargos; Nr. 2 conforme se adjunta copias en el expediente, se manifiesta que JOSE GERARDO TAMAYO ARANA fue quien suscribió las actas, y señaló en audiencia que el procesado José Luis Zambrano tenía que cumplir la pena de 8 años cuando tenía una sentencia con pena de 20 años; Nr. 3: en base a idiosincrasia y momentos actuales, acentúo lo solicitado por la fiscal general. La Fiscalía solicita la prisión preventiva y siempre es negada por los jueces. La prisión preventiva no es sólo para delitos de robo, hurto, es también para estos casos, y permitirá que el investigado comparezca al proceso, es probable que, si no, se fugue y no comparezca al proceso. Nr. 4 la infracción es sancionada con una pena de 3 a 5 años por lo que solicito a su autoridad acoja las medidas cautelares solicitadas por fiscalía y dicte prisión preventiva contra el investigado.
El investigado no tiene arraigo laboral, el 4 de febrero del 2020 el Consejo de la Judicatura destituyó al señor Arana, quien no tiene trabajo estable de lo comprobado en la investigación, solicito la prisión preventiva.
 
 

Solicitudes Planteadas por el defensor público:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Fiscalía está facultada para formular cargos, no podemos oponernos, pero, para el futuro, en lo que va del proceso, se presentarán elementos de convicción para probar la inocencia de mi defendido JOSE GERARDO TAMAYO ARANA. En cuanto a la prisión preventiva solicitada, solicito no se acoja basándome en lo que determina la Constitución en su art. 77 numerales 1 y 11. La prisión preventiva es de ultima ratio y la fiscalía y acusación particular no han justificado el motivo por qué la prisión preventiva, por qué el peligro de fuga, más aún en estos tiempos de pandemia, no se puede salir del país, ni siquiera de la provincia, solicito amparado en el art. 77 de la Constitución no acoger el pedido de prisión preventiva.
 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
PRESIDENTE: Ante el escrito presentado por el investigado el día de hoy, solicito por Secretaría se corra traslado a la fiscalía y al Consejo de la Judicatura, mediante correo electrónico.
 
SECRETARIA: Se corrió traslado.
 
PRESIDENTE: Secretaria certifique conforme lo solicitado por fiscalía.
 
SECRETARIA: Con la ayuda del Ab. Julio Córdova quien se encuentra en la Sala de audiencias, por favor, dé lectura de los correos y casillas en que fue notificado el investigado, y cuáles fueron los correos consignados por fiscalía.
 
AB. JULIO CORDOVA, AYUDANTE DE PRESIDENCIA PRESENTE EN LA SALA: Se notificó a los correos consignados por fiscalía jtamayo_1@hotmail.com, y pedroarana@hotmail.com.
 
PRESIDENTE: Son los mismos correos con que fiscalía Provincial notificó a sus defensores. siendo así, vamos a declarar instalada la audiencia y ante la ausencia del investigado, y habiéndosele notificado como ha solicitado e indicado la fiscalía, en forma explicativa y detallada, ha quedado verificado que fiscalía ha hecho las notificaciones en legal y debida forma al investigado y a su defensor en los domicilios electrónicos señalados en su oportunidad dentro de ese expediente, por lo que se ha verificado se ha cumplido con el debido proceso en ese punto de la debida notificación al investigado y su defensor. El investigado no está presente, como ha indicado en su memorial por razones de salud, pero no está presente su defensor privado. Se notificó al Defensor Público, para que esté presente en esta sala Abogado Cifuentes. Continuamos con la audiencia.
 
RESOLUCION: Se ha garantizado en todo momento el debido proceso en toda la sustanciación. Ante la formulación de cargos planteada en esta audiencia, siendo la Fiscalía la titular de la acción penal, se les notificará por secretaría a los abogados defensores del Abogado José Tamayo Arana el inicio de la instrucción fiscal en contra del Ab. José Tamayo Arana, la misma que tendrá una duración de 90 días. En relación a la solicitud de prisión preventiva, a este juzgador le corresponde establecer y determinar si se encuentran reunidos los requisitos previstos en la ley, para que sea dictada la prisión preventiva en contra del Ab. José Tamayo Arana. Ahora, sobre ese punto examinada la fundamentación que ha realizado la Fiscalía Provincial, a través de la Ab. María Yanina Villagómez Oñate, conforme lo determina el art. 534 del COIP para que esta sea procedente para dictarse, deben cumplirse ciertos requisitos, y la fiscal actuante ha expresado que el presunto delito por el cual ha iniciado esta Instrucción Fiscal es el de Prevaricato, tipificado en el Art. 268 del COIP correspondiente a los Delitos contra la Tutela Judicial Efectiva, lo que constituye que nos encontramos frente a un presunto delito de acción pública y por ende la fiscal actuante es la titular de la acción pública. Ha expresado en sus alegaciones que cuenta con los suficientes elementos de convicción claros y precisos con la documentación y los soportes necesarios que ha mencionado en su intervención y que son parte de su investigación, y ha señalado que el señor Abogado José Tamayo Arana ha actuado contra norma expresa, ya que no se podía modificar una sentencia que había sido confirmada por la Corte Provincial de Manabí y ratificada por la Corte Nacional de Justicia, lo cual deviene en la violación a la seguridad jurídica consagrada del Art. 82 de la Constitución de la República. Que, tiene una participación directa, porque actuó como juez de la causa en la modificación de una sentencia, estableciendo su grado de autor de la infracción por la que presuntivamente ha sido imputado; Que siendo la infracción una de las que se encuentra prescrita en el Título V de los  Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, y que de acuerdo con lo expresado por la Fiscal Provincial respecto que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes para que el procesado se presente a la etapa de juicio y se cumpla con el principio de inmediación o para el cumplimiento de una pena; además por el principio de cautela o una posible fuga por parte del procesado. Observo, conforme a lo señalado por fiscalía, que no se han incorporado documentación que justifique el arraigo o nexo comunitario del procesado ni en el expediente, ni en esta audiencia a la que no han asistido sus defensores, cuando pudo haberlo hecho, siendo también el presunto delito sancionado con una pena privativa de libertad superior a un año, pues el delito de prevaricato de acuerdo con el Art. 268 del COIP se sanciona con penas privativas de libertad de 3 a 5 años, por lo que arribo a la conclusión de que se encuentran reunidos los requisitos determinados en la ley, en el art. 534 del COIP, para que proceda la prisión preventiva, por lo tanto se ordena la prisión preventiva en contra del ciudadano Ab. José Gerardo Tamayo Arana y se dispone que la actuaria de la Presidencia se oficie a las autoridades de policía para su localización y captura y sea puesto a órdenes de esta autoridad.
La audiencia concluye a las 11h03.
La suscrita secretaria, inteviene de manera telemática en la audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de Presidencia de la corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. SYLVANIA CARRION CEVALLOS
SECRETARIA DE PRESIDENCIA
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS