EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2020-00006
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, septiembre 16 de 2020

Hora: 09h30

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Prevaricato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MSC. AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE SOLICITUD DE CAUCION

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, asiste a la audiencia mediante conexión telemática por zoom institucional
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   AB. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, presente mediante conexión telemática
Abogado defensor: AB. PEDRO VICENTE ARANA PALACIOS, AB. JUAN STEFANO PAZMIÑO PESANTEZ, asisten a la Corte Provincial de Justicia del Guayas
Casilla judicial: pedroaranap@hotmail.com
Denunciante/s:   DR. PEDRO JOSÉ CRESPO CRESPO, DIRECTOR GENERAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA
Abogado defensor: AB. Charles King Hurtado, asiste mediante conexión telemática
Casilla judicial:  charles.king@funcionjudicial.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la defensa de la persona procesada:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Hemos solicitado esta audiencia para tratar el tema de la caución. para sustituirla por la prisión preventiva. el art. 543 habla que la caución se dispondrá para garantizar la presencia de la persona procesada y suspenderá los efectos de la prisión preventiva. El Art. 544 habla de la inadmisibilidad de la caución. Estamos en el numeral 1 En los delitos en los que las víctimas son niñas, niños o adolescentes, personas con discapacidad o adultas o adultos mayores, en ese caso no es; 2 En los delitos cuya pena máxima privativa de libertad sea superior a cinco años, estamos hablando de un delito del art. 268 con pena de 3 a 5; 3 Cuando la persona procesada por cualquier motivo ocasione la ejecución de la caución, todavía no se ha producido caución; 4 En delitos contra la inviolabilidad de la vida, secuestro en sus diferentes tipos, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y delitos contra la integridad sexual y reproductiva, no es. Por lo expuesto, no hay ninguna inadmisibilidad que no le permita a usted calificar la caución. En la causa 09285-2018-00323, el Dr. Francisco Morales Garcés, Presidente subrogante, dentro de un delito cuya pena era de 3 a 5, la misma pena que el delito del prevaricato, donde estaba procesada una Jueza, una fiscal, un secretario de fiscalía, cuando calificó la caución estableció en su resolución claramente que dice “por las consideraciones precedentes, habiendo en esta audiencia  establecido la modalidad de la caución se determina la cantidad de 4632 dólares que ha sido calculada en base a lo dispuesto en el numeral 7 del art. 70 del COIP v alor que deberá ser depositado por cada uno de los prenombrados”; La Corte Interamericana de Derechos Humanos en su jurisprudencia habla de lo que es la caución, que no existen criterios precisos para fijar el monto de la fianza, sin embargo el derecho comparado ofrece pautas orientadoras que sin eliminar por completo el margen de discrecionalidad de la autoridad judicial competente, permiten establecer ciertos parámetros con pretensión de objetividad; entre estos criterios se destacan los siguientes: circunstancias personales, profesión, situación personal y social del procesado, estamos hablando de un ex juez, es decir, un abogado. Estamos solicitando una caución no para eludir la justicia, sino para estar presente en todas las audiencias y procedimientos a realizar; él no tiene procesos pendientes o paralelos. Presento documentación donde establezco el domicilio de mi defendido en la ciudadela Los Ceibos, esta vivienda se encuentra con prenda hipotecaria; detalle de las tarjetas que posee, estados de cuenta de Bancard, de Diners, de Banco del Pichincha, del Banco de Guayaquil; en el tema familiar, él es representante de su hijo menor de edad, a quien mantiene y paga las pensiones, certificado de estudios de él; documentos del SRI donde constan las declaraciones y sus gastos; certificado de antecedentes penales bajados de la página del Consejo de la Judicatura donde aparece que mi defendido sólo tiene la presente causa. Solicitamos la caución y que se contemple lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del COIP que establece que en los delitos cuya pena es de 3 a 5 años, sería de 10 a 12 salarios básicos unificados, es decir, 4632 dólares.
El fin de la caución, uno de sus objetivos es garantizar la reparación integral de la víctima, para lo cual, el acusador particular debe haber demostrado el daño. Ellos en otros casos indican 50 mil dólares, cuando la administración de justicia, no puede ser cuantificada. El Consejo de la Judicatura le ha puesto un precio al daño de 50 mil dólares, lo cual es absurdo porque la administración de justicia es un bien que no puede ser cuantificado. El daño hoy no se ha demostrado, y es obligación de la Judicatura y de la Fiscalía. La sola omisión de no demostrar el daño permite concluir al juzgador que el valor de la caución debe ser acorde a la situación personal del procesado, acorde a la doctrina, tratados internacionales. Al poner 50 mil dólares, usted está señalando un valor imposible de pagar al procesado que no tiene trabajo, que tiene bien hipotecado y cuentas que pagar. La judicatura en otros casos ha multiplicado el sueldo por los meses que ha estado el Juez, y dice que según eso ha aumentado su patrimonio, lo que es errado, usted señor Juez debe ver la situación personal del demandado. Dicen los doctrinarios a mayor pena, mayor caución y la pena en este delito es de 3 a 5 años, una de las menores del COIP lo que lleva a usted a no fijar esa cantidad, está usted atado de manos para imponer esa cantidad, por la doctrina, fallos de CIDH, es imposible que fije cantidad de 50 mil, 40 mil dólares, primero, la administración de justicia no es cuantificable, 50 mil dólares es absurdo; dos, porque el delito es menor, tres, principio de proporcionalidad, y porque el delito es menor. El principio de proporcionalidad, es que usted debe aplicar su resolución acorde a la situación del procesado, como he demostrado, él no está en posibilidad de pagar, y por último también solicito aplicar el principio de igualdad, de usted mismo, en la causa 09100-2020-00005 donde usted aplicó al ex Juez Gonzalo Villacres Barrionuevo una caución de 15 mil dólares de fianza, más aún si dicho juez cometió quizá una conducta mucho más grave que mi cliente, porque él no sólo le bajó la pena a una persona, él ordenó liberarla, reformó la pena, conforme a su capacidad constitucional, pero mi defendido ni ha liberado ni sacado, él garantizó las garantías de una persona, en el caso anterior donde usted aplicó una fianza de 15 mil dólares hubo una conducta un poco más terrible, quizás, así que conforme usted actuó en este proceso, solicito la aplicación del principio de igualdad, por lo que usted está impedido de aplicar una caución más elevada. Le adjuntamos la consulta en la Corte, doctrina que hace falta leer.
REPLICA: En nuestra legislación ya no existe la conmoción social, porque era algo subjetivo, y usted debe someterse al derecho, no a la conmoción social, que existía antes, ya no existe. Por lo tanto, alegar conmoción social no procede. La judicatura no sabe nada. aplicar la analogía, horror; le exijo a usted, le solicito a usted no aplicar la analogía sino el principio de igualdad, si usted en una causa estimó una cantidad, pedimos igualdad; no es analogía, son principios.
PROCESADO: yo jamás voy a rehuir a defender mis derechos y la Dra. Villagómez conoce cada vez que me ha convocado, yo he comparecido; antes de esta orden de prisión, que viene de una presión externa es que no puedo comparecer, porque yo voy a darle la cara al consejo, a todo el país, porque ustedes están diciendo mentiras fraguadas, digan la verdad al país, una de las razones dentro de este proceso por el que me destituyen es porque he cometido una negligencia manifiesta, que me he extralimitado, esa fue la posición de los vocales; la corte constitucional acaba de decir que no hay límites para el juzgador, así las partes no lo soliciten, el juzgador debe aplicarlas; el dinero de mi remuneración es para gastos personales, usted como defensor del consejo tiene el dinero guardado?, no come, no se educa, no se viste; aprenda  a calcular el dinero de una fianza, no estamos hablando de un delincuente, hasta los delincuentes tienen derecho a fianza; que diga que yo tengo más plata, es subjetivo, si hubiera tenido 25 años en el puesto debía pagar entonces medio millón de dólares?, permítame a estar presente en la audiencia, voy a estar presente, no soy cobarde, mis decisiones judiciales las he defendido, cuando me destituyeron demostré que el anterior consejo estaba equivocado y el actual proceso está totalmente equivocado, iniciando procesos por presión mediática; hay organismos y recursos para discrepar decisiones judiciales; por qué no dice los señores de la SNAI del Ministerio de Justicia, por qué no presentan un recurso de apelación a mi decisión; por qué no dicen que el SNAI puso al señor en la mínima en la Penitenciaría, para que puedan otorgarle los regímenes, por qué no los procesan también, por qué no dicen la verdad, que en este proceso penal, sea quien sea, la sala le empeoró la situación jurídica al señor, no, lo que dicen es tener a Tamayo alejado del proceso para que no se pueda defender; la Dra. Villagómez me conoce hace años en el litigio profesional, jamás voy a rehuir, cuando ella me ha convocado yo he estado presente; me ponen una espada de Democles para que yo esté huido y no me pueda defender; el juez debe imponerme la fianza que me corresponde, no es por situación económica, para que pida 150 mil dólares equivocadamente, porque su superior le envía a dar un recado al Presidente de la corte; usted, sus jefes y sus asesores, les voy a dar la cara así me toque dar la cara; pido señor presidente actué en derecho, respetando la ley, y pónganme una fianza que pueda pagar y estar presente en juicio, que el Consejo por hacer maldad siempre se equivoca; tal vez nos tengan presos a unos y a otros prófugos para que no digamos la verdad, este proceso es mediático, no es jurídico. Le pido señor Presidente, hoy soy yo, mañana puede ser otro, aplique lo que dice la Constitución y la Ley, no la presión externa; si usted me pone la fianza acorde al presunto daño que dice el Sr. King le he causado a la sociedad, una decisión judicial no causa daño a nadie, lo único que puede causar daño es a las partes que no interpusieron recursos para decir que esa decisión estaba mal tomada; pero ahora sí por presión mediática lo hacen, y, corrupción, también son presiones externas Señor King.
CONTRAREPLICA: Todavía no es acusador el Consejo de la Judicatura, que hace cálculos con sueldo, un sueldo de 5000 dólares, osea, no doy de comer a mis hijos, no pago colegio a mi hijo, no como, no me visto, no me mantengo, eso no ha analizado el delegado del consejo de la Judicatura, y referente a la documentación que presenté lo hice basado en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, presenté la documentación de la casa, porque hay una hipoteca, se está pagando no es propia, mi cliente no está laborando, y las circunstancias del hecho, y habla de los antecedentes del procesado, por eso presenté el certificado de antecedentes personales y la información del Satje que establece que esta es la única causa, y también habla de que si el procesado tiene domicilio conocido o residencia, en base a la jurisprudencia de la Corte Interamericana he presentado la documentación. Con referencia a la caución, la hemos pedido acorde a las condiciones de poder pagar la caución, él mantiene deudas en el banco, hipoteca, deudas de tarjeta, mantiene a su familia, él está prófugo; si no hubiera querido, era más fácil estar prófugo y esperar que prescriba la acción penal, pero él quiere una caución quiere comparecer personalmente a todas las etapas del proceso, es un derecho, para lo que nos mantenemos en una solicitud de caución en base al Art. 70 numeral 7 que establece un valor de 4600 dólares, es decir, 12 salarios básicos unificados, hasta aquí, modalidad pecuniaria.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 185 de la constitución comparezco a esta audiencia. En relación a lo planteado, en cuanto al Art. 543 del COIP no voy a indicar nada porque la norma es expresa; respecto al Art. 544 corresponde a su autoridad revisar si corresponde o no la admisibilidad. Me referiré al Art. 545 numeral 3, en cuanto al daño causado, la actuación de él en calidad de juez de garantías penitenciarias al emitir una sentencia afectó la correcta administración de justicia, ese es el daño, vulnerando la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica, no tengo más que indicar.
EN CUANTO A LA DOCUMENTACION: De fs. 1 a 60 ha presentado doctrina respecto a la caución que debe ser analizada; con respecto a fs. 61 a siguientes, esto es con respecto a arraigo social, comunitario, esta audiencia es de caución, por lo tanto, sólo tenemos que verificar si admite usted o no la caución y el monto de la misma, tomando en consideración que la defensa ha solicitado caución pecuniaria, lo que debe resolverse es el monto.
 

Solicitudes Planteadas por el Consejo de la Judicatura:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )


Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )


Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )


Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 

Creo hay una confusión con la defensa del procesado; señalan ser amplios conocedores del derecho; creen que porque ya se presenta una solicitud de caución ya debe ser aceptada, cuando no han justificado los medios económicos que tienen. Sobre el daño causado han dicho que no es grave porque es un delito menor. Si ponemos en internet los nombres del procesado vamos a ver la conmoción que causó al país por esta causa, todo el país estuvo atento, por eso fue destituido del cargo de juez de garantías penales, rebajó la pena a una persona altamente buscada, de alto relieve a nivel nacional; se hace analogía, pero no saben que en derecho penal no cabe analogía; cada caso en derecho penal es independiente, no podemos analizar otras causas; estamos analizando la conducta de José Tamayo Arana, sus condiciones, no a Roca Yagual, a Villacreses; los hechos realizados por José Tamayo conmocionaron al país, es un delito gravísimo, solicito que no acepte la caución. Qué documentos adjunta, quisiera se me corra traslado con la documentación presentada por el investigado. Los documentos que ha presentado no es de revisión de medida cautelar, deben justificar los valores y bienes que pueden ofrecer a pagar; solicito niegue la solicitud de caución. Si decidiera aceptarla, solicito sea en base a lo establecido, lo estipulado en el COIP, debe ser calculada en base a sus antecedentes personales y la gravedad del daño. Ya mencionaron cómo calculamos, considero es una forma adecuada, su sueldo eran los ingresos que técnicamente debía haber tenido, 7 años por 4100 dólares, recibió del estado 373,000 dólares en remuneraciones. El señor percibió una gran remuneración por varios años, él no sólo ha recibido valores de su sueldo, en la causa N° 09332-2018-00881 recibió indemnización de 128 mil dólares en el 2019, por lo que pagó 20802 dólares de impuesto a la renta. El objeto de la caución es para que este valor disuada que el investigado huya, este valor es diferente a la reparación integral y a la multa; valores totalmente diferentes; el art. 543 señala “La caución se dispondrá para garantizar la presencia de la persona procesada y suspenderá los efectos de la prisión preventiva” Estos valores deben calcularse en base a las condiciones del investigado, a mayor capacidad, mayor valor; la cuantía es otro punto, usted debe establecer una cuantía en base a los antecedentes personales, ha recibido casi medio millón del estado por remuneración e indemnización; solicito no sea inferior a los 150 mil dólares, ya que el año pasado recibió 128 mil dólares.  Las actuaciones del procesado fueron graves, y tiene más dinero por las indemnizaciones que ha recibido, sus remuneraciones y el tiempo del trabajo.
EN CUANTO A LA DOCUMENTACION: la defensa refiere que ya no existe la conmoción social, cuando tenemos los artículos de la caución se refiere al daño causado y los antecedentes del procesado; una de las medidas para cuantificar el daño es el impacto que ha tenido; estos actos generaron conmoción social, el resultado de las actuaciones pusieron en alarma al país por la gravedad de las actuaciones; que un juez de garantías penitenciarias aplique un principio de favorabilidad inexistente en este caso, inaplicable, genera un daño gravísimo a la sociedad, el juez debe ser garante, proteccionista del sistema jurídico. El daño se lo probará en la etapa pertinente. De la documentación se presentan certificados de estudios del hijo, de antecedentes penales, no estamos en audiencia de revisión de medidas cautelares, se nos adjunta un bien con caución, una caución de 5000 dólares es absurda, me hubiera gustado que los hoy grandes magistrados, conocedores del derecho penal hubieran leído la doctrina que ellos mismos presentan, que señala se tiene que analizar la caución en función de las medidas socio económicas de la persona; las posibilidades del señor José Tamayo, sus posibilidades económicas, no de Gonzalo Villacreses, estamos hablando de José Tamayo Arana, y en base a la doctrina que ellos han presentado, no cabe la analogía; piden principio de igualdad, cada proceso penal es distinto a otro; hay igualdad ante la ley, pero los antecedentes personales no son los mismos, y es lo que tenemos que verificar, lo percibido por el investigado, para fijar la caución; en el 2019 recibió 128 mil dólares, y proponen rendir una caución de 5000 dólares, hiere al oído. El procesado ha atacado a instituciones públicas, pero no ha dicho cuánto puede pagar, piden un valor tan bajo, el valor de 5000 dólares es una burda, este valor no le va a disuadir de comparecer al proceso. Que sea conocido en el mundo jurídico no es garantía de comparecer al proceso; por eso mismo debe rendir una caución suficiente que le disuada de fugarse, me ratifico que la cuantía no sea menor a los 150 mil dólares. No estoy diciendo que estos valores se le van a incautar, sólo son valores que pone como caución para que comparezca a juicio. Si los valores de la caución son superiores a la reparación integral, se le devolverá el resto. Los valores de caución son diferentes a los de la reparación integral. La caución es una medida para asegurar la presencia a juicio del procesado, si los valores de la caución superan a la reparación integral se devolverá el resto de los valores. El daño causado es demasiado grave, pido se niegue la caución, si usted decide aceptarla pido que sea por lo menos de 150 mil dólares.
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Una vez que los sujetos procesales han intervenido ejerciendo la oportunidad de poder argumentar, alegar en derecho y garantizándose el debido proceso, la tutela judicial efectiva, garantizándose la legítima defensa, en aplicación de los principios de contradicción, se ha escuchado a las partes, se inició la audiencia escuchándose la intervención de la parte solicitante, a través de dos defensores técnicos,  que presentaron documentación para acreditar condiciones particulares de su defendido, en la parte socioeconómica, han presentado escritura pública para acreditar la hipoteca de un bien a nombre de José Tamayo Arana, estados de cuenta de tarjetas de crédito, Bancard, de Banco Pichincha, Diners, se han presentado certificaciones emitidas por el SRI, y también justificaron matrícula de un colegio, todo ello encaminado a establecer lo alegado, los parámetros que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido para que un juzgador pueda tener luces al momento de fijar el monto de la caución; tiene que ver con los antecedentes del procesado, lugar de residencia, antecedentes penales, por ello la defensa técnica se ha preocupado de incorporar esa documentación a efecto de que sea valorada; tomando en consideración los parámetros de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que han referido en sus intervenciones; ha acompañado documentación que tiene que ver con doctrina, de la Corte Interamericana para que sea considerada por este juzgador; y esa documentación también fue luego puesta en conocimiento de la Fiscalía y del Defensor del Consejo de la Judicatura; se presentó certificados de antecedentes penales, consulta del Satje donde sólo aparece uno, y termina, más allá de las argumentaciones hechas en audiencia alega también sobre la fijación del principio de proporcionalidad, igualdad, que debiera aplicarse en este caso, y termina solicitando se fije un monto de caución amparado en lo que determina el art. 70 del COIP numeral 7 me parece que así lo expresó, el art. 70 que habla de fijación de multas, para pedir que se le fije una caución que no vaya más allá de 10 a 12 salarios básicos unificados del trabajador en general; esa fue su intervención, luego de lo cual se corrió traslado y se escuchó a los otros sujetos que se encuentran presentes, Fiscalía y Consejo de la Judicatura, denunciante. Fiscalía en su intervención hizo alusión sobre la procedencia e inhabilidades determinadas con claridad en los arts. 543 que dice cuál es el objeto de la caución, de la inadmisibilidad establecida en el art. 544, el art. 546 que establece las formas de la caución, lo que dice debe ser analizado por el juzgador y con respecto al 545 número 3 determinó puntualmente que el daño en este caso es la actuación del juez que afectó a la administración de justicia, vulnerando la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva. Sobre el monto, dice que debe ser analizado por el juzgador. El Consejo de la Judicatura quien expresó que el daño causado en este caso se revelaría con los nombres que los procesados en el caso en que se rebajó una pena, afirma que no podemos referirnos a otros casos como similares a estos porque son diferentes hechos; expresó que los hechos en este caso conmocionaron al país por ser un hecho gravísimo, solicita que no se acepte la caución, que en este caso particular el daño y la gravedad es mayor, que no es un caso similar, que no hay analogía en materia penal, y solicita que no se acepte la caución y en el caso que ésta sea aceptada, se fije una caución por un monto no menor de 150 mil dólares. Se puso en conocimiento de las partes la documentación que ha sido presentada en esta audiencia a efectos de que se pronuncien sobre ella. Sobre la documentación, cuando fue puesta en conocimiento de la fiscalía, expresó que la doctrina acompañada debe ser analizada. Que la documentación presentada corresponde o va dirigida a justificar un arraigo, que esta audiencia es una audiencia que debe versar sobre la caución y que sólo debe resolverse es el monto de caución en esta audiencia. La defensa técnica del consejo de la Judicatura en su intervención aprovechó para rebatir las exposiciones hechas por la parte de la defensa técnica del Abogado José Tamayo Arana. Sobre la documentación alegó o se refirió a que la misma es documentación impertinente, que no debe referirse a la situación socio económica del procesado, que la caución y la reparación son conceptos diferentes, y, sobre el principio de igualdad expresó que no cabe porque es diferente cada causa es distinta, que esta causa no es la misma de otros procesos que han sido defendidos. Rebatió por impertinente la documentación presentada. Se escuchó nuevamente a la defensa del procesado poniendo énfasis en la aplicación del principio de igualdad, y parámetros de la Corte Interamericana para establecer parámetros sobre el monto de la caución. en este estado, tomando en consideración las exposiciones debemos contemplar lo que determina nuestra norma, como en el Art. 543 del COIP que prescribe “La caución se dispondrá para garantizar la presencia de la persona procesada y suspenderá los efectos de la prisión preventiva” La caución también debe reunir los requisitos establecidos en el art. 519 y 520, por estar en el capítulo de las medidas cautelares; la caución no es presupuesto normativo que por el simple hecho de solicitarlo debe ser concedido, debe ser materia de análisis la procedencia de acuerdo a la norma y a los casos en que la ley establece taxativamente que no puede proceder. La caución a decir de la Corte Interamericana de Derechos Humanos debe ser tal que su pérdida o incumplimiento debe ser un factor disuasivo para disipar cualquier intención del acusado de no comparecer a juicio. También es importante relievar lo que dice la Corte Interamericana cuando ha expresado: “Es relevante mencionar que la fianza como media cautelar de un proceso penal constituye una garantía que debe presentarse especial atención a la intensidad de los riesgos, de modo tal que se establezca una relación entre ellos, una relación de proporción, a mayor riesgo procesal, mayor caución o fianza”, es decir, que debe establecerse una relación de proporcionalidad que lleve al juzgador a la convicción de que la caución fijada no sea una forma de eludir la justicia, sino que signifique una forma, que persiga el fin indica la norma, sin que se ponga en riesgo o exista el riesgo de una fuga; recordemos que la caución suspende los efectos de la prisión preventiva y deja sin ningún tipo de medida, si no está, deja simplemente el valor depositado como caución para garantizar su comparecencia; por eso es importante hacer una verdadera relación y tomar en consideración esos riesgos y eventuales circunstancias. En cuestiones de la procedencia, debo remitirme a lo que establece la norma, y en el art. 544 señala los casos en los que no procede la caución, y haciendo contraste con el delito que presuntamente se persigue en este proceso que es el de prevaricato con sanción no mayor de 5 años, no estaría inmerso dentro de los casos establecidos en el art. 544, que son los casos de inadmisibilidad que son cinco: no se admitirá caución en los delitos en que las víctimas son niñas, niños o adolescentes, personas con discapacidad o adultas o adultos mayores; En los delitos cuya pena máxima privativa de libertad sea superior a cinco años; Cuando la persona procesada por cualquier motivo ocasione la ejecución de la caución; En delitos contra la inviolabilidad de la vida, secuestro en sus diferentes tipos, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y delitos contra la integridad sexual y reproductiva. Será inadmisible la caución cuando el presunto infractor haya sido condenado con anterioridad por un delito que atente contra el mismo bien jurídico protegido. Lo relevante es establecer la procedencia de la caución y este juzgador considera que no encontrándose presente ninguno de los casos determinados en el art. 544, la caución solicitada resulta ser admisible y procedente. La caución solicitada en esta audiencia es bajo la modalidad pecuniaria, corresponde remitirnos al art. 545 número 3 que señala: “Si fuere pecuniaria, se determinará el monto de la caución, para lo cual se tomará en cuenta las circunstancias personales de los sujetos procesales, la infracción de que se trate y el daño causado”; en torno a lo que está establecido en esa norma y en la línea de aplicación de principios, este juzgador debe cumplir para poder arribar a una decisión; bajo esa consideración, hay que recordar en este sentido que la caución se dispondrá para garantizar la presencia de la persona procesada y suspenderá los efectos de la prisión preventiva; una institución que garantiza que la persona procesada a quien se le ha dictado una medida cautelar, pueda ofrecer caución para defenderse en libertad, pues por medio de esa norma se suspenden los efectos de dicha medida cautelar. Sin embargo de ello, es notorio, por los elementos constitutivos del delito de prevaricato, tipificado en el art. 268 del COIP que éste es eminentemente doloso, pues de acuerdo con la doctrina es un delito que tiende a sancionar a los miembros de la carrera judicial jurisdiccional que dicten resoluciones contrarias a la norma, o que procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda; siendo el delito de prevaricato doloso, se ha establecido que tiene por objeto cometer por parte del miembro de la carrera judicial una ilegalidad, así, el funcionario judicial en ejercicio de sus funciones de las que se encuentra legalmente investido en el ámbito de sus plenas competencias, al dictar  resoluciones contrarias a la ley, por ser juez debe saber que defrauda la ley de tal manera que constituye una transgresión ilegítima abandonando la correcta aplicación de la norma. Se trata de un delito formal, siendo el hecho consumativo el dictar resolución contraria al texto de la ley, es indefectible precisar que el funcionario público, el Juez, afecta a la opinión pública y defrauda lo preceptuado en el art. 167 de la Constitución de la República que determina la potestad de administrar justicia emana del juez y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la constitución, por lo que la presunta infracción que originó la presente instrucción fiscal obliga que el cumplimiento del juez se transforme en uno de los más graves deberes. En tal sentido, en lo referente a la fijación de la caución que ha sido peticionada bajo la modalidad de pecuniaria, para poder determinar el monto del daño causado, este juzgador contempla que habiéndose determinado dentro de este expediente y de acuerdo con la titular de la acción pública el cometimiento del delito de prevaricato que lleva la presunción de haber el juez infringido la norma al haber modificado una sentencia, conlleva a este juzgador a establecer una indudable proporcionalidad al fijar una caución pecuniaria acorde al presunto delito de prevaricato que se originó por haberse cometido presuntivamente una decisión aprovechándose del cargo de que se encontraba investido el procesado, afectando la confianza de la ciudadanía que ve en la justicia la herramienta para detener las conductas que penalmente relevantes se cometen. en tal virtud, bajo esas consideraciones, y considerando y contemplando lo que ha señalado la Corte Interamericana de Derechos y contemplando lo que establece el art. 545 numeral 3, establezco una proporcionalidad y hago una relación en cuanto al monto que debo fijar tratando de garantizar la presencia del procesado y tratando de evitar una eventual fuga, tomando en consideración las circunstancias específicas de este caso, que no tiene que ver con lo que ha sido motivo de fundamentación en otros casos distintos. Por lo tanto, estableciendo la debida proporcionalidad, y ponderando la gravedad del presunto ilícito y la conducta del Juez procesado que ha expresado la Fiscal Provincial en su exposición, el daño afecta la correcta administración de justicia, vulnerando el derecho a la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva, este juez resuelve en audiencia fijar una caución pecuniaria por la suma de 100 mil dólares de los Estados Unidos de América. Hasta aquí lo resuelto por este juzgador. La resolución será notificada a ustedes en sus casillas. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Sylvania Carrión Cevallos, Secretaria de Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 