                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03511G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 de marzo del 2017
Hora: 18h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Chacón Zambrano Francisco Timoteo 
Aprehendido: Carvajal Arce Julián Andres 
Defensor Público: Velásquez Moran Katherine Elizabeth
Casillero Judicial:
Aprehendido: Parraga Mendoza Cristhian Ernesto
Defensor Público : Encalada Alcívar Rubén Dario
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros


Defensor Público del señor Carvajal Arce Julián Andres.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar, por cuanto nos encontramos dentro de las 24 horas y se han leídos los derechos constitucionales. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Defensor Público del señor Parraga Mendoza Cristhian Ernesto.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas de su aprehensión.
Defensor Público del señor Parraga Mendoza Cristhian Ernesto.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Jueza.- Una vez escuchada a las defensas de los señores aprehendidos, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de los aprehendidos, destacando que se ha comunicado al Consulado de Colombia en Ecuador, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores Carvajal Arce Julián Andres y Parraga Mendoza Cristhian Ernesto por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 

Agente de la A.T.M..- Llegamos posteriormente suscitado el accidente y los moradores nos hicieron conocer que se habría sufrido un accidente. Solo fue retenido una moto ya que la otra la retiro el populacho lo impidió y se realizó el parte por las personas heridas, debo destacar que el cabo de policía me entrego el procedimiento.
Defensor Público del señor Parraga Mendoza Cristhian Ernesto.- Se procede al relato del parte No. 00-00008033, existiendo un choque y esta defensa probará una duda de los conductores de las motocicletas.
Defensor Público del señor Carvajal Arce Julián Andres.- En esta audiencia demostrare la inocencia de mi defendido ya que mi defendido no estaba conduciendo ningún vehículo.
 Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- No me consta que ellos estaban conduciendo y es así que el cabo de policía me entrego el procedimiento. Se verifica en la A.N.T., no tienen licencia. 
Defensor Público del señor Parraga Mendoza Cristhian Ernesto.- En relación al documento emitido por la A.N.T., la defensa los acepta pero impugno una parte del parte policial No. 00-00008033, y es necesario preguntarle al señor Agente de la A.T.M.
Agente de la A.T.M. Chacón Zambrano Francisco.-   Me entere por la central de radio y llegamos luego de 5 minutos y el cabo Rodríguez me entrego el procedimiento. No presencie el accidente y no observe que estaban manejando las motos 
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Me entregaron el procedimiento, no tengo la certeza de que están conduciendo las motos.
Defensor Público del señor Parraga Mendoza Cristian Ernesto.- Existe una duda razonable de quien conducía la moto y hemos escuchado el testimonio del Agente de la A.T.M. y es el cabo Rodríguez quien le entrega el procedimiento existiendo la duda de quién eran los conductores, no existiendo el nexo causal establecido en el artículo 455 y solicito se ratifique su estado de inocencia y se devuelva la moto de placas IE-979A 
Defensor Público del señor Carvajal Arce Julián Andres.- Hemos claramente escuchado el testimonio del agente de la A.T.M. y el no presencio el accidente de tránsito el manifiesta que llego, luego posteriormente al accidente de tránsito y solo tienen información de una tercera persona que no se encuentra en esta audiencia, no estableciéndose el nexo causal y en consecuencia mi defendido no adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 386 y se ratifique su estado de inocencia. 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas y considerando que el solo existe el testimonio del señor agente de la A.T.M. Chacón Zambrano Francisco  y el certificado de la A,N.T., esta juzgadora concluye que no existe prueba que acredite que los señores Carvajal Arce Julián Andres y Parraga Mendoza Cristhian Ernesto, estaban conduciendo. Por lo tanto no existe prueba que acredite la existencia del tipo penal sancionado en el art 386 numeral 1 del COIP. Por lo tanto sino se demuestra el verbo rector conducir no existe contravención de tránsito, en efecto se ha acreditado las dudas a favor de los señores Carvajal Arce Julián Andres y Parraga Mendoza Cristhian Ernesto ya que esta juzgadora no está convencida sobre la existencia de la infracción de tránsito, y si no existe infracción de tránsito esta autoridad no podría determinar algún tipo de responsabilidad. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de los señores Carvajal Arce Julián Andres y Parraga Mendoza Cristhian Ernesto por haberse acreditado las dudas a favor del reo instaurado en el artículo 5 del COIP. Consecuentemente se ordena se levante la custodia de los señores Carvajal Arce Julián Andres y Parraga Mendoza Cristhian Ernesto y se devuelva la motocicleta de placas No. IE-979A.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO