Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 12h56, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de los señores Julian Andres Carvajal Arce y Christian Ernesto Párraga Mendoza el 28 de marzo del 2017. Posteriormente, esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y emite su decisión judicial de manera oral  el 28 de marzo del 2017 durante el turno de flagrancia correspondiente. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 28 de diciembre del 2017.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Esta juzgadora destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El agente de tránsito Francisco Timoteo Chacon Zambrano cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento.  El testigo declara que es el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal  y no le consta que los aprehendidos se encontraban conduciendo las motocicletas; y es así que el cabo de policía le entregó el procedimiento y consecuentemente consultó en el sistema de la Agencia Nacional de Tránsito y puedo verificar que no tienen licencia. Adicionalmente, el testigo indica que se enteró del accidente de tránsito por la central de radio y llegaron luego de 5 minutos al lugar de los hechos. Adicionalmente, el agente de la ATM exhibe el certificado de la Agencia Nacional de Tránsito (ANT) con el cual se verifica el registro de licencias de conducir, y se observa que los ciudadanos no han obtenido la licencia de conducir.- 4.2.2) La defensa del aprehendido Christian Ernesto Párraga Mendoza y el ciudadano Christian Ernesto Párraga Mendoza no impugnante los medios de prueba presentados por el agente de la ATM.-  QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que solo existe el testimonio del señor agente de la A.T.M. Chacón Zambrano Francisco Timoteo y el certificado de la A.N.T.; por lo que, no existe prueba que acredite que los señores Carvajal Arce Julián Andres y Párraga Mendoza Cristhian Ernesto se encontraban manejando las motocicletas, no consta una prueba fehaciente que corrobore la  existencia del tipo penal establecido en el art 386 numeral 1 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora concluye que no acredita acorde a derecho la existencia del tipo penal por el cual se procede a la aprehensión de los ciudadanos. En virtud de las consideraciones que anteceden y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de los señores CARVAJAL ARCE JULIÁN ANDRES Y PARRAGA MENDOZA CRISTHIAN ERNESTO porque no se demuestra la existencia jurídica de la contravención de tránsito. Consecuentemente, esta autoridad judicial  ordena que se levante la custodia de los señores Carvajal Arce Julián Andres y Párraga Mendoza Cristhian Ernesto, y se ordena la devolución de la motocicleta con placas No. IE-979A.- Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.