VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 07 de noviembre de 2015  a las 12h21, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de TORRES VERA ISRAEL JOSÉ, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art.220 numeral 1 literal B, del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C06S03, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio de la presente me permito poner en conocimiento Mi Mayor que encontrándonos de servicio como grupo tornado de Durán en la dirección  y a  la hora arriba descrita se pudo identificar que la presencia de un ciudadano el mismo que al notar nuestra presencia policial adopto una conducta evasiva de control fue en ese momento que el ciudadano arrojo un bolso color negro modelo canguro tipo artesanal luna funda plástica de color negro en cuyo interior se encontró 20 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga así mismo 03 funda plástica transparente  conteniendo una sustancia del bolsillo derecho de su pantalón color Jean azul una cantidad de dinero tal como consta en el acápite de evidencias. Así como también se procedió a comunicar mediante vía telefónica al número 0993403393, al Sr. Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, quien luego de avocar conocimiento de lo antes expuesto dispuso la aprehensión del ciudadano Torres Vera Israel José, así mismo se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, acto seguido me traslade con el ciudadano y la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de delitos flagrantes de Guayaquil, hasta el departamento de criminalística para la fijación de la evidencias mismos que fue realizado por el señor Poli. Víctor Arias, perito de turno, para posterior trasladarnos hasta el departamento médico donde se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por el Dr. Nelson Javier Fuertes, posterior avanzamos a la PJ. Donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores y finalmente nos trasladamos hasta la oficina de antinarcóticos donde se realizó el pesaje, tomá de muestras y prueba de campo de: 20 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 6 gramos y seis fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 3,5 Gramos así mismo 03 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo para marihuana con un peso de 5,5 gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Vigilancia del Cantón Durán a la espera de la respectiva, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas  en la bodega de antinarcóticos de la Unidad Judicial de delitos flagrantes de Guayaquil, con la respectiva cadena de custodia...”; En esta audiencia, la defensa solicitó se aplique procedimiento abreviado, de su parte la Fiscalía, hizo la correspondiente petición.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- El procesado Torres Vera Israel José, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado particular, AB. JOSÉ LUIS MORÁN ÁLVAREZ, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el art. 220.1 lit b) del C.O.I.P.- Siendo el estado del proceso, es el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación  del Flagrancia, el Señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, sugirió conforme lo previsto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  que se le imponga la pena de seis meses de privación de libertad, en la audiencia, en resumen, manifestó: “…Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP). Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. El Art. 635 habla del procedimiento abreviado, este delito es susceptible al procedimiento abreviado, por lo que en esta audiencia, propongo al procesado y a su defensa la aplicación del procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de seis meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales….”; Por su parte el Abogado José Luis Morán Álvarez, Defensor Particular, en resumen, manifestó: “…En cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tenemos nada que objetar. Una vez que la fiscalía ha indicado que inicia la instrucción fiscal en contra de mi representado quien me ha manifestado que cometió el error, le he explicado que es el procedimiento abreviado, los efectos y consecuencias de la aceptación del hecho factico. Acredito al procesado. Aceptamos el tiempo sugerido por la fiscalía, por lo que solicitamos acepte la aplicación del sometimiento abreviado. Solicito la suspensión condicional de la pena….”; El procesado, Torres Vera Israel José, en resumen, manifestó: “…Acepto someterme al procedimiento abreviado admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena, si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por el  Abogado. Admito el cometimiento del delito….”.- CUARTO: EL PROCESADO TORRES VERA ISRAEL JOSÉ, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, y su consentimiento expreso de la aplicación de este procedimiento.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- SEXTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor partiular, Ab. José Luis Morán Álvarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos y garantías constitucionales.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la salud pública.- SEPTIMO: El Procesado, TORRES VERA ISRAEL JOSÉ, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de  seis meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto, comprobándose la existencia del delito y habiéndose llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable,  de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 y 639  en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a TORRES VERA ISRAEL JOSÉ, con cedula de identidad 0926929282, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, con domicilio en la Coop. Jesús del Gran Poder del cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la fiscalía, de seis meses  de privación de libertad, la misma que  deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Se le impone al sentenciado la multa de SEIS (06) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Atendiendo lo peticionado por la defensa Ab. José Luis Morán Álvarez, de conformidad con lo establecido en el art. 630 del Código  Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 04 de enero de 2016, a las 09h00, en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal, se dispone oficiar al centro carcelario, a efectos que se proceda con el traslado del sentenciado con las debidas seguridades del caso a esta Unidad Judicial Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-