VISTOS: Con fecha 1 de septiembre el 2011, a las 09h09, el representante de la fiscalía Ab. Angel Lema Muñoz, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado ARIAS QUIJIJE ALLAN MICHAEL, por haber adecuado su conducta a un delito de daños materiales, en accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: El parte de accidente de tránsito No. 0027936 suscrito por el señor Sub-Inspector 2-Henrry Antonio Moreira Haz y Sub-Inspector 2: 5657 Ambar Irene Campuzano, que informa el accidente ocurrido en la calle Guerrero Valenzuela y El Oro, de esta ciudad el día de 23 de febrero del 2011, a las 18h00 aproximadamente en circunstancias: En que la camioneta S/P estatal del Guayas, marca Chevrolet color blanco conducido por el señor Allan Michael Arias Quijije, portador de la licencia de conducir No. 0919332098 tipo B, del Guayas, circulaba por la calle Guerrero Valenzuela en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la intercepción formada con la calle El Oro impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del auto de placas GRY8646 particular del Guayas conducido por el señor Carlos Edison Doylet Villon, quien circulaba por la calle el Oro en sentido este –oeste por el carril derecho.- El Informe técnico Investigativo tipo 1 No. 05-DBR-OIAT-SUR-2011,  de fecha 25 de febrero del 2011, suscrito por el señor agente investigador sub. Insp. 1 Darwin Borja Rojas, quien detalla como participante 1 al procesado ARIAS QUIJIJE ALLAN MICHAEL, y participante 2 al señor CARLOS EDISON DOYLET VILLON, cuya causa basal determina que el participante 1 irrespeta al señal reglamentaria PARE, el participante 2 pese a ver la camioneta no hizo ninguna maniobra por evitar el accidente, el participante ingresa a la intercepción sin ceder el paso preferente de vía que estaba obligado a hacerlo debido a que enfrentaba una señal reglamentaria PARE que da preferencia de vía a la calle El Oro desatendiendo las condiciones del tráfico y su entorno, por lo que se produce el impacto.-El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRY-8646, suscrito por el señor Mayor de la CTE Ab. Washington Diaz Cordova y Teniente de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete, oficiales peritos, quienes determinan como avalúo de daños 3.200 dólares.- El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas S/P X-254, perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por el señor Mayor de la CTE Ab. Washington Diaz Cordova y Teniente de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete, oficiales peritos, quienes determinan como avalúo de daños 4.000 dólares.-Con fecha 17 de octubre del 2011, el representante de la Fiscalía Dr. Angel Lema Muñoz, emitió dictamen acusatorio en contra del procesado ALLAN MICHAEL ARIAS QUIJIJE, por haber adecuado su conducta al delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, que tipifica y reprime el artículo 132 inciso tercero,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, en el grado de autor.- Con fecha 16 de febrero del 2016, a las 08h20, se realizó la audiencia oral publica de juzgamiento, en donde el procesado ALLAN MICHAEL ARIAS QUIJIJE, solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 205 del Código de procedimiento penal, las partes procesales, solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establecen los articulo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.-CUARTO: La representante de la Fiscalía, Dra. Monica Rivera Navarro, señaló los elementos recabados,  así como la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen los artículo 369 y 370 del Código de procedimiento penal, acusando al procesado ARIAS QUIJIJE ALLAN MICHAEL, de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 132 inciso tercero  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, en el grado de autor, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, el pago del 50 % de la multa establecida en la norma, esto es dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de los puntos respectivos.- QUINTO: El defensor del procesado ALLAN MICHAEL ARIAS QUIJIJE, expresó que la fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa.- SEXTO: El acusado ALLAN MICHAEL ARIAS QUIJIJE, admitió ante el juzgador la comisión del acto punible de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO; siendo el delito que motiva este juzgamiento sancionado con pena de MULTA, al tenor el artículo 132 inciso tercero,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial.- SEPTIMO: El suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, probándose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, y por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación del procesado, ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado, al ser un delito  de daños materiales en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en los artículos 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitando como pena acordada el 50% de la multa establecida en la norma, y la reducción respectiva de los puntos, así como el procesado ha manifestado que lo ha hecho de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, tomando en consideración el principio de mínima intervención penal, y la aceptación del hoy procesado del presente ilícito, así como de los elementos probatorios tales como: El parte de accidente de tránsito No. 0027936 suscrito por el señor Sub-Inspector 2-Henrry Antonio Moreira Haz y Sub-Inspector 2: 5657 Ambar Irene Campuzano, que informa el accidente ocurrido en la calle Guerrero Valenzuela y El Oro, de esta ciudad el día de 23 de febrero del 2011, a las 18h00 aproximadamente en circunstancias: En que la camioneta S/P estatal del Guayas, marca Chevrolet color blanco conducido por el señor Allan Michael Arias Quijije, portador de la licencia de conducir No. 0919332098 tipo B, del Guayas, circulaba por la calle Guerrero Valenzuela en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la intercepción formada con la calle El Oro impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del auto de placas GRY8646 particular del Guayas conducido por el señor Carlos Edison Doylet Villon, quien circulaba por la calle el Oro en sentido este –oeste por el carril derecho.- El Informe técnico Investigativo tipo 1 No. 05-DBR-OIAT-SUR-2011,  de fecha 25 de febrero del 2011, suscrito por el señor agente investigador sub. Insp. 1 Darwin Borja Rojas, quien detalla como participante 1 al procesado ARIAS QUIJIJE ALLAN MICHAEL, y participante 2 al señor CARLOS EDISON DOYLET VILLON, cuya causa basal determina que el participante 1 irrespeta al señal reglamentaria PARE, el participante 2 pese a ver la camioneta no hizo ninguna maniobra por evitar el accidente, el participante ingresa a la intercepción sin ceder el paso preferente de vía que estaba obligado a hacerlo debido a que enfrentaba una señal reglamentaria PARE que da preferencia de vía a la calle El Oro desatendiendo las condiciones del tráfico y su entorno, por lo que se produce el impacto.-El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRY-8646, suscrito por el señor Mayor de la CTE Ab. Washington Diaz Cordova y Teniente de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete, oficiales peritos, quienes determinan como avalúo de daños 3.200 dólares.- El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas S/P X-254, perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por el señor Mayor de la CTE Ab. Washington Diaz Cordova y Teniente de la CTE Ing. Christian Briones Navarrete, oficiales peritos, quienes determinan como avalúo de daños 4.000 dólares; En mi calidad de juez de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del procesado ARIAS QUIJIJE ALLAN MICHAEL,  ecuatoriano, de 30  años de edad (al momento del accidente), ocupación de agente de tránsito, estado civil casado, domiciliado en la ciudadela el Recreo 5, Mz. 567 villa 3, del Cantón Duran,  portador de la cédula de ciudadanía 0919332098, a quien se lo considera autor del delito que tipifica y reprime el artículo 132 inciso tercero,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial, en el grado de autor,  imponiéndosele la pena acordada entre la fiscalía y el procesado, esto dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.- Se condena al procesado ARIAS QUIJIJE ALLAN MICHAEL, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, por un monto de 3.200 dólares americanos, respecto al vehículo de placas GRY-8646, perteneciente al señor Nelson Zambrano Tigua, y 4000 dólares respecto al vehículo sin placas X-254, perteneciente a la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, tramite de ejecución que deberá seguirse mediante el procedimiento establecido en la ley .-Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga el Ab. Jose Rosales, secretario de esta judicatura.- Notifíquese.-