VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación de tránsito, presentada por el ciudadano HENRY FRANCISCO ALMEIDA BRAVO, relacionada con la citación No. 1020530001  de fecha  18 de septiembre del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal  Pablo Chávez con código 0528, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Henry Francisco Almeida Bravo, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual se le concedió la palabra al Ab. Milton Valencia Intriago en representación del impugnante quien en lo principal, se ratificó en el contenido de la impugnación presentada, solicitando se escuche a su defendido. Intervención del impugnante Henry Francisco Almeida Bravo: El día de los hechos iba manejando el camioncito de la compañía en la cual laboro y cuando circulaba a la altura del Terminal Terrestre por Migración la vía se hace más angosta y pasó un vehículo que se pega hacia mi lado y se le daña el espejo, entonces se acerca el señor vigilante  y ya cuando el señor del vehículo decide que va arreglar su espejo porque no tiene tiempo para los trámites ya que al parecer era oriundo de otra provincia y además porque él sabía que yo no le había chocado, entonces el señor vigilante procede hacerme la citación, pero yo la impugno porque es injusta yo no cometí el accidente y a demás ya habíamos quedado en que el señor del vehículo iba arreglar su espejo. Intervención del Agente de Tránsito Pablo Arturo Chávez Torres: El día de los hechos yo me encontraba cerca del lugar porque estaba controlando el tránsito, por lo que me trasladé inmediatamente, entonces efectivamente el vehículo que manejaba el señor aquí presente no sufrió ningún daño y el otro vehículo si se le había dañado el espejo, por lo que esperé a que los señores solucionen pero no querían, en eso mi otro compañero hizo la citación con mi código, no recuerdo si mi amigo confeccionó el Parte de Accidente de Tránsito. Réplica de la defensa del impugnante: Señora Jueza a mi defendido se le extiende una citación por supuesto accidente con daños materiales, pero no hay ningún Parte ninguna experticia que demuestre aquello, además claramente se ha dicho en esta audiencia que el señor que provocó el accidente, es decir el otro vehículo, quedó en que iba arreglar el espejo, el señor vigilante no debió confeccionar esa citación, hasta les había dicho que la iba a romper o dejarla sin efecto, pero no fue así ya que le sigue apareciendo. Intervención del Abogado Defensor de la ATM: Señora Jueza, existe la citación por daños materiales, hubo el accidente, y el procedimiento es que se les entregue la citación, lo accesorio sigue la suerte de lo principal, el Parte de Accidente de Tránsito si debe reposar en nuestras oficinas de la Florida, por lo que aquello ya debe estar en conocimiento de la Fiscalía u otra autoridad.  QUINTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo que mediante providencias del 11 de diciembre del 2015 y 21 de enero del 2016  se ofició al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin que informen si se elaboró un parte de accidente de tránsito relacionado con la citación No. 1020530001, el nombre del agente de tránsito que intervino en su elaboración, y a nombre de qué autoridad ha sido puesto a su conocimiento, lo cual hasta la presente fecha se ha obtenido dicha información, y además por cuanto en esta audiencia el propio agente de tránsito que se acercó al lugar de los hechos indica que fue otro compañero el que elaboró dicha citación con su código y que además no recuerda si se elaboró o no parte de accidente de tránsito, al respecto es necesario mencionar lo establecido en el Art. 165.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Víal, el cual no ha sido derogado y se mantiene vigente: “ En casos de accidentes de tránsito  para garantizar la seguridad ciudadana, los agentes civiles de tránsito en los sitios en que los Gobiernos Autónomos Descentralizados ejerzan las competencias o la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), de acuerdo con su jurisdicción, tomarán procedimiento y deberán elaborar el parte de accidente de accidente de tránsito correspondiente”. Por lo  tanto al tratarse de una contravención de tránsito de sexta clase, establecida en el Art. 387 numeral  1 del C.O.I.P., la cual establece: “Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos el  registro de su licencia de conducir: 1. La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general”, y por cuanto en este  procedimiento no se demostró que se elaboró el respectivo parte de accidente de tránsito tal como lo exige la norma, al existir duda razonable respecto a las circunstancias  reales que motivaron a la elaboración de la citación; la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de HENRY FRANCISCO ALMEIDA BRAVO,  portador de la licencia No. 0918681875 tipo D, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 1020530001.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal.- Notifíquese y Cúmplase.-