EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0836
Lugar y Fecha de realización: Durán,  09 de junio de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO-PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodríguez Espinoza 
Casilla judicial: 3130, rodriguezed@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Armando Andrés Moran Angulo C.C. 0951549849
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor Público
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: VICTIMA.- ALLISON ALEJANDRO BOHORQUES ROSAS 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera, Defensor Público
Ab. Jenny Mera Ortiz: en representación del señor Armando Andrés Morán Angulo debo de decir en cuanto al hecho ha manifestado el señor Armando Angulo que la necesidad lo llevo a cometer tal hecho pues tiene a su mujer embarazada, he conversado con mi defendido el cual solicita se considere acoger la petición de someterse a un procedimiento abreviado. Solicito se escuche a mi defendido antes de continuar con mi intervención, Armando Andrés Moran Angulo, señor juez acepto que he participado en el hecho que se juzga y solicito se me someta al procedimiento abreviado. Una vez que mi defendido se ha pronunciado a viva voz solicitando se lo someta a un procedimiento abreviado, por lo que solicito se cambie el procedimiento directo al abreviado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía solicita que por medio de secretaria sea llamado el señor ALLISON ALEJANDRO BOHORQUEZ ROSAS.- 0954483392, ese día yo me encontraba rumbo a mi casa por la parte de atrás del banco del pichincha y se acercó el señor aquí presente a pedirme cincuenta centavos para el pasaje, yo los iba a sacar de mi bolsillo y se los iba a dar, cuando de repente se acercó otro chico y me dijo que “ahora coja y haga el favor de sacarme todo lo que tenía en mis bolsillos”, yo cargaba mi celular y cargaba monedas, yo iba sacando mi celular despacio y me amenazo con un cuchillo y me lo quito y se lo entrego al otro chico, el cual salió corriendo, unas personas en un vehículo los sacaron corriendo y lo persiguieron y capturaron, el ciudadano aquí presente es quien me intimido con un cuchillo y me quito el celular. La defensa solicita someterse al procedimiento abreviado. En cuanto a la petición de la defensa esta fiscalía no se opone al sometimiento del procedimiento abreviado. La fiscalía sugiere el sometimiento de una pena privativa de libertad de 20 meses. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de ARMANDO ANDRÉS MORAN ANGULO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 1 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. La fiscalía ha tenido un acercamiento con el procesado y su defensa para hacer un procedimiento abreviado, la pena que se sugiere es la de un año. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose evacuado las diligencias correspondientes,  el 30 de mayo del año 2015 a las 12h55 se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y legalización de la detención del señor ARMANDO ANDRES MORAN ANGULO, por el hecho ocurrido en este cantón. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ARMANDO ANDRÉS MORAN ANGULO lo declaró culpable en el grado de autor por el delito que sanciona y tipifica el Art. 189, INC.1  COIP, y le impongo la condena de veinte meses de privación de libertad, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, así también como resarcimiento a la víctima le impongo el pago de trecientos  dólares a favor de ALEJANDRO ARMANDO BOHORQUES. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO