VISTOS: Con fecha 30 de mayo  del 2015, a las 14h13, en la audiencia  de formulación de cargos y legalización de la detención del  ciudadano Mosquera Viveros Diego José, el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra del ciudadano ya mencionado, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo para el 09 de junio del 2015, a las 14h39, la misma que contó con la presencia del señor fiscal Daniel Rodríguez Espinoza, del  procesado Mosquera Viveros Diego José, y de la  Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública, La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, la fiscalía en su alegato de apertura supo manifestar; “…Señor Juez debo indicar que en virtud de haber lo escuchado tanto de la víctima como del agente investigador, no se encontró ninguna arma, siendo que en primera instancia se formuló cargo con el Art. 189 inciso primero y al no encuadrar lo elementos necesarios, solicito que se cambie la situación  Jurídica en este caso con la señalada en el Art. 189 inciso segundo y propongo cambiar la modalidad de juzgamiento de procedimiento directo a procedimiento abreviado y sugiere la pena de 12 mese...” petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Mosquera Viveros Diego José y su patrocinadora, aceptaron la propuesta del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acredito que el procesado presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de veinte meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano  Mosquera Viveros Diego José, sí se les informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de veinte meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Mosquera Viveros Diego José, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogada patrocinadora.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la Abogada Defensora del  acusado Mosquera Viveros Diego José, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C08-D-063, suscrito por los Policías Pascual Cortez, Juan Sarbia, Loor Vera Ángel y José Reye. 2) Reconocimiento  de evidencias, suscrito por Kleber Chipantiza. 3) La versión libre y voluntaria del Agente aprehensor Pascual Alfonso Cortez, Diego Mosquera Viveros y Ángel Loor Vera.4) Denuncia presentada por Ángel Antonio Bowen Cantos, y el acta de reconocimiento de la denuncia. 5) Informe Investigativo suscrito por Albán Villagómez. 6) La versión libre y voluntaria de Bowen Cantos Ángel Antonio, Mora Catagua Yadira, 7) Informe pericial de Identificación de marcas seriales suscrito por el Cbop. Larry Bautista. 8) El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Franklin Bastidas. 9) El testimonio de la víctima Bowen Cantos Ángel y del Policía Kleber  Chipantiza.  SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que la  abogada defensora del  acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Mosquera Viveros Diego José, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de veinte meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: De conformidad con lo manifestado por el fiscal en cuanto al cambio de la acusación que se había hecho al principio por el delito tipificado en el  Art. 189 inciso 1 por la acusación establecida en el Art. 189 inciso 2. Por cuanto se ha comprobado  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a MOSQUERA VIVEROS DIEGO JOSÉ, ecuatoriano,  de 20 años edad, con cedula de ciudadanía # 0952849651, con domicilio en  la Coop. Arbolito sector Héctor Cobos  Mz. F2, Solar 16, culpable en el grado de autor del delito por Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de veinte meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal impongo como reparación integral de la víctima Sr. Bowen Cantos Ángel Antonio, el pago de  $200.oo dólares americanos atendiendo el avalúo que consta en el informe pericial.- Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez secretario del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  