Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Proceso Nº 09284-2015-03720
Guayaquil, 2 de diciembre del 2015 
Sala Nº1 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 10H30

PROCEDIMIENTO ABREVIADO - SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Desarrollo de la Audiencia: ORAL Y PÚBLICA

FISCAL: AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE
PROCESADO: QUIÑONEZ DIAZ RULY FABIAN
DEFENSOR PRIVADO: AB. HARB VITERI ALFONSO XAVIER

Ab. Harb Viteri Alfonso: Dentro de lo que ampara el Art. 635, que trata sobre las reglas del procedimiento abreviado, en el presente caso tenemos que la pena privativa de libertad es de uno a tres años… el señor fiscal no se ha opuesto a dicha petición… encontrándose aquí presente el señor Ruly Quiñonez Díaz, quien admite expresamente el hecho… y en virtud de haber reparado íntegramente a la esposa de la víctima, en audiencia anterior…  al haber expresado el reconocimiento en la participación del accidente , en aplicación al Art. 630 solicito la suspensión condicional de la pena..    

Juez: P. Señor ¿Cómo se llama? R. Ruly Fabián Quiñonez Díaz. P. Usted tiene el conocimiento del procedimiento y lo que este implica? R. Si, si tengo conocimiento y asumo mi responsabilidad. 

Fiscal: el tipo penal se encuentra establecido en el Art. 377, primer inciso del COIP, por un delito culposo de muerte… con pena privativa de libertad de 1 a 3 años… y de la aceptación expresa del procesado, al haberse determinado lo indicado en el Art. 455 del COIP... hago entrega del Parte de Accidente de Tránsito… el Informe Técnico Investigativo… el cual hace referencia de un accidente con muerte por infringir el deber objetivo de cuidado por parte del conductor del vehículo… en razón de haber aceptado el hecho… y en aplicación al inciso 3 del Art. 636 la fiscalía al señor Quiñonez Díaz Ruly Fabián lo acusa como autor directo del delito culposo de muerte señalado en el Art. 377 primer inciso del COIP con la pena privativa de libertad de cuatro meses, la reducción de los puntos en su licencia de conducir y la multa correspondiente...    no me opongo a la suspensión condicional solicitada …  

Juez: En razón de lo expuesto por la fiscalía, y por haber adecuado el señor Ruly Fabián Quiñonez Díaz,  su conducta a lo que establece el Art. 377 primer inciso, se le impone la pena privativa de libertad de cuatro meses de prisión, la suspensión de su licencia por el lapso de seis meses, la reducción de los puntos y la multa de tres salarios básicos… por haberse solicitado la suspensión condicional de la pena la cual no ha sido objetada por el fiscal se la acepta durante estos dos meses residir en el lugar que para el efecto tiene señalado… debe asistir a un programa de educación vial… presentar el certificado a este Juzgado, y presentarse cada quince días ante la fiscalía.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MILDRED CALDERON JAEN 
              SECRETARIA