VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento, en estricto cumplimiento del Art. 640, 635 y 630 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia y las condiciones impuestas a la persona sentenciada durante el tiempo que dure la suspensión de la pena en aplicación al Art 631 de la misma norma penal. ANTECEDENTES: En que el auto Chevrolet Chevytaxi, color amarillo de placas GBN-3072 de servicio público del Guayas conducido por el Sr. QUIÑONEZ DIAZ RULY FABIAN, con licencia  No. 0916992225, Tipo E del  Guayas quien circulaba por Via Perimetral en sentido Este-Oeste, carril central de velocidad, y al llegar a la intersección formada con la Av. 29S (entrada a Trinipuerto), impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la moto Suzuki sin placas conducido por el Sr. RAMIREZ FERNANDEZ BILIVAR ANIBAL, (fallecido) portador de la licencia de conducir # 0917132144, tipo “B”, circulaba por la Av. 29S (entrada a trinipuerto), sentido Sur-Norte por carril derecho. Producto del impacto falleció el Sr RAMIREZ FERNANDEZ BILIVAR ANIBAL, confirmando el deceso el Dr. Carlos Gonzalez jefe de la ambulancia #19 del ECU-911, quien fue trasladado por la camioneta # 485 de Medicina legal de la CTE conducida por el Sgto. # 4588 Segundo Vera Méndez, hasta la morgue de la CTE. Al Sr. RAMIREZ FERNANDEZ BILIVAR ANIBAL, se le realizo la prueba de alcoholemia test # 7223 por el Médico Legista de CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, la cual dio como resultado 0.1 G/L Negativo. El Sr. Quiñonez Díaz Ruly Fabián, fue trasladado por la Policia Nacional G-639 hasta la UJPN12 lugar donde el señor fiscal de turno ordenóque se le realice la prueba de alcoholemia Test # 47222, dicha prueba fue realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, la cual dio como resultado 0.1 G/L Negativo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO: Intervención de los sujetos procesales: Fiscal: el tipo penal se encuentra establecido en el Art. 377, primer inciso del COIP, por un delito culposo de muerte… con pena privativa de libertad de 1 a 3 años… y de la aceptación expresa del procesado, al haberse determinado lo indicado en el Art. 455 del COIP... hago entrega del Parte de Accidente de Tránsito… el Informe Técnico Investigativo… el cual hace referencia de un accidente con muerte por infringir el deber objetivo de cuidado por parte del conductor del vehículo… en razón de haber aceptado el hecho… y en aplicación al inciso 3 del Art. 636 la fiscalía al señor Quiñonez Díaz Ruly Fabián lo acusa como autor directo del delito culposo de muerte señalado en el Art. 377 primer inciso del COIP con la pena privativa de libertad de cuatro meses, la reducción de los puntos en su licencia de conducir y la multa correspondiente...no me opongo a la suspensión condicional solicitada. Ab. Harb Viteri Alfonso: Dentro de lo que ampara el Art. 635, que trata sobre las reglas del procedimiento abreviado, en el presente caso tenemos que la pena privativa de libertad es de uno a tres años… el señor fiscal no se ha opuesto a dicha petición… encontrándose aquí presente el señor Ruly Quiñonez Díaz, quien admite expresamente el hecho… y en virtud de haber reparado íntegramente a la esposa de la víctima, en audiencia anterior…  al haber expresado el reconocimiento en la participación del accidente , en aplicación al Art. 630 solicito la suspensión condicional de la pena. ELEMENTOS JURIDICOS EN QUE SE FUNDA LA DECISIÓN:  PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el Sr. agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el Sr. fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad, inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria, admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular la calificación jurídica del hecho punible y la pena de cuatro meses de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, este Juzgador tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo qué manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó a la señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante el suscrito juzgador que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Este juzgador por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: El suscrito Ab. Patricio Vidal campaña, Jueza de la Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEPTIMO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. OCTAVO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-00000436; b) la partida de defunción, realizado en la persona de REMIREZ FERNANDEZ BOLIVAR ANIBAL (fallecido); c) Informe de Prueba Psicosomática TEST Negativo en el chofer de la taxi, como la del motociclista; d) El Informe Técnico de Avaluó de Daños Materiales del automotor. NOVENO: El  suscrito  juzgador consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales de su defendido, considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad vial; b Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, e ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado Sr. QUIÑONEZ DIAZ RULY FABIAN, con licencia  No. 0916992225, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del delito tipificado en el Art 377 Num. 1 Del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que el acuerdo de la pena negociada de la fiscalía y el procesado mediante procedimiento abreviado es cuatros meses, se lo sanciona también al pago de la multa establecida en el Art 70 del COIP, de tres salarios mínimo del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. En virtud de que el señor abogado defensor solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de 2 MESES por cuanto ya estuvo detenido dos meses, cumplirá con las siguientes condiciones: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 4.- Realizar un curso de seguridad vial en la CTE, he informar del resultado a esta autoridad. 5.- Presentarse periódicamente ante la fiscalía dos veces al mes es decir cada 15 días; 5.- Como se manifestó que la reparación integral a la víctima ya está acordada esta no se toma el cuenta en estas condiciones. 6.- No ser reincidente; 7.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Actúe el abogado Carlos Cauja Vargas, como secretario de esta unidad. Cúmplase y Notifíquese
)