EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00373

Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de Febrero del 2016.
Hora: 11h00.
Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juezde la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION.
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (x )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Eduard David FRANCO CASQUETE
Abogado defensor:
Ab. Roger Ivan Sánchez Barzola (Defensor Privado de la ciudadana Vanessa Mariel Arévalo Moncada), Abg. Carlos Luis Chapa Chapa (Defensor Privado del ciudadano Eduard David FRANCO CASQUETE).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:


El Abogado Roger Sánchez Barzola manifiesta que su defendida señorita Vanessa Mariel Arévalo Moncada propone que el ciudadano Eduard David Franco Casquete pida disculpas públicas ante este despacho y de igual manera  que proceda a pedir las disculpas públicas en el lugar donde se cometió el presunto hecho que va ha ser puesto en su conocimiento esto es en la cancha de indor futboll ubicado en el Recinto Los Sauces del cantón Salitre. 
El Abogado Carlos Luis Chapa Chapa, quien patrocina la defensa del ciudadano Castro Casquete Eduard David acepta parcialmente el acuerdo conciliatorio, consiguiente es pedir disculpas en esta sala de audiencias y en relación a las disculpas públicas lo desea hacer mediante un medio de comunicación esto es dentro de una radio local dentro del lugar donde vive la ciudadana denunciante a fin de que sea realizada las disculpas públicas. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  La contravención por la cual se lo denunció al señor Eduard David Franco Casquete se encuentra contemplada en el numeral primero inciso primero de Art. 396 denominada contravención de cuarta clase  cuya pena privativa de libertad no supera los cinco años, razón por la cual por la temporalidad de la pena cumple el primer requisito, se da a conocer que en esta audiencia se ha cumplido uno de los tantos requisitos que se ha dictaminado, sin embargo que el día que comparezcan a la radio del cantón Salitre deberá ser usted señor Franco Casquete más explícito en relación a los hechos vertidos, manifestar que se le pide disculpas no tan solo a la  ciudadana que se encuentra aquí presente en calidad de denunciante y víctima sino también a cualquier familiar que haya afectado la noticia o los  hechos expresados por usted dentro de la denuncia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por elseñor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO