VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece el ciudadano MARVIN ANDRES VELASCO ANDALUZ, para impugnar la citación  parte No.  00160892, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal.  En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados el  supuesto infractor  MARVIN ANDRES VELASCO ANDALUZ, su Defensora Abogada Marjorie Peñafiel Avilés y el Agente de Tránsito Cristian Leonel Lino Gutiérrez,  encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por el ciudadano MARVIN ANDRES VELASCO ANDALUZ, para impugnar la citación  parte No.  00160892, en base al artículo 389 numeral 12 del COIP.   CUARTO: PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1. Agente de Tránsito Cristian Leonel Lino Gutiérrez,  dice que en el Km 24 vía a la Costa el día 1 de noviembre de 2020 se encontraba de servicio y el  Coronel Flores le dice que dos vehículos  estaban sin placa, en este caso  la placa posterior,  motivo por lo que se confeccionó la citación No. 00160892.  Venía el vehículo  conducido por el impugnante  vía Guayaquil-Playas,  se le hizo detener la marcha antes del Peaje, el impugnante  se identificó  que era Agente de Tránsito.  Recibió una orden superior de ser citado por no tener placas el vehículo. 4.2. Testimonio del impugnante  Marvin Andrés Velasco Andaluz,  y dice que es agente de tránsito, que  el 1 de noviembre de 2020  iba a formar  cuando conducía por el Km 24, fue solicitada la documentación el Coronel Flores,  por estar sin placa en la parte posterior del vehículo, tenía placa provisional, que la tenía dentro del vehículo.  Como  se rige  por un Régimen Institucional, para no hacer problema  aceptó  la citación  pero  la está impugnando.  ALEGATO: la Abogada Marjorie Peñafiel Avilés,   manifiesta: hemos concurrido a su despacho para impugnar la supuesta  infracción cometida el día 1 de noviembre de 2020 y no como erróneamente  consta en  la petición de impugnación 27 de octubre de 2020,  mi representado si tiene placas, pero provisionales, el material de la placa provisional no puede estar al exterior del vehículo y por eso las tenía adentro, cuando  el  agente le pidió, se las entregó. No existe placa original.  QUINTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  SEXTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de exceso de velocidad dentro de un rango moderado de velocidad.-   SEPTIMO: El  Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona  que conduzca un vehiculo automotor sin las  placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los  reglamentos de tránsito. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.   En la especie,  con el detalle de  la citación,  el  testimonio del Agente de Tránsito Cristian Leonel Lino Gutiérrez y del impugnante Marvin Andrés Velasco Andaluz,  se establece que el conductor Marvin Andrés Velasco Andaluz del   vehículo de placas GRL0467, no cumplió con lo dispuesto en el artículo 177 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en la que indica  que todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes deberá portar dos placas de identificación  vehicular, que serán  reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito, de conformidad  con el reglamento que dicte su Directorio para el efecto.  Los vehículos que circularen  sin portar dos placas, o con una sola, serán retenidos hasta que su propietario presente e instale las placas en el vehículo.  El impugnante dijo que  tenía placa provisional y que estaban dentro del vehículo,  pero no en parte posterior  visible.  En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación deducida por el Agente de Tránsito Marvin Andrés Velasco Andaluz,  se ratifica la citación parte No.  00160892,    por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal,  se lo  sanciona  con una  multa del  treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, Reducción de seis de puntos en su licencia de conducir.  Debiendo hacer conocer esta resolución a la  CTE,  para que proceda conforme a lo dispuesto.-  NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE   
 
 
                                                                