Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
                  
AB. CARLOS REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5169-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 DE DICIEMBRE DE 2014 	

Hora de Inicio/reinstalación:

01H15

Presunta Infracción:

LESIONES (Art. 152 numeral 1 en concordancia con el 155 y 156 todos del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ROGELIO TOMÁS ALVARADO ALVARADO
AB. GISSELA SANTAMARÍA COLOMA               
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique: Manifiesta la defensa del procesado que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención por haberse respetado sus derechos constitucionales. La defensa manifiesta que en el tiempo que dure la presente instrucción presentará documentación con la finalidad de demostrar la inocencia de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): El representante de la Fiscalía manifiesta que no se han vulnerado los derechos fundamentales del ciudadano ROGELIO TOMÁS ALVARADO ALVARADO, no teniendo nada que alegar sobre la legalidad de la detención. La Fiscalía da inicio a la presente causa por el delito contenido en el art. 152 numeral 1 en concordancia con el art. 155 y 156 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la medida cautelar contemplada en el art. 522 numerales 1 y 2 ibídem y las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 4 y 9 del COIP, el tiempo que durara la presente instrucción será de 30 días. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Manuel David Nelson Del Castillo, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de ROGELIO TOMÁS ALVARADO ALVARADO, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 155 y 156 todos del Código Orgánico Integral Penal. A petición de la Fiscalía solicita que se le impongan las medidas cautelares contemplados en el Art. 522, numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular, y la obligación de presentarse ante el fiscal de la causa o fiscal de turno todos los días lunes de cada semana. De igual modo se imponen las medidas de protección, estipuladas en los numerales 2, 3, 4, 5 y 9 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  2. Prohibición del procesado de acercarse a la Sra. María Ramona Villegas Ochoa, en cualquier lugar donde se encuentren; 3. La Prohibición del procesado de realizar actos de persecución o de intimidación a la Sra. María Ramona Villegas Ochoa o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. 4. Que se gire la boleta de auxilio a favor de la Sra. María Ramona Villegas Ochoa; 5. Orden de salida de Rogelio Tomás Alvarado Alvarado de la vivienda o morada; 9. Se ordena el tratamiento psicológico respectivo al que deben someterse tanto el procesado como la víctima y sus hijos menores de dieciocho años; y, 12. Se fija  la pensión de subsistencia en $100,00 (cien dólares de los Estados Unidos de América), por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Libertad, misma que surtirá efecto siempre y cuando el procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Por así haberlo solicitado la fiscalía el tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de 30 días. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de quince minutos.

Hora de Finalización:

01H30
	
Sala de Audiencias:

1




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria (E) de la Unidad Judicial de Garantías 
Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas