Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 11536-2014 (contravención)
Guayaquil, junio de 2015.-
VISTOS: Verónica Isabel Tumbaco Salvatierra, interpone recurso apelación de la sentencia que, el 20 de febrero del 2015, a las 10h13, expidiera el Juez Roberto Calderón Filian, de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas;  dentro del proceso penal que siguiera contra Alfredo Alexis Barrezueta Espinoza la recurrente Tumbaco Salvatierra, por la contravención que al momento de cometerse, se hallaba tipificada en el Art. 607.3 del Código Penal, hoy derogado y reemplazado por el vigente Código Orgánico Integral Penal, pero que la mantiene en el Art. 396.4.  Por legal y procedente, se admitió el recurso, por lo que elevado el proceso en grado, obra de la razón del sorteo electrónico reglamentario, que su competencia se ha radicado en esta Sala Única, con la integración de la jueza y jueces, así mismo sorteados y que firmamos al final esta resolución; por lo que sustanciado la instancia, se convocó a las partes, a la audiencia de sustentación del recurso de apelación propuesto, misma que se llevó a cabo el día 19 de junio del 2015; a las 10h05, luego de lo cual, deliberando la Sala, por unanimidad comunicó a las partes, su decisión de negar el recurso interpuesto, todo lo cual obra del acta que antecede; por lo que, por ser el estado de los autos  el previsto en el No. 7 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de expedir la resolución motivada en la que “deberá expresarse y reducirse a escrito y notificarse…después de anunciada en audiencia”; el Tribunal procede a dictar la resolución de mérito, en base a la motivación que deja precisada en las consideraciones siguientes y de conformidad con lo previsto en el Art.564.3 del COIP: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, que se ha sustanciado en esta instancia, sin que se aprecien omisiones o vulneración de las garantías constitucionales del debido proceso ni de las solemnidades sustanciales, tampoco se observan falencias formales que pudieren influir en la decisión.- SEGUNDA: Al momento de resolver el recurso de apelación propuesto por la persona denunciante, se observa que se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que enlista en el Art.396 cinco contravenciones de cuarta clase y sancionando de ser cometidas y probadas en juicio con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Como el hecho se produjo en julio del 2014, el cual fue denunciado y sobre lo principal se dijo que José Luis Mora Tumbaco había sido herido por Alexis Barrezueta Espinoza, mismo que encajaba como contravención, se estableció que como tal si se encontraba en el Art. 607.3 del Código Penal ya derogado, que la letra decía: “Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días…” Como se observa, la herida que cause una enfermedad o incapacidad para el trabajo que no pase de tres días, es un infracción que exige un resultado, cual es, la herida, que en orden a ser demostrada debe ser peritada, es decir, establecerse previamente como tal, lo que así obra de autos, pues, la Dra. Daysi Trejo Valdéz, periciando a la víctima José Luis Mora Tumbaco, estableció el resultado herida en su persona, por lo que determina que la misma le produjo una incapacidad de tres días. Pero, este resultado debe ser judicializado y discutido por las partes bajo el principio de contradicción, en la audiencia de juzgamiento, que es donde las pruebas anunciadas alcanzan la exigencia de prueba válida.- TERCERA: Por el principio de contradicción, aplicable, es de resaltar que en la audiencia de juzgamiento, no se presentó la forense que perició al hijo de la denunciante. Es decir, el informe médico que señala una incapacidad de tres días, no fue objeto de ninguna contradicción en la audiencia del juicio o de juzgamiento. No basta que en dicha audiencia se diga “reproduzco el certificado médico adjunto al proceso por el cual el perito legista da de incapacidad laboral tres días a mi hijo” La exigencia del juicio oral, no solamente se contrae a los delitos sino que su irradiación le alcanza hasta las contravenciones, pues, el sistema probatorio se rige por lo previsto en el Libro II del Código de Procedimiento Penal ahora derogado pero aplicable porque la causa se inició en vigencia de éste Código y por así determinarlo la primera disposición transitoria del COIP. Así pues, el Art.79 en conexión con otras disposiciones determinan de modo muy claro que “La pruebas deben ser producidas en el juicio…” o audiencia de juzgamiento. Por otro lado y reconociendo la vigencia del COIP al momento de la audiencia de juzgamiento y de dictarse la sentencia impugnada, el artículo 511.7 de modo muy claro obliga al perito a comparecer a la audiencia, pues, dice: “Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio.” Esta disposición, no puede ser inobservada por ninguna de las partes, pues teniendo claro que la infracción se produjo en vigencia del anterior Código de Procedimiento Penal, necesario es recordar lo previsto en el Art.2, inciso último, de dicho Código, esto es, el principio de legalidad en cuanto a la favorabilidad de las leyes procesales. Ignorarlo es, atentar contra el debido proceso constitucional y legal que derivado de la Constitución está en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 5 ibidem. En la especie, la perito, Dra. Daysi Trejo Valdéz, sencillamente no compareció a juicio, o mejor dicho a la audiencia de juzgamiento. Por tanto, la existencia de la infracción exigida por el Art.85 del Código de Procedimiento Penal, no existe.- CUARTA:  Por lo expuesto en las consideraciones anteriores;  la Sala no puede hacer ningún análisis del fondo del contencioso, y del valor probatorio de los autos; y concluye que la contravención acusada y fundamento legal de la sentencia recurrida, al 12 de febrero del 2015, en que se celebra la audiencia de juzgamiento y al 20 de febrero del 2015, en que se dicta la sentencia, no fue probada en juicio.  Así mismo el Tribunal debe precisar que en esta segunda  instancia no se probaron  los fundamentos jurídicos en que la recurrente sustento su recurso de apelación.- QUINTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación propuesto, por las persona denunciante, Sra. Verónica Isabel Tumbaco Salvatierra, por improcedente, y confirma la sentencia recurrida en todas sus partes. Notifíquese. Archívese el proceso por el juez de primer nivel, a quien se dispone devolverlo. Cúmplase.-