Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Josefina Aguayo

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2014-3744

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 2 de febrero del 2015

Hora de Inicio: 08h40

Presunta Infracción: Receptacion

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Carlos Caranqui
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD 
AB. EUGENIO ALVARADO SOLARTE
5100
Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Actuaciones:

Actuaciones de las Procesadas:
Justifica Arraigo Social:  			(   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  				(   )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     	(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		(   )
La defensa pone su conocimiento que existe una solicitud de la defensa de aplicar en el presente caso un procedimiento abreviado
SE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD.- yo acepto mi participación en le delito que se me imputa, de manera libre  y voluntariamente acepto acogerme al al Procedimiento  Abreviado.
Mi defendido ha aceptado s u participación en el presente hecho, es victima de engaño de una persona, mi defendido nunca ha participado en el delito, por lo que existe una  atenuante transcedental, que solicito que se tome, en cuenta al momento de resolver, ya que han colaborado en la administración de justicia. Solicita suspensión condicional de la pena. Solicita medidas cautelares distintas a la actual.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:  		(   )
Solicita Pericia:  				(   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:	            (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicito que se aplique en contra del procesado un procedimiento abreviado, por lo que solicito que se ha escuchado conjuntamente con su defendida
Anuncia como prueba documental parte de aprehensión y denuncia . acuso al procesado CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD, por cuanto en la presente audiencia se ha demostrado su participación en el presente ilícito, ser el autor del delito tipificado y reprimido en le articulo 202  primer inciso del código organico integral penal, por lo que le propongo la pena de 8 meses. Solicita se le pague daños e indemnización a la victima de la presente causa. La spruebas documentales no cumplen los requisitos para solicitar la suspensión condicional de la pena 

Resolución del Juez: Las partes procesales en la primera parte de sus intervenciones ratificaron que no existen vicios del procedimiento por lo que queda ratificada la validez de la presente causa por cuanto no existen violaciones al debido proceso. Con estos antecedentes el suscrito Juez de Garantías Penales en ejercicio de mi competencia y fundamentado en los Arts. 6, 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, y artículos 304 literal a), 305, 309, 312, 315 y 316 en armonía con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL PROCESADO CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD  cuyo generales de ley consta en el proceso, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 202, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de receptacion, a quien le impongo la pena de 8 MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Persona Adultas Guayaquil, sección varones, debiendo descontarse para el efecto el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Lo Certifico.-.

Hora de Finalización:9h25


Ab. Josefina Aguayo
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas