 Datos:

Nombre del Juez/a:
AB. ISMAEL ARMANDO FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: (E)

AB. ZAY DORA GUILLEN SALGUERO

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

3744-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 19 DE FEBRERO DEL 2015

Hora de Inicio:
 
13H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

RECEPTACION (ART. 202 1ER. INCISO DEL COIP )

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   X )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (  )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD 
AB.  ALVARADO SOLARTE EUGENIO LIBARDO
5100

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro
 
El ab. ALVARADO SOLARTE EUGENIO LIBARDO, patrocinador del procesado CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD, indica:  Señor Juez estando dentro de la hora señalada se cumple con todos los requisitos del art. 630 del COIP. En relación al numeral 2 se presentaran los certificados de antecedentes penales en los que se consta que no tiene ninguna causa penal pendiente, en trámite o iniciada en su contra, así mismo presento un pliego de firmas a favor de mi defendido con los cuales se demuestra que es una persona de bien, asi mismo se cuenta con declaración juramentada por su padre ante el Notario en el que se indica que en unión de su esposa y de su hijo menor de edad de capacidad especial (autismo), del domicilio donde reside, cedulas de ciudadanía de mi defendido, esposa, hijo menor de edad, certificado de la Fundación Comunicar en el que se indica la condición del menor de edad, certificado de nacido vivo de dicho menor de edad, impuesto de pago de predio urbano del domicilio donde reside asi mismo en relación del numeral 4 del mencionado artículo mi defendido no se encuentra inmerso en la prohibición de dicho numeral. 

 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro 

El Fiscal de lo Penal del Guayas AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO, indica: Señor Juez, actuó como  (E) de esta Fiscalía , por ser una audiencia oral y contradictoria y debo pronunciarme en el sentido que a esta fiscalía le interesa llegar a una sentencia, respecto al art. 630 del COIP debo indicar que se debe cumplirse los numerales 2 y 3 del COIP, la pena prevista en el tipo de delito que se lo sanciono no supera los cinco años, por lo que esta Fiscalía no tiene objeción alguna que indicar en relación a la documentación aportada por parte de la defensa, es decir que no se opone la aplicación a la sustitución condicional de la pena. Salvo su mejor criterio señor Juez, en que usted considere pertinente el cumplimiento de la pena. 

Resolución del Juez: 

El suscrito Juez emite su resolución de manera oral, habiendo escuchado lo expuesto por las partes procesales, esto es, constituido en audiencia oral y contradictoria conforme lo ha solicitado para resolver la situación jurídica de CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD a través de su defensor ha indicado que ha aportado documentación (detalla) con la que cumpliría cada uno de los requisitos que establece el art. 630 del COIP,  y con respecto a que se suspenda a favor de CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD, documentación que ha sido puesta a la vista de la fiscalía el mismo que no ha objetado. Debiendo resolverse ante este pedido, del análisis se desprende que ha cumplido con los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, en relación no se ha justificado en su  numeral 2, pues tiene una causa penal anterior, el hecho que no haya estado detenido no determina lo antes dicho, no pudiendo verificarse en el sistema SATJE para poder constatar este numeral, de la revisión del mencionado ciudadano se encuentra causa del 2011 la misma que se encuentra en estado de desestimación, siendo la única causa anterior que consta en dicho sistema anexando un print de la causa mencionada. En relación al numeral 3 lo cumple, al igual que no esta inmerso en el art. 4. Por lo que el ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JOHN RONALD es acreedor a que se suspenda la pena que le fue impuesta bajo el cumplimiento de la siguientes condiciones: 1.- Debe habitar en el domicilio que se indica en la documentación que agrega. 2.- Tiene prohibido ausentarse del país sin previa autorización de autoridad que conozca causa. 3.- Presentarse ante autoridad que le corresponda UNA VEZ POR SEMANA a partir de que conozca por el sorteo correspondiente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca. 4.- No podrá ser reincidente ni tenar nueva causa penal para ser merecedor de esta suspensión condicional. Significa que si se incumple una de las condiciones impuestas deberá cumplirse la pena impuesta, deberá cancelar la multa que le corresponde el monto se le indicará a través de la resolución que se les notificará en los próximos días a través de sus casilleros judiciales.    Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-

Razón:
 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

13h50



AB. ZAY DORA GUILLEN SALGUERO
Secretaria (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil