UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 02 de febrero del 2015, las 08H40, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Eugenio Alvarado Solarte defensor del procesado a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez del proceso, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor Fiscal Abg. Carlos Caranqui, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que el procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD con el patrocinio de su abogado defensor momentos previos a la instalación de esta audiencia me hacen saber, que este admiten su participación en el delito que se le atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD debidamente representado por el Abg. Eugenio Alvarado Solarte, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, efectivamente el vehículo fue encontrado en mi poder, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado,. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Carlos Caranqui, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión seis meses a dos años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito de receptación  tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita como pena OCHO MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra al Abg. Eugenio Alvarado Solarte en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga la pena acordada con la fiscalía. Por lo expuesto el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por el ciudadano EDUARDO ALFREDO LUNA CHENCHE, quien relata que el día 22 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que me encontraba transitando por la vía Durán-Tambo por el intercambiador de tráfico, fuimos interceptados por una camioneta doble cabina negra, de los cuales se bajaron tres sujetos con pistola en mano, amedrentándonos y nos hicieron salir del vehículo de propiedad del señor SIMON FARAH RONQUILLO, el mismo que yo me encontraba conduciendo, vehículo SKODA FABIA, de placas GSK5737, color plomo, a mí me dejaron en el mismo carro y a mi esposa ELSA VERONICA TOAPANTA COLLANTES la subieron en la doble cabina negra, después me dejaron botado en un lugar que no me acuerdo  y a mi esposa la dejaron botada después de seis horas también en un lugar que no se acuerda, de ahí llegó un patrullero y nos llevó al Cuartel Modelo, se habían llevado el carro con las pertenencias de mi esposa entre otras cosas sus documentos personales como cédula, papeleta de votación, perfumes, gafas, etc. Consta también el parte de detención suscrito entre otros por el Cabo de Policia Castro Macías Raúl del que se extrae que el 23 de septiembre del 2014 a las 14H00 se procede a la detención del ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD en Mucho Lote, Mz. 2344 bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como la Brigada Anti Criminal 02, tomamos contacto con personal de la compañía de Rastreo Satelital de Hunter, Sr. Carlos Cumbe, quien manifestó que el día 22 de septiembre del 2014, había sido reportado como robado el vehículo marca Skoda, Modelo Fabia, Año 2014, Color Plomo, con chasis TMBED45J6E3024313, motor No. CFN477700 de placas GSK5737, perteneciente al Sr. FARAH RONQUILLO SIMON, por lo que una vez que nos presentó la denuncia el Sr. EDUARDO ALFREDO LUNA CHENCHE, el mismo que tenía en su poder el vehículo en el momento del robo, conjuntamente con el personal de Hunter nos trasladamos hasta el sector de Mucho Lote 2, Manzana 2344, Tercera Etapa, donde daba la señal del rastreo satelital logrando la ubicación del automotor antes mencionado en un parqueadero y visualizando al interior del vehículo a un sujeto a quien se la da a conocer el motivo de nuestra presencia, indicando que respondía a los nombres de CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, con CC. 0923014955 de 30 años de edad, , a quien se le preguntó si era propietario del vehículo manifestando que no, que un amigo de nombres PILLIGUA VERA LUIS ALFREDO le había pedido que le tuviera encargado el automóvil hasta hoy 23 de septiembre del 2014 aproximadamente al medio día que lo iba a retirar, por lo que con estos antecedentes fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Centro en donde se le dio a conocer la novedad al Sr. Abg. VICTOR LEON, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión del ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, que se realice el respectivo parte policial por el Delito de Receptación y que el vehículo sea ingresado a los patios del retén vehicular de la Policía Judicial.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).-  La denuncia presentada por el ciudadano EDUARDO ALFREDO LUNA CHENCHE, quien relata que el día 22 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que me encontraba transitando por la vía Durán-Tambo por el intercambiador de tráfico, fuimos interceptados por una camioneta doble cabina negra, de los cuales se bajaron tres sujetos con pistola en mano, amedrentándonos y nos hicieron salir del vehículo de propiedad del señor SIMON FARAH RONQUILLO, el mismo que yo me encontraba conduciendo, vehículo SKODA FABIA, de placas GSK5737, color plomo, a mí me dejaron en el mismo carro y a mi esposa ELSA VERONICA TOAPANTA COLLANTES la subieron en la doble cabina negra, después me dejaron botado en un lugar que no me acuerdo  y a mi esposa la dejaron botada después de seis horas también en un lugar que no se acuerda, de ahí llegó un patrullero y nos llevó al Cuartel Modelo, se habían llevado el carro con las pertenencias de mi esposa entre otras cosas sus documentos personales como cédula, papeleta de votación, perfumes, gafas, etc, b).- Parte de detención suscrito entre otros por el Cabo de Policia Castro Macías Raúl del que se extrae que el 23 de septiembre del 2014 a las 14H00 se procede a la detención del ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD en Mucho Lote, Mz. 2344 bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como la Brigada Anti Criminal 02, tomamos contacto con personal de la compañía de Rastreo Satelital de Hunter, Sr. Carlos Cumbe, quien manifestó que el día 22 de septiembre del 2014, había sido reportado como robado el vehículo marca Skoda, Modelo Fabia, Año 2014, Color Plomo, con chasis TMBED45J6E3024313, motor No. CFN477700 de placas GSK5737, perteneciente al Sr. FARAH RONQUILLO SIMON, por lo que una vez que nos presentó la denuncia el Sr. EDUARDO ALFREDO LUNA CHENCHE, el mismo que tenía en su poder el vehículo en el momento del robo, conjuntamente con el personal de Hunter nos trasladamos hasta el sector de Mucho Lote 2, Manzana 2344, Tercera Etapa, donde daba la señal del rastreo satelital logrando la ubicación del automotor antes mencionado en un parqueadero y visualizando al interior del vehículo a un sujeto a quien se la da a conocer el motivo de nuestra presencia, indicando que respondía a los nombres de CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, con CC. 0923014955 de 30 años de edad, , a quien se le preguntó si era propietario del vehículo manifestando que no, que un amigo de nombres PILLIGUA VERA LUIS ALFREDO le había pedido que le tuviera encargado el automóvil hasta hoy 23 de septiembre del 2014 aproximadamente al medio día que lo iba a retirar, por lo que con estos antecedentes fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Centro en donde se le dio a conocer la novedad al Sr. Abg. VICTOR LEON, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión del ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, que se realice el respectivo parte policial por el Delito de Receptación y que el vehículo sea ingresado a los patios del retén vehicular de la Policía Judicial, c).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante Luna Chenche Eduardo Alfredo quien se ratifica en su denuncia y relata en forma pormenorizada como le  habrían sustraído el vehículo de Placas GSK5737 y que posteriormente había sido recuperado, d).- La versión libre y voluntaria que rinde la señora Elsa Verónica Toapanta Callantes quien también hace referencia a la forma y circunstancia en la que se sustrajeron el vehículo de Placas GSK5737 y como el vehículo tenía Hunter se pudo recuperar el vehículo y detener al ahora procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el propietario del automotor del Placas GSK5737 señor Simón Farah Ronquillo, quien refiere ser el propietario del vehículo que había sido sustraído y luego fue encontrado por la empresa de rastreo satelital HUNTER y posteriormente recuperado, en el  que se había aprehendido a una persona de nombres CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, f).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Cesar Fabricio Vivanco Landázuri, quien se ratifica en el contenido del parte de detención que tiene elaborado,  g).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el Sgto. de Policia Jaime León Cevallos, quien hace la descripción del lugar en la que se habría perpetrado el presunto hecho antijurídico, haciendo constar laminas ilustrativas del mismo, h).- La pericia de revenido químico suscrita por el Cabo de Policia Víctor Jimbo Sinailin en la que hace constar que el motor y el chasis del vehículo de Placas GSK5737, marca Skoda, modelo Fabia, de color plomo del año 2014, i).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sgto. de Policia Javier Antonio Gaibor Erazo, quien ha realizado varias dirigencias investigativas como entrevistarse con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención que tienen elaborado, haciendo constar la información del sistema SIIPNE; y, j).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, de 30 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación cocinero y con domicilio en la Cdla. Mucho Lote 1, Mz. 1068, villa 15 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art.202 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de RECEPTACIÓN; consecuentemente se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. De la misma manera se les impone al procesado la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5  del Código Orgánico integral Penal. Con respecto a la reparación integral a la víctima, por considerar que en audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento directo en la que se resolvió la aplicación del procedimiento abreviado la víctima Simón Farah Ronquillo, manifestó que no tiene nada que reclamar al procesado, de presente ni de futuro, este juzgador no establece valor alguno como reparación integral. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, que solicito la defensa del procesado, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 y 630  del COIP, este juzgador  RESUELVE: Por cuanto se observa que: a).- Que la pena impuesta en sentencia al procesado es de  ocho meses de prisión como presunto autor del delito de Receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Receptación; no superando los cinco años que exige le Art. 630 numeral 1 del COIP para suspender la pena, b).-  De la documentación presentada se colige que el procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD, no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada de los doce Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que adjunta la defensa del procesado y de la revisión del sistema SATJE realizada por la actuaria del despacho, c).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que el procesado no ha sido sentenciado en algún otro proceso penal, existen varias certificaciones de honorabilidad que señalan conocer al procesado como una persona respetuosa y honorable, lo mismo se desprende de las varias firmas agregadas al proceso, tiene un hijo menor de edad de nombres M. N. C. A.  que padece de autismo a quien debe protección y cuidado, así como solventar la necesario para su tratamiento, ha justificado un nexo comunitario en la Cdla. Las Orquídeas, Mz. 1068, villa No. 15 de esta ciudad de Guayaquil como se advierte de la escritura pública de declaración juramentada y de la escritura pública del inmueble antes referido, d) no es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena y por el contrario solicita se dé trámite legal y pertinente, por lo expuesto, este juzgador acepta la petición planteada en audiencia pública, oral y contradictoria y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONAL, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en la Cdla. Las Orquídeas, Mz. 1068, villa No. 15 de esta ciudad de Guayaquil e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la de la o el juez de garantías penitenciarias, TERCERO: Pagar la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal, en el plazo máximo de tres meses (noventa días) en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido y cuyo pago debe ser debidamente acreditado con el respectivo comprobante, CUARTO: Presentarse una vez a la semana ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632  del COIP, contados a partir del día que el expediente llegue a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias; QUINTO: No ser reincidente, SEXTO: No tener una nueva instrucción fiscal por delito nuevo delito. Estas condiciones las cumplirá el procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD por el plazo de  OCHO MESES,  que es el tiempo  que se impuso como condena, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Por lo que dispongo una vez ejecutoriada esta resolución remítase las piezas principales de lo actuado a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo sorteo se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al procesado CEDEÑO ZAMBRANO JHON RONALD al suspender la pena. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-