VISTOS.- El ciudadano JUAN RAUL MUÑOZ BARRIONUEVO, con cédula de ciudadanía No.180328988-1, presentó  una impugnación a la Citación Parte Nº CTE 090100231841, efectuada el 04 de mayo del 2015, en el kilómetro 18 de la vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil, por el agente de tránsito Edison Suastegui Quimis, con código No.7393.- Mediante Acción de Personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, de fecha 19 de junio del 2015, de la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, que rige a partir del 01 de Julio del 2015, en mi calidad de Jueza Titular de este despacho, AVOQUE, conocimiento de la presente causa, la misma que fue puesto al despacho el día 10 de agosto del 2015, las 09h07.- Estando dentro del día y la hora fijada para llevar efecto la audiencia, esto es, el 25 de agosto del 2015, a las 10h00, los sujetos procesales comparecientes hicieron uso a sus derechos y expusieron sus alegaciones.- Por lo que, continuando con la sustanciación  y  siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La suscrita Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de las partes. CUARTO.- La presente impugnación tiene como antecedente la citación No. 090100231841, el 04 de mayo del 2015, a las 11:35, al ciudadano JUAN RAUL MUÑOZ BARRIONUEVO, la misma que trata de una contravención de  tránsito de cuarta clase, establecida en el Art. 390, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal “Artículo 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir:  7)  La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.” QUINTO.- Dentro de la Audiencia de Procedimiento Expedito por contravenciones de tránsito, se escuchó las alegaciones de los sujetos procesales: Por su parte el defensor del impugnante abogado Mauro del Pozo Chávez, en su intervención impugnó el contenido de la citación No. 090100231841, ya no consta el mes y el año,  que existe una inconsistencia ya que en el relato de la circunstancia dice no respetar el agente de tránsito cuando el artículo por el cual se impone la citación es la del Art.390 numeral 7, razón por lo que de conformidad con el Art.76 inciso segundo de la Constitución de la República del Ecuador,   solicita se declare el estado de inocencia de su defendido.- Por otra parte el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expresó: “que el agente de tránsito cumplió con su deber establecido en el Art.30.1 de la Ley Orgánica de Tránsito Vial y en el asis de la CTE el día 04 de mayo del 2015.-  SEXTO.- Dentro de las pruebas el abogado defensor del el impugnante, solicito se escuche el testimonio de JUAN RAUL MUÑOZ BARRIONUEVO, quien en resumen manifestó: “…que el día 4 de mayo del 2015, a las 11h00, estaba conduciendo una volqueta en sentido ingresando a la ciudad de Guayaquil, a la altura de la penitenciaría, recibí la señal del agente de tránsito, frene y me pidió la licencia y la matrícula, el cual le pregunte porque y el insistió luego vino su compañero el cual le di la licencia y la matrícula sin decirme porque me iban a realizar una citación y yo no le falte el respecto al agente. Entre las preguntas que le formularon dijo: que al agente que le hizo detener la marcha de su vehículo no le entregó la licencia si no que fue a otro agente de tránsito, que no le indicaron el motivo por el cual le iban a realizar una citación.- Como prueba documental ha adjuntado el parte de citación No. 090100231841.- La defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador como prueba ha solicitado el testimonio del agente de Tránsito de la CTE Edison Javier Suategui Quimis, quien expresó: “ yo me encontraba parado en la línea amarilla que es continua para ingresar a El Chorrillo, el señor (se refiere al impugnante), estaba obstaculizando el paso cebra, fue por esa razón que lo pare y le pedí los documentos varias veces y ne negaba dármelos por lo que llame a mi compañero y fue a él a quien se los entregó, y fue ahí que procedía a realizar la citación. Como prueba documental manifiesta que se considere la que consta en el proceso el print.- En las alegaciones la defensa del impugnante manifiesta que se ha demostrado la inocencia de su defendido y que el parte de citación contiene inconsistencia ya que ellos alegan que es que no se respetó al agente de tránsito y se pone como contravención las del Art.390 numeral 7., por lo que esta duda favorece a mi defendido.- Por su parte el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador manifiesta: Que el actuar del vigilante de tránsito lo ha hecho dentro de sus facultades establecida en el Art.30.1 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art.83 de la Constitución de la República, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria en contra del infractor.- SÉPTIMO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales y del testimonio del agente de tránsito quien elaboró el parte, esta juzgadora considera que el impugnante ha señalado que cuando el vigilante lo paro no le dijo el motivo por el cual le elaboraba la citación  que cuando se la entregó le había puesto no respetar al agente de tránsito, sin embargo se observa en el documento que se impugna y que fue presentado como prueba que este indica “fecha: 04-05-2015, las 11:00, contravenciones Art.390. 7  breve relato de la circunstancia: no respetar al agente de tránsito”, así también del print que fue remitido a esta judicatura, que el abogado de la CTE solicito que sea considerado como prueba y que consta a fojas 11 del proceso se observa una inconsistencia con el original que se impugna ya que en este documento se observa remarcado el número 1 en el artículo 389, por otra parte el agente de tránsito en su testimonio indicó que el procesado había parado a la señal que le hizo, pero en la línea cebra, razón por la que la citación no guarda relación a lo manifestado por el agente de tránsito.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta – nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO.- Como regla general el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, por lo que estas pruebas deben ser producidas en el juicio las mismas alcanzan su valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Por lo que de todo lo actuado a la luz de la sana crítica esta juzgadora considera: La Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia.- Hará efectiva las garantías del debido proceso y velará por el cumplimiento de los principios de inmediación,  celeridad y eficiencia en la administración de la justicia.-  No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Es así que las normas procesales son de orden público, autónomas, formales, instrumentales y de imperativo cumplimiento, ya que tienen como finalidad es los medios para alcanzar los postulados de la justicia porque ellas regulan la sustanciación de los juicios, señala las actividades de la jueza o el juez, lo que debe hacer, lo que no deben hacer las partes.- Que durante el juzgamiento se deben aplicar los principios del debido proceso, instrumentos internacionales de  derechos humanos y entre ellos del derecho a no ser juzgado sino conforme al trámite establecido por la ley.- Pues dentro de la audiencia de juzgamiento el agente de tránsito en su testimonio expreso que el señor Juan Raúl Muñoz Barrionuevo, quien conducía la volqueta al momento al momento de dar la señal de pare, lo hizo en la línea cebra, que luego le indico que se estacione más adelante y que le entregue los documentos, sin indicarle el motivo, es necesario destacar que en el caso que nos ocupa en materia de tránsito, como trata de las citaciones, toda persona  tiene derecho a conocer el motivo por el cual se le va a realizar una citación, sin embargo a pesar de aquello en agente que elaboró la citación No.090100231841, indica circunstancias diferentes a la contravención señalada en el documento que se impugna. DÉCIMO.- El Dr. Edmundo Durán Díaz, en su obra Manuel del Derecho Procesal Penal, volumen 1 nos dice: “la ley ordena al juez que cuando se reciba la notitia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (acusado); dicho de otro modo este principio, denominada presunción de inocencia”, “el sindicado (acusado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de invectivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos puntos de vista relacionado con el Código Orgánico Integral Penal en su art.5 la aplicación a los principio procesales en su numeral 3 sobre la duda favorable del reo y 76 numeral 5 de la Constitución “en caso de duda que contenga sanciones se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba así mismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente. Por lo expuesto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Nelly Parrales Córdova, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica en estado de INOCENCIA del señor ciudadano JUAN RAÚL MUÑOZ BARRIONUEVO, con cédula de ciudadanía No.180328988-1, dejando sin efecto Citación Parte Nº CTE 090100231841, sin multas que pagar, ni rebajas de puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer con la resolución al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley, en su efecto tómese en cuenta las casillas judiciales 4628 y 552.- Que la actuaria del despacho proceda a dar de baja al presente expediente.- Asimismo dispongo que por secretaria se envíen copias certificadas del proceso a la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que se investigue la inconsistencia del documento original de citación No. CTE 090100231841, con la que se ha presentado mediante oficio No.0244DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, de fecha 02 de junio del 2015, en el que hace constar el print de la citación antes mencionada y se encuentra remarcado el número uno en el Art.380 acápite de contravenciones.-  Notifíquese, cúmplase y archívese.-