EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0606-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de septiembre  del 2015.
Hora: 16h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECPETACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero  Jaén 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ 
Washington Ramón CACAO MACIAS   
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los procesados Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ  y Washington Ramón CACAO MACIAS).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio: 
Sr. Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ 
Sr. Washington Ramón CACAO MACIAS   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ y Washington Ramón CACAO MACIAS, expresó, que con el señor Agente Fiscal  quedaron de acuerdo en una pena privativa de libertad de dos meses, dado que la pena para este tipo de delitos es de seis meses a dos años, y acordaron el tercio de la pena, esto es, de dos meses, por lo que, solicita que se acoja la petición de su representado, esto es, la aceptación del Procedimiento Abreviado.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ; y, Washington Ramón CACAO MACIAS, además señor Juez en esta Audiencia usted  ha escuchado a la defensa de los procesados  antes mencionados, quienes han aceptado la participación del hecho imputado por la Fiscalía, es decir, que hay una aceptación plena, entonces han adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 202 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Receptación. Señor Juez, la pena sugerida de acuerdo a lo establecido en el Art. 636 inciso tercero del Código  Orgánico Integral Penal, es la de DOS MESES.         
  
Resolución del Juez: PRIMERO:  Toda vez que el Juzgador debe realizar su exposición en relación a los argumentos realizados por los sujetos procesales al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en primera instancia este Juzgador se declara competente para conocer, sustanciar  y resolver esta Audiencia de Procedimiento Directo de acuerdo a lo que establece la Constitución de la República, de igual manera el Código Orgánico de la Función Judicial, establece y regulariza la competencia de los Jueces  de las Unidades de Garantías Penales.  SEGUNDO:   Consta de la revisión del expediente que el día 5 de septiembre del 2015, dentro de esta Unidad Judicial se procedió a abrir Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ y Washington Ramón CACAO MACIAS, por el delito que tipifica y sanciona el Art. 202  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  Una vez que nos hemos encontrado y hemos sustanciado esta Audiencia de Procedimiento Directo, se previne en primera instancia que el Juzgador que se encuentra dentro de esta sala de Audiencia, es competente de acuerdo  a lo  que contempla la Constitución de la República, de igual manera el Código Orgánico de la Función Judicial establecen la competencia para poder sustanciar, resolver y emitir mi respectiva sentencia, el Código Orgánico Integral Penal se encuentra debidamente legalizado y obviamente de acuerdo a lo que contempla el Art. 640, soy el  competente para sustancias esta Audiencia de Procedimiento Directo, se previene que en esta Audiencia se han elaborado o se han desarrollado el principio de inmediación, celeridad, publicidad, contradicción, con lo cual, se previene que se han cumplido con los principios Constitucionales y Legales dentro de todo ámbito legal y judicial, se previene que dentro de esta Audiencia la Abogada de la Defensoría Pública en conjunto con el señor Representante de la Fiscalía General del Estado, han acordado  someterse dentro de esta Audiencia a un Procedimiento Especial, esto es, a un Procedimiento Abreviado que se encuentra contemplado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se establece que por cuanto este Procedimiento Directo concentra en todas las etapas procesales y por ser procedente este Juzgador lo acepta, más sin embargo se debe realizar la debida fundamentación para que se pueda declarar su validez, en primera instancia el Legislador ha previsto dentro del Art. 635 diversos parámetros o diversos requisitos que se deben cumplir para que sea aceptado el Procedimiento Abreviado, en primera instancia tenemos que el requisito que se debe cumplir es en relación  a la pena, todos los delitos cuya pena en abstracto no supera los diez años de pena privativa de libertad son susceptibles a esta clase de procedimiento, el presente Juzgador previene del conocimiento de la causa en esta Audiencia y se establece que el 5 de septiembre del 2015,  al momento que se los instruyo a los señores hoy  que se encuentran en calidad de procesados, es por el delito que se encuentra tipificado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico  Integral Penal, esto es,  por el delito de Receptación, delito que el Legislador ha previsto como pena en abstracto de seis meses a dos años, de lo que se previene o llega a conocimiento que se encuentra dentro de los  parámetros inmersos que el Legislador ha previsto  para cuyas penas en abstracto, dentro de esta Audiencia se ha establecido dentro de la misma al  concederle la palabra al señor Representante de la Fiscalía,  esto es, al señor Fiscal Walter Romero Jaén, que los ciudadanos Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ y Washington Ramón CACAO MACIAS, han solicitado someterse a esta Audiencia por Procedimiento Abreviado, dándose cumplimiento al principio de oralidad, inmediación, concentración y celeridad, el presente Juzgador ha aceptado este  Procedimiento Abreviado por considerarlo que se encuentra dentro los  parámetros legales. Los señores Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ  y Washington Ramón CACAO MACIAS, dan cumplimiento a lo que establece el tercer requisito del Art. 635, toda vez, que de manera libre y voluntaria dentro de esta Audiencia a viva voz han declarado acompañados de su patrocinadora, esto es, de la Abg. Betty Monserrate, que aceptan el hecho fáctico  descrito por la Fiscalía, aceptan su participación en el mismo y están de acuerdo en la pena sugerida por el señor Fiscal, ante este testimonio que se encuentra ante esta Autoridad Judicial hay que hacer el respecto análisis, en este momento hay que establecer que el testimonio rendido por los referidos procesados en ningún momento vulnera ninguna garantía básica del debido proceso, esto es,  el  derecho a auto incriminarse, toda vez, que su testimonio ha sido de manera veraz, de manera libre y voluntario; y,  no ha existido coacción, ni fuerza en el mismo y así fue declarado por los mismos procesados, por lo  cual, se  previene que se da cumplimiento al tercer requisito. Dentro de esta Audiencia, ha comparecido la Abg. Betty Monserrate, Defensora Pública, quien comparece en delegación de la Defensoría Pública Provincial del Guayas, quien garantiza que a los señores Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ  y Washington Ramón CACAO MACIAS, se les respeten cada una de las garantías básicas previstas en el Art. 76, 75 de la Constitución de la República;  y, demás normas de Convenios y Tratados Internacionales, de lo cual se previene que los requisitos de admisibilidad se han dado cumplimiento dentro de esta causa. Es obligación del señor Representante de la Fiscalía probar los hechos que ha alegado dentro de su teoría del caso, esto es, que los bienes que fueron encontrados en la vivienda ubicada en el sector Pedro Carbo, Circuito Zona 4 PJ – Pedro  Carbo, son de ilegal procedencia, para lo  cual,  para justificar la materialidad y la responsabilidad de los antes procesados, el señor Representante de la Fiscalía adjunta al expediente un Oficio con No. 2015-1451-PJ-D, de fecha 12 de septiembre del 2015, en la que se establece un peritaje de Reconocimiento de Evidencias y en la cual constan diversas fotografías de los bienes que se encontraron en dicha vivienda, se previene también que dicho peritaje  fue realizado por el señor CboS. de Policía Edgar Salazar Veloz, el cual está debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, por lo cual se declara válido y se judicializa dicho documento; consta de igual manera  el parte de aprehensión suscrito por los miembros Policiales Bone Andrés y Saldarriaga Rivas Danny, en la cual constan las evidencias encontradas en dicha vivienda al momento  de la aprehensión de los ciudadanos antes referidos; de igual manera consta un Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Cantón Pedro Carbo, en la cual se consta que  la vivienda o el lugar donde se encontraron los  elementos o evidencias existe; y, el mismo es obviamente suscrito por el Perito  Ortiz Pilco Edwin, CboS. de Policía, de lo cual se previene que el señor Representante de la Fiscalía ha configurado o ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, de igual manera la confesión  libre y espontánea de los mismos dentro de esta Audiencia se la considera como una atenuante para la rebaja de la pena. Habiendo realizado un análisis respecto al hecho que es materia de  juzgamiento, realizado los elementos o las pruebas practicadas en esta Audiencia, el presente Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a Patricio Melvin VILLAMAR CHAVEZ  y Washington Ramón CACAO MACIAS, cuyas generales de Ley constan dentro del  expediente, culpables por haber adecuado su conducta o subsumido su conducta al  tipo penal establecido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto dentro de las reglas del Procedimiento Abreviado, esto es, la que consta en el numeral  6 del Art. 635, se establece que no se podrá aplicar una pena mayor a la sugerida por el señor Fiscal; y, aplicando el principio dispositivo, se establece que la pena privativa de libertad para ambos ciudadanos es la pena de DOS MESES,  dando cumplimiento a lo que contempla el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral  quinto, se les impone una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados en la cuenta del Estado. La pena privativa de libertad deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil,  por lo  que, sin más que resolver  el  presente Juzgador declara concluida la Audiencia.                                                        
                                             
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO