CAUSA No. 0141-2013
RAZON: Siento como tal señor juez, de la documentación que se apareja en el proceso entre otras el reconocimiento medico; en que se hace constar que los hechos fueron ocurridos el día domingo 22 de septiembre de 2013, en tal virtud el día viernes 27 de septiembre de 2013 a las veinte horas cuarenta y cinco minutos el señor FLORES MUÑIZ CARLOS ANDRES, cumple su condena de 5 días de Prisión, impuesta mediante sentencia de fecha 23 de Septiembre de 2013. Lo que comunico para los fines de Ley. Lo certifico. 
Guayaquil, 26 de septiembre de 2013.