VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 23 septiembre de 2013 a las 01h45, elaborado por el SR. PALMA CHELE JONATHAN FABRICIO, POLICÍA NACIONAL, C.C. 091534962-5, JP-PARAISO-4, DISTRITO NUEVA PROSPERINA DMG Z-8  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano FLORES MUÑIZ CARLOS ANDRES, efectuada en sector de FLOR DE BASTION BLOQUE 11 MZ. 795 VILLA 25, en circunstancias que manifiesta: “Por medio del presente pongo en su conocimiento Mí Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como  PARAISO DE LA FLOR-4, por disposición de la CAAE-G me traslade al lugar y hora antes indicado donde tome contacto con el señorita, SORIA QUINTO GABRIELA ELIZABETH, con C.C. 094135269-2, la misma que me manifestó que minutos antes había sido agredido física y verbalmente por su conviviente  el mismo que se encontraba al interior de la vivienda el cual acepto ser el autor de dichas agresiones por lo que procedí a su detención no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se trasladó al hoy detenido hasta las instalaciones  del PJ-G para obtener  el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para acto seguido trasladarlo hasta el Juzgado de Contravenciones a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone la parte pertinente del Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y de la Resolución 102-2012 del Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal y 16 de la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia, tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor quien manifiesta: quien debidamente juramentado expreso: En la ciudad de Guayaquil, a los veintitrés días del mes de septiembre del dos mil trece, a las tres horas y cuarenta minutos, ante el Ab. MARCO GONZALEZ FRANCO, Juez de Contravenciones, e infrascrito  secretario Ab. ALEJANDRO CABRERA RENNELLA que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, el Juez le concede la palabra al agente de Policía PALMA CHELE JONATHAN FABRICIO, quien expreso: Por medio del presente pongo en su conocimiento Mí Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como  PARAISO DE LA FLOR-4, por disposición de la CAAE-G me traslade al lugar y hora antes indicado donde tome contacto con el señorita, SORIA QUINTO GABRIELA ELIZABETH, con C.C. 094135269-2, la misma que me manifestó que minutos antes había sido agredido física y verbalmente por su conviviente  el mismo que se encontraba al interior de la vivienda el cual acepto ser el autor de dichas agresiones por lo que procedí a su detención no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se trasladó al hoy detenido hasta las instalaciones  del PJ-G para obtener  el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para acto seguido trasladarlo hasta el Juzgado de Contravenciones a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Se le concede la palabra a la señora QUINTO ARIAS NARCISA DEL ROCIO quien interviene en calidad de denunciante, quien expreso: el marido de mi hija hoy le pego estaba muy mareado señor juez, siempre la agrede, la hermana del marido de mi hija también le pego, ya les he dicho que si tienen  algún problema que me llamen para tratar de solucionarlos  ella tiene una niña de un añito con él y estaba llorando cuando yo llegué la tenía agarrada de los pelos señor juez, luego llegó la Policía para detener a mi yerno.- HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.-  Se le concede la palabra a la defensora Publica de la  denunciante Ab. ANGELA MORAN ASCENCIO quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez hemos escuchado a la señora madre de la menor de edad ofendida que manifiesta que fue víctima de agresiones verbales y físicas por parte de su conviviente; así mismo de usted considerar señor Juez que se ha cometido, visto, conocido y juzgado de acuerdo a violencia Intrafamiliar; conforme a lo establecido en el Art. 13 de la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia solicito las medidas de amparo establecidas en los numerales 1,2,3,4,5,6 y 7 y los Derechos Internacionales establecidos en los arts. 66 numeral 3 literal b, y art. 38 numeral 4. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Se le concede la palabra al procesado señor FLORES MUÑIZ CARLOS ANDRES quien manifiesta lo siguiente: no pensé que esto iba a pasar a mayores, Gabriela agredió a mi madre y l que hice fue separarla, nos agredimos verbalmente los dos, les pido disculpas  a todos aquí presentes señor juez, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. Se concede la palabra a la Defensora Pública Ab. MAZA PINARGOTI GLADIS quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa del señor FLORES MUÑIZ CARLOS ANDRES; hemos escuchado a mi defendido manifestar como se ha suscitado las cosas aclarando que estaba pasadito de copas y es la primera vez que está inmerso en este tipo de problemas, él ha pedido disculpas a todos a su  esposa, tómese en consideración las atenuantes ya que tienen una niña, tiene un trabajo,  por lo que señor juez queda a su mejor criterio la sanción a imponer; HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. En este estado el Juez manifiesta: que la sentencia será notificado a las partes en unos minutos. Hasta aquí la Audiencia siendo las cuatro horas con veinte y cinco minutos. Firmando para constancia en Unidad de acto el Secretario que certifica. HASTA AQUÍ LA AUDIENCIA.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, en concordancia  con el artículo 10 del Reglamento a la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del infractor en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 10 del Código Penal. Por cuanto al momento de intervenir en esta audiencia el contraventor FLORES MUÑIZ CARLOS ANDRES ha manifestado lo siguiente: “no pensé que esto iba a pasar a mayores, Gabriela agredió a mi madre y l que hice fue separarla, nos agredimos verbalmente los dos, les pido disculpas  a todos aquí presentes señor juez”. Por cuanto existe la declaración de la señora QUINTO ARIAS NARCISA DEL ROCIO quien interviene en calidad de denunciante, “el marido de mi hija hoy le pego estaba muy mareado señor juez, siempre la agrede, la hermana del marido de mi hija también le pego, ya les he dicho que si tienen  algún problema que me llamen para tratar de solucionarlos  ella tiene una niña de un añito con él y estaba llorando cuando yo llegué la tenía agarrada de los pelos señor juez, luego llegó la Policía para detener a mi yerno”. Encuadrándose así a la conducta sancionada como contravención de cuarta clase contemplada en el numeral 3 del artículo 607 del Código Penal. Consta de igual manera dentro de la audiencia el reconocimiento expreso por parte del detenido de haber cometido el hecho del que se lo acusa. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FLORES MUÑIZ CARLOS ANDRES, con C.C. 092871696-8 ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal, por lo que  SE LO SENTENCIA A CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE CATORCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, los mismos que serán depositados el 50%  en la cuenta corriente Nº 7476760 del Consejo Provincial de la Judicatura en el Banco del Pacífico; y, el 50% restante será depositado en la cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha. Hecho lo cual se dispone su inmediata libertad. Gírese la medida de amparo de boleta de auxilio a favor de la ofendida SORIA QUINTO GABRIELA ELIZABETH, representada por su señora madre QUINTO ARIAS NARCISA DEL ROCIO, Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-           