VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por los señores Jueces Provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Ab. Carmen Vásquez de Monroy, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver la Consulta de ley, así también la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, solicitó ser escuchada en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para la Aplicación del Principio de Favorabilidad, de la sentencia dictada el 23 de mayo del 2014, a las 14h12 por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que declara la culpabilidad de JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, en el grado de Autora del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley  de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de Ocho Años de Reclusión Mayor Ordinaria y Multa de Sesenta Salarios Mínimos Vitales Generales. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.  PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se ha observado violación de los procedimiento establecidos en la Ley para estos casos, tampoco se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, en consecuencia se confirma la validez del proceso.- TERCERO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta de fs. 11  fs. 12 y vuelta  del cuaderno de instancia, el informe del Dr. Paul Ponce Quiroz, Msc., Fiscal Provincial del Guayas (e), en cumplimiento a lo establecido en el inciso quinto del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, quién en la parte pertinente de su pronunciamiento, menciona: “…En cuanto al testimonio de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY,  quien llevaba la droga  en su  cuerpo, pero trató  de evadir la responsabilidad al decir que fue presionada para llevar esa droga, lo que no fue demostrado con ninguna otra prueba presentada en su favor. Por lo que el primer Tribunal, declaro a Johanna Alexandra Ortega Kirby, culpable en el grado de autora del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y de la pena modificada de ocho años de reclusión mayor ordinaria y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales, considerando que en su testimonio confesó haber llevado la droga en su poder, y de conformidad con lo que dispone el Art. 143 y 144 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto la acusada no registra causa penal en su contra ni anterior ni posterior a la presente infracción que se juzga, con lo que se justifican las atenuantes 6,7 y 10 del Código de Procedimiento Penal. Por lo expuesto, y en atención a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 65 parte última, de Código de Procedimiento Penal, donde se determina que el Fiscal debe actuar con estricta objetividad, y así haciéndolo en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas encargado; considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas en cuanto a declarar a JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía N° 1104218985, 29 años de edad, casada, domiciliada en la ciudad de Loja, Provincia de Loja, parroquia El Valle, Cdla. La Paz, Calle Salvador Bustamante Celi, Calle Jaime Roldós Aguilera Esquina, casa de dos pisos, color blanca, estudiante universitaria CULPABLE, en el grado de AUTORA del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y de la pena modificada de ocho años de reclusión mayor ordinaria y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales.” CUARTO.- SUSTANCIACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para ser escuchada la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY a través de su defensor, por el Principio de Favorabilidad, en aplicación a lo dispuesto en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 86 numeral 2 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Miguel Valencia Gavilánez, en representación de JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, quién en lo principal expresó (resumen): Señores Jueces, mi petición es a fin de que se aplique el Principio de Favorabilidad, debiendo considerar que mi defendida se encuentra detenida un año siete meses, es decir por el tiempo y por la cantidad de droga que le encontraron, estaría dentro de la mediana escala; por lo que, solicito ordenen su inmediata libertad. Réplica: No es necesario en esta Audiencia recordar que mi defendida tiene o no antecedentes, aquí estamos tratando sobre el pedido del principio de favorabilidad, ya que esa fue la idea del Legislador, adecuar las penas. INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA Ab. Fabrizzio Neira, quién en lo principal alegó (resumen): En el caso que nos ocupa se inició con el Art. 62 de la Ley se Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por el cual adecuó su conducta ya que llevaba consigo 16 cápsulas con 750 gramos de cocaína y fue sentenciada en el grado de autora a ocho años de reclusión mayor ordinaria. La fiscalía no puede desconocer los estamentos jurídicos que habla de la proporcionalidad de la pena, siendo que la ciudadana en mención ha sido sentenciada no es competencia de la fiscalía  modificar o aplicar el principio de favorabilidad, en cuanto a la ponderación y proporcionalidad ya que existe una ley favorable, han sido presentado documentos que certifican honorabilidad y la Fiscalía no los objeta. QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las siguientes constancias procesales: a) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 8 de Octubre del 2013 a las 17H30, que obra de fs. 41 y fs. 42 de los autos, suscrito por los señores Subteniente de Policía, Roberto Isaac Vivanco Silva y el Policía Darío Xavier Flores Puruncajas, en el Aeropuerto Internacional de Guayaquil José Joaquín de Olmedo, quienes en el acápite de las circunstancias de la detención dicen: “Pongo en su conocimiento mi Tcnl., que encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de prembarque de salidas Internacionales) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros  de la Aerolínea COPA AIRLINES, el señor Poli. Darío Flores Puruncajas, procedió a solicitar a la pasajera de nombres JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, de nacionalidad ecuatoriana, sus documentos de viaje para posterior realizarle una toma radiográfica en la máquina BODY SCAN ubicada en área de perfiles antinarcóticos de este aeropuerto, la misma que dio a notar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por tal razón procedimos a trasladar al mencionado pasajero bajo su consentimiento hasta el Hospital de la Policía Nacional Guayas N°2, donde se le realizó una tomografía de abdomen, dando como resultados la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, tomografía que fue realizada por el señor médico de turno encargado del Servicio de Rayos X del Hospital de la Policía Nacional Guayas N°2; razón por la cual nos trasladamos junto conjuntamente con  el pasajero en mención  hasta las oficinas de antinarcóticos, donde en presencia del Dr. Santiago Sanmiguel, Fiscal de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional, se procedió a la detención de la antes mencionada ciudadana, al mismo tiempo haciéndole conocer sus derechos Constitucionales, para posterior dejarlo ingresado en la prevención  de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, con las evidencias y en condiciones normales de salud. Adjunto el presente Parte, el Certificado Médico, certificado de antecedentes personales de la hoy detenida. Cabe indicar mi Tecnl., que se procedió a la entrega de cien (41) dólares americanos, las prendas personales, dispuesto por el señor Fiscal de Turno a la ciudadana JOHANA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY con la respectiva acta de entrega de recepción que se adjunta al presente parte de detención. La ciudadana detenida pretendía viajar en el vuelo CM310Y de la Aerolínea COPA AIRLINES con la ruta Guayaquil- Panamá- Santo Domingo.” b) La Fiscalía presentó como prueba testimonial en la Audiencia de Juzgamiento, la siguiente: b1) Testimonio del  Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien elaboró el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien en lo principal manifestó: que el acta de verificación, pesaje y toma de muestras mostrada, que realizó corresponde al caso policial No. 1685-2013, que tiene relación a la detención de la ciudadana ecuatoriana JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY; ha recibido 16 cápsulas con contenido que dio positivo a cocaína, que se ratifica en el contenido del acta de verificación y toma de muestras. A las interrogantes formuladas por la defensa de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY indicó: que el peso de la droga era de 750 gramos. b2) Testimonio del Perito de Criminalística Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifestó: que el informe tiene que ver con el análisis de dos muestras líquidas tomadas de dos preservativos de látex de color negro, dentro del informe pericial químico 3153, de fecha 12 de noviembre del 2013, en el mismo hace constar los informes cromatográfico que llega a las siguientes conclusiones, las muestras 1 y 2 contienen clorhidrato de cocaína. b3) Testimonio de la Policía Lidia Magali Toaquiza Quinatoa, quien manifestó que: actualmente trabaja en el aeropuerto, en el área de perfiles, el informe presentado es un parte de la custodia de la señora JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, desde el 8 de octubre a las 21h00 hasta el día octubre 9 de octubre del 2013, estaba dando custodia, que la acusada en su presencia expulsó 16 cápsulas de látex tipo negro, con una sustancia liquida amarillenta. A las interrogantes formuladas por la defensa de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY indicó que expulsó las cápsulas desde el 8 de octubre hasta el día 9 de octubre. b4) Testimonio del señor Cabo de Policía Darío Javier Flores, quien expresó al Tribunal que: trabaja en la Unidad de Antinarcóticos, el 8 de octubre del 2013 se encontraba en la sala de pre embarque, en la sala de perfiles de pasajeros, en ese transcurso le tocaba revisar el perfil de la aerolínea de Copa Airlines, acercándose a la señorita, en ese instante le llevaron a la oficina de perfiles a revisarla, tomándole una radiografía, encontrándose unos cuerpos extraños en su interior, rápidamente salieron al hospital de la policía a realizar un radiografía, dándole a conocer que si tenía en su interior cuerpos extraños, inmediatamente se le dio conocer al fiscal los hechos, se le leyeron los derechos. Al contra examen de la abogada defensora manifestó: Que ellos realizan el ver las actitudes de los pasajeros, que la señora estaba nerviosa, dijo que no había tomado nada, se le hace una radiografía, se le ve una presencia de cuerpos extraños, ahí se le realizo una radiografía, se le llevó al hospital de la policía y de ahí a antinarcóticos, que se encuentra presente en la sala a la persona que detuvo. b5) Testimonio del Policía Edison Elías Cruz Granoble, quien mencionó en la Audiencia de Juzgamiento: que elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1302314, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que el lugar de los hechos se encuentra localizado en el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, específicamente en el área de pre embarque de salidas internacionales, es cerrado. b6) Testimonio del  Sargento Segundo Jiménez Mora Robert Omar, quien manifestó al Tribunal: que reconoce las firmas que constan en el informe de investigaciones son suyas, que fue realizado por él, era la de investigación, verificación sobre datos de filiación de la ciudadana JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, que se ratifica en la versión completa.- Al Contra examen de la abogada Defensora manifestó: que no tiene antecedentes penales, ni movimiento migratorios la señora JOHANNA Alexandra Ortega Kirby. b7)  Testimonio el señor Roberto Isaac Vivanco Silva, quien manifestó que: al momento se encuentra prestando servicios y haciendo curso para ascenso en la Unidad de Antinarcóticos, que trabajó un año en el aeropuerto de Guayaquil, que las circunstancias de la detención el día 8 de octubre del 2013, se encontraba de turno en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, siendo aproximadamente las 17h30, en la sala de pre embarque de los pasajeros se procedió a separar a la hoy detenida, al notar su nerviosismo procedieron a pasar el body scan, que es el rayos x, que refleja si en el interior del organismo hay cuerpos extraños, dando positivo, para asegurar el procedimiento y no caer en error avanzaron al Hospital De La Policía para hacer una radiografía y en efecto reflejó que el interior de su organismo tenía cuerpos extraños, motivo por el cual se trasladaron a la oficina de antinarcóticos, para que evacue lo que tenía en su interior y posterior se continuó con el procedimiento correspondiente; que la señorita que se encuentra presente es la persona que identifica como la que detuvo en el aeropuerto. Al contra examen de la abogada Defensora manifestó que se encontraba nerviosa la señora, que la señora en todo momento estuvo en compañía de otra persona, una oficial de control, que no manifestó nada. b8) La Fiscalía presentó en la Audiencia de Juzgamiento, la siguiente Prueba Documental: 1.- El informe 5153 de fecha 12 de noviembre del 2013, del Ing Gonzalo Enrique Almeida Murillo, y Dra Grace Ramírez Aspiazu, quienes han rendido su testimonio en la audiencia; 2.- El informe del señor Guardalmacén Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar. 3.- El parte informativo suscrito por la señorita Cabo de Policía Ligia Magali Toaquiza Quinatoa, quien efectuó la custodia a la hoy detenida. 4.- El parte policial de detención de fecha 8 de octubre del 2013, a las 17h30, suscrito por los tenientes de Cabo de Policía Darío Javier Flores Puruncajas y Roberto Isaac Vivanco Silva, 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo de Policía Edison Elías Cruz Granoble; y, 6.- El informe preliminar de investigaciones elaborado por el Sargento Segundo Jiménez Mora Robert. c) Medios Probatorios de la Defensa de la Acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY: c1) Testimonio de JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, quien manifestó al Tribunal: “Aproximadamente antes de eso, unos ocho meses una compañera que ya estaba para egresar me presentó a unos muchachos, primero fue a este chico que se llamaba Juan Carlos, era dominicano por la manera de hablar, ellos se hicieron amigos, como éramos jóvenes habíamos salido un par de veces, pero ya había tenido problemas por ese tipo, como mi enamorado, porque yo consto como casada, pero llevo 10 años separada del padre de mis hijos, él vive 10 años en España y él se quedó en España y me vine embaraza de su hijo que tiene 11 años, de ahí salí un par de veces a una discoteca que se llama “Santo Remedio”, pero como tuve problemas con mi novio, me separé de mi amiga, cambié de número de teléfono, porque decía que ella era una muchacha loca, en ese tiempo estaba en el quinto módulo de la carrera, ahí seguí estudiando, al cabo que pasa el tiempo, cambié de número de teléfono y todo, y ellos vuelven a comunicarse, me llaman diciendo que es mi amigo Juan Carlos el muchacho que había conocido y él me dijo que tenía que hacerle un trabajo en esos términos y le dije que estaba loco, que no era su cachifa, de ahí cortó el teléfono y me empezó a acosar por teléfono al nuevo número y había cambiado el teléfono, me dijo que me había depositado dinero a mi nombre para que sacara el pasaporte, no le hice caso, eso fue un día lunes, el día martes mi hijo me supo decir que un señor negro había ido a la escuelita de él, a preguntar por su hija Gloria, me espanté, al día siguiente me encontraba con su hijo en el centro salí a comprar, me llama y me dice que vaya a retirar en ese momento el dinero, le contesté que no y me dijo que en este momento estaban viendo a mi mamá que estaba en el mercado, que estaba con una señora de características negras de pelo corto, me dijo que si no creo que la llame en ese momento y confirme, llamé a mi mamá y dijo que era verdad, y le pregunté que si ve algo raro alrededor y dijo que no, enseguida que colgué la llamada, me llamaron y me dijeron que yo estaba frente al hostal, me dijo estás con tu hijo, ya llamaste a tu mamá, están atrás de tu mamá, me dijeron que vaya a sacar el pasaporte, me fui asustada estaba con mi guagua, saqué el dinero con mi hijo, saqué el pasaporte, después dijo que tenía que viajar para Guayaquil y no le hice caso, pensaba que sacando el pasaporte ya no me iban a molestar ya hasta ahí, el día viernes en la mañana me acercó a la universidad porque tenía que hacer una práctica el día lunes, me acerqué a donde el profesor Rúales que era el que le daba el tema de química que él puede decir; yo estaba con el cabestrillo, esperando que me vaya a recoger el taxi, porque tenía contratado un taxi por el motivo de que no podía trasladarme en bus, me bajé caminando al redondel de la Nacional que queda una cuadra más abajo, esperando al muchacho Luis, y me dijo una voz, tú tenías que estar en estos momentos en Guayaquil, era un hombre cerca de unos dos metros, me cogió del hombro, me subió al carro y de ahí me trajeron acá, ahí me tuvieron en un Hostal del Rio un día viernes y sábado, de ahí en la tarde la llevaron a Manta, en el mismo carro negro, me tuvieron sin comer, sin tomar agua, las dos veces que traté de escapar me golpearon, el día lunes en la noche me trajeron para acá, no podía caminar por los patazos que me dieron, acá me metieron en una casa donde no había muebles solo una silla y en el segundo piso una cama, y estos solo se sabían decir “ papá, papá” solo eso se decían, a uno si se le salió el nombre se llamaba Anderson, y había un ecuatoriano que era el que les manejaba el carro, no me daban de comer, me dieron solo una avena de bote, el día martes que amaneció me dieron una cápsula grandota, dijeron que tenían a mi hija, llamé a mi mami y dijo que la nena salió, que no sabe dónde pero ya mismo ha de venir, yo con el miedo de que tengan a la niña en sus manos, me dieron una cápsula que la trague, que no la mastique porque se podía reventar , me dieron un solo golpe , al ver que no la podía tragar las hicieron más chiquitas, y como vomitaba, me pegaban, por eso tenía hinchado en la cara cuando me detuvieron. Querían que trague 72 cápsulas y no podía, a ellos no les importaba solo querían que trague esas cápsulas y ya no podía, en el aeropuerto todo el tiempo estaban atrás de mi hasta que pasó migración, cuando llegué a migración fui llamada en el pre embarque, pero antes de pasar a migración se me acercó este dominicano con un negro alto y le dijo que me deje ir, y me dijo que recuerde que tenía dos hijos, me entregó un papel del hotel donde disque iba a ir, y no sabía nada, de ahí ya me llevaron a antinarcóticos, no me dieron laxante porque estaba muy deshidratada, el agente que hace los perfiles me dijo que había más personas con perfiles iguales al mío, ellos tenían a más personas igual que yo que estaban mandando, pero no sabía decir quiénes eran, a este dominicano le pusieron una infracción de tránsito, en la bahía, me compraron un chip, me quitaron mi chip y un agente de tránsito le puso una infracción con su pasaporte. Al primer abogado que tuve le dije que pida ese informe, ahí tiene que constar quien me hizo esto, que eran personas que nunca había visto, ellos sabían dónde vivía, donde pasaba mi mamá, donde estudiaban mis hijos, ellos sabían todo de mí, a qué hora entraba a clases a qué hora salía, sabían todo”.- Al examen de su abogada defensora manifestó: “En la clavícula tenía una luxación del lado izquierdo; esta lesión se la hizo en la penitenciaría por no dañarse la otra mano, cuando me detuvieron estaba con la clavícula zafada, me quitaron los aparatos ortopédicos que tenía inmovilizado la clavícula izquierda, me la quitaron los narcotraficantes, para que viaje. Mi amiga que le presentó a estas personas se llama Paola Álvarez, ella egresó el año pasado, actualmente no sabría decir nada de ella, sé que trabaja en Zaruma de profesora de química, era mi compañera porque repitió un módulo, porque se retiró de la universidad porque no había como solventar los gastos de la universidad, le tocó retirarse porque ella es papá y mamá para sus hijos; no rindió la versión en la Fiscalía. Llegaron a la Penitenciaria a tomarme la versión de los hechos pero no hubo defensor público o mi abogado y me preguntaron si quería dar la versión de los hechos a la Fiscal y estaba el señor Secretario, por eso no di la versión de los hechos. Cuando tenía 16 años me casé, hace 12 años nos fuimos a España con mi ex esposo, pero nos separamos Estuve un año 8 meses, nos fuimos para allá porque allá estaba los padres de su esposo, le enviaron las pasajes para que fueran allá, por mis hijos, para darles un mejor futuro a los hijos, pero no resultó porque él me traicionó y me regresé al país embarazada de mi segunda hija, mi primer hijo es de nacionalidad española, la niña tiene 10 años cumplió. Retiré 90 Dólares de estas personas, todo eso estaba en mi billetera y lo cogieron en antinarcóticos, inclusive le tomaron una foto con su teléfono celular, y en la parte de atrás salía uno de estos señores, que inclusive había una foto que tomaron para hacer pensar a la familia que estaba bien, y en la parte de atrás estaba un tipo de estos y esa memoria con esa evidencia se perdió, eso estaba en mi teléfono. Fui a retirar el dinero en la Western Unión en la ciudad de Loja, que estaba con mi hijo ese día, no recuerdo el número celular que tenía anteriormente, que se hacía atender en el Hospital Isidro Ayora, con el Dr. Andrés Gonzales, es el Hospital General de Loja, me mandó la placa para que le revisen la clavícula porque la tenía caída, porque estaba lesionada, que es porque ayudo a mi mamá que vende víveres en Zamora en el momento que empuja la gaveta con 75 libras de pescado se me fue todo el peso”. Al contra examen del señor Fiscal manifestó: “Que no tomé en serio lo que me estaba sucediendo cuando ya vi la realidad, actué fue por proteger a mis hijos. No di la versión de los hechos, porque el señor Secretario fue a ver al Defensor Público y no estaba el Defensor Público, la señora Fiscal estaba con un señor alto calvito, la señora Fiscal dijo que le dé la versión de los hechos, pero recibí consejos que no sabe si son buenos o malo, de que no de la versión de los hechos, no sé si hice mal, no había ninguno de los 2 abogados, ni su abogado defensor, ni el defensor público, y que firmé porque me dijeron que firme la razón. Mi hijo es de nacionalidad española de nombres Diego Alejandro Zambrano nacido en la ciudad de Rembla perteneciente a la Provincia de Murcia, que todavía conservo su pasaporte con el que viajé con mi ex esposo; El muchacho que me presentaron fue un día jueves que aún lo recuerdo, tuve comunicación aproximadamente unos dos meses, no fue más, porque empecé a tener muchos problemas en casa porque empezó a salir, mi novio se ponía molesto en ese tiempo, me decía que solo pasaba con esa Paola, que la Paola es una mala influencia y que la iba a bajar el rendimiento académico, mejor me separé de esas amistades por mis hijos, por mi noviazgo, cambié el número de teléfono, como su compañera estudia un bloque más arriba, no tenía tiempo de verla que salía de clases, cogía el taxi y me iba y me separé de esta gente, nunca se me ocurrió preguntarle, solo que me decía vamos a República Dominicana, para que conociera, que deje a su novio y no iba hacer eso; tenía un golpe, tenía hinchado, que cuando llegué a la Penitenciaria se empezó hacer negro, en las piernas, en el brazo, y en las pantorrillas tenía los golpes; los agentes no me llevaron hacer ningún reconocimiento físico, desnuda como debió haber sido, en la cara tenía hinchado, por eso me sorprendí que el señor agente dijo que no, porque si tenía inflamada”. A las preguntas de la señora Jueza del Tribunal manifestó: “No indiqué nada a la policía, por miedo de que las personas que se encontraban en pre embarque, tenía miedo que le hagan algo a mis hijos; que no sabe a qué parte de República Dominicana iba a llegar, solo sabía que a República Dominicana, debía hacer trasbordo en Panamá, de ahí me llevaban a República Dominicana con un papel de la reservación de un hotel, cuando me entrevistó el agente no supe decirles nada, como fue comprado inclusive el billete de avión, no sabía nada, el billete de avión fue comprado el día que fui arrestada, me contradecía todo porque no sabía nada de lo que se estaba suscitando en el momento de las preguntas que me hicieron no sabía nada. Me contradije porque supuestamente lo había comprado, dijo que había sido comprado el día anterior y había sido comprado ese mismo día, que el agente me preguntó cómo había hecho la reservación y le dije que yo misma le había hecho, no sabía qué decir, que viajaba con una maleta pequeña negra, y con una ropa que ellos mismos le habían dado”. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, menciona: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. 1) La materialidad de la infracción se comprobó plenamente en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con los siguientes medios de prueba: a) Con el testimonio del Perito de Criminalística Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien suscribió el Informe Pericial Químico N° El informe 3153, de fecha 12 de noviembre del 2013, que llega a las siguientes conclusiones, “las muestras N° 1 y 2 analizadas, contienen clorhidrato de cocaína.” b) Con el Testimonio del  Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien suscribió, conjuntamente con el Cabo Segundo de Policía Oscar Quintero Mármol, el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, correspondientes al caso policial No. 01685-DNA-JPAG-13, que tiene relación a la detención de la ciudadana ecuatoriana JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, quien ha recibido 16 cápsulas con contenido que dio positivo a cocaína, con un peso de 750 gramos. c) Testimonio de la Policía Lidia Magali Toaquiza Quinatoa, quien suscribió el Parte Informativo y en la Audiencia de Juzgamiento, manifestó que: “..el informe presentado es un parte de la custodia de la señora JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, desde el 8 de octubre a las 21h00 hasta el día octubre 9 de octubre del 2013, estaba dando custodia, que la acusada en su presencia expulsó 16 cápsulas de látex tipo negro, con una sustancia liquida amarillenta.” d) Testimonio del  Sargento Segundo Jiménez Mora Robert Omar, quien suscribió el Informe Preliminar de investigaciones y manifestó al Tribunal: que reconoce las firmas que constan en el informe de investigaciones son suyas, que fue realizado por él, era la de investigación, verificación sobre datos de filiación de la ciudadana JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY. 2) El lugar donde se produjo la infracción se encuentra probado con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Edison Elías Cruz Granoble, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1302314, localizado en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, (sala de pre embarque de salidas internacionales). 3) La responsabilidad de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, se encuentra debidamente comprobada con los testimonio en la Audiencia de Juzgamiento de los señores Subteniente de Policía, Roberto Isaac Vivanco Silva y el Policía Nacional Darío Xavier Flores Puruncajas, quienes suscribieron el Parte Policial de Detención de la acusada, el día 8 de Octubre del 2013 a las 17H30. Lográndose determinar el grado de participación de la acusada en la comisión del delito; para ello, analizadas las pruebas testimoniales encontramos que las mismas son coherentes y concordantes con las pruebas documentales y materiales actuadas en el juicio por la Fiscalía, que determinan las circunstancias fácticas de la detención y la consecuente infracción penal, esto es, que los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia consultada. En este sentido la Sala hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando también a la conclusión, que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”.- Es necesario mencionar que constitucionalmente, el Principio de Favorabilidad, se encuentra determinado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”, y que tal como lo establece la nueva normativa penal, esto es el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 16 numeral 2 “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”, y Art. 5 numeral 2, ibídem, esto es la Favorabilidad “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”; por lo que la conducta de la recurrente estaría integrada en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: Mediana escala de uno a tres años”; en vista de la cantidad de la droga incautada y del análisis respectivo se determinó que era Clorhidrato de Cocaína, que según el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tiene 692 gramos de peso neto. Asimismo tomando en consideración la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, es decir, en la especie por la cantidad de la droga (692 gramos de peso neto de Clorhidrato de Cocaína), que sanciona a esta conducta con una pena privativa de libertad de uno a tres años ( a partir de los 50 gramos hasta los 2000 gramos de Clorhidrato de Cocaína), conforme a la referida Tabla, se observa que está dentro del rango de la mediana escala. Por lo que es necesario recurrir a lo que expresamente establece el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que recoge el principio de proporcionalidad y que dispone “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.” SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, absolviendo la Consulta subida en grado, Resuelve: Confirmar la sentencia subida en grado; pero en cuanto a la pena impuesta por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en estricta aplicación del principio constitucional de favorabilidad contemplado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse su conducta integrada en el Art. 220 numeral 1 literal b) ibídem, se impone a JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECISÉIS MESES Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, multa que es más favorable que la dispuesta en el Artículo 70 numeral 6 ibídem, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenida por esta causa. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 