EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Parte de aprehensión No.: 09286-2019-04262
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de agosto de 2019

Hora de inicio: 09H50
Hora de finalización: 10H00

Presunta Infracción: 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:

Agente Fiscal: AB. WELLINGTON BONI ALAY
Casilla judicial: 3130 / boniw@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: JOSÉ GUALBERTO FARÍAS FALCONES
Abogado defensor: AB. DANIEL JIMENEZ MONTESDEOCA
Casilla judicial: 4296 / danjimenezm@hotmail.com


Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otro: “Fui detenido como a las 09h40, si me leyeron mis derechos”.
La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención presenta documentación suficiente a fin de establecer que su defendido es una persona discapacitada y que posee una enfermedad catastrófica y solicita se disponga el levantamiento de la custodia que pesa sobre su defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento de los aprehendidos sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado sus integridades físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra José Gualberto Farías Falcones como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso, solicita además que se disponga la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GIK-0027. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. El procesado ha presentado un carnet de discapacidad y que posee una enfermedad grave la Fiscalía no se opone a que se le imponga únicamente la medida cautelar del artículo 522 numerales 1 del Código Orgánico Integral Penal.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra José Gualberto Farías Falcones, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que estamos ante una conducta penalmente relevante, los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos de convicción suficientes, por lo que éste Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 09 DE SEPTIEMBRE DE 2019; A LAS 08H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por el Fiscal interviniente, el suscrito Juzgador dicta la medida cautelar contenida en los numerales 1 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal al procesado José Gualberto Farías Falcones, esto es, 1. Prohibición de salida del país. Como medida cautelar de carácter real se dicta la contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GIK-0027. Se dispone la inmediata libertad José Gualberto Farías Falcones por consiguiente elabórese los correspondientes oficios a fin de que se levante la custodia o aprehensión preventiva que pesaba sobre el procesado, misma que surtirá efecto siempre que la persona procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, recordándole tanto al procesado quien gozará de libertad, así como su defensa técnica, sobre la obligación que tienen de comparecer a todas las etapas del proceso penal. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL