Guayaquil, jueves 16 de abril del 2020, las 10h34, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado JOSE GUALBERTO FARIAS FALCONES,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, ni tampoco alegada por los sujetos procesales, se  declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialidad de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son JOSE GUALBERTO FARIAS FALCONES, con cédula de ciudadanía 0907930838, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en la Coop. Nueva Granada Mz. 5, solar 4 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, al Abg. Wellington Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JOSE GUALBERTO FARIAS FALCONES. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 16 de enero del 2020, a las 10h00, y se reinstaló el día 9 de marzo del 2020, a las 11h00.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento se le concede el  uso de la palabra a la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALÍA PRIMERA DE INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA TRÁNSITO, quien expone: Alegato de Apertura: Narra los hechos fácticos que bordean la aprehensión del procesado, expone la teoría del caso y se compromete a demostrar la participación del procesado, que con las pruebas documentales y testimoniales va a destruir el estado de inocencia del señor José Gualberto Farías Falcones, que es responsable de la comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito. Prueba: Como prueba testimonial solicita que se recepte el testimonio del Agente Civil de Tránsito Bryan Alejandro Caicedo Cortez, portador de la C.C. No. 0953388204, quien suscribe el parte de accidente de tránsito; que se recepte el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Legista, portador de la C.C. No. 0907225858, quien suscribe el informe médico del señor Juan Segundo Triviño Mideros; y solicita que se suspenda el curso de la presente diligencia de conformidad al artículo 640 numeral sexto del Código Orgánico Integral Penal por cuanto no han comparecido todos de sus testigos.- 5.1.) Intervención del AB. MARTIRES ORTIZ VALDEZ, en representacion de la victima JUAN SEGUNDO TRIVIÑO MIDEROS, quien expuso: Alegato de Apertura: impugna el parte por cuanto en la gráfica da a entender que mi defendido está intentando cruzar la acera, cuando su defendido ya había cruzado la acera, con las pruebas va a demostrar que los hechos ocurrido el día 24 de abril de 2019.- 5.2.) Intervención del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, en representacion del procesado JOSÉ GUALBERTO FARÍAS FALCONES, quien expone lo siguiente: Alegato de Apertura: Respecto a la teoría del caso de la Fiscalía, ésta defensa técnica difiere sobre el contenido del parte de aprehensión, por lo que en el transcurso de ésta audiencia va a demostrar de manera testimonial y documental que quien incurrió en el deber objetivo de cuidado fue el señor Mideros. 5.3.) DECISIÓN JUDICIAL: En ésta Audiencia se escucharon los alegatos de apertura de los sujetos procesales, así como parte de la prueba de la Fiscalía, quién ha solicitado motivadamente que de conformidad al numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal se suspenda la presente diligencia por cuanto no han comparecido todos sus testigos pese a habérselos oficiados en lugar y debida forma, por lo que el suscrito Juez considera pertinente el pedido de la Fiscalía y dispone la suspensión de ésta diligencia, señalando posteriormente conforme el agendamiento interno nuevo día y hora para que se lleve a efecto la reinstalación de esta Audiencia de Procedimiento Directo.- SEXTO: Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales en la reinstalación de audiencia de procedimiento en la fecha y hora señalada, esto es; el dia 09 de marzo del 2020, a las 11h00, por parte de la actuaria del despacho. Para fundamentar su acusación, la fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 6.1.- Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALÍA PRIMERA DE INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA TRÁNSITO, quien expone: Continuando con su prueba la fiscalía solicita que se le recepte el testimonio a JAIRO GIOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUÍ portador de la cédula de ciudadanía No. 0912550514, quien suscribe el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas No. GIK-0027: Que se le recepte el testimonio del cabo segundo RONNY PATRICIO CASTAÑEDA REYES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920873239, quien suscribe el Informe Técnico Pericial Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Intervención del capitán JAIRO GIOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUÍ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912550514, quien suscribe el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas No. GIK-0027: PF ¿señor agente indique al señor juez en que departamento labora? R; en la OIAT departamento de evaluación y peritaje. PF ¿en el presente caso indíquele al señor juez, cual fue la pericia que realizó? R; en el presente caso fue en un automóvil de placas GIK-0027 en este caso un atropello. PF ¿Cuáles son las conclusiones del informe realizado? R; que ese vehículo tuvo participación en un accidente de tránsito, en este caso un atropello. PF ¿Dónde tiene los daños el automotor? R; en su parte lateral izquierda en su tercio anterior a la altura del guardafangos y lo que es el retrovisor izquierdo. PF ¿en su informe hace constar que es el derecho? R; así, no me recuerdo entonces si es en la parte lateral derecha en el tercio anterior pero es en el guardafangos y lo que es el retrovisor, tiene deformaciones tiene movimientos. PF ¿con el grafico indíquele al señor juez cual de los dos muestra daños materiales? R; aquí como puede observar señor juez, esta es la parte lateral derecha del vehículo, este es el guardafangos y esto es el retrovisor. Juez; ¿este es el lado donde va el copiloto; si el lado del copiloto y por eso es que el hundimiento va de derecha a izquierda, existe una fuerza que hizo que se hunda esta parte lateral del guardafangos y también se encuentra desplazado lo que es el retrovisor. PF ¿a que se refiere como desplazado el retrovisor? R; al momento de que existe el contacto de la humanidad de una persona con el vehículo contacto, como el vehículo va en movimiento primero toma contacto con la parte del guardafangos y al momento de que este vehículo, la dinámica o la fase de un atropello dependiendo las circunstancias hace que el cuerpo de un giro producto de ese impacto de un giro y ahí producto de ese movimiento ese giro del cuerpo hace que tome contacto con las partes posteriores, por eso es que; el primer impacto comienza desde la parte del guardafangos y va hacia a otras por eso el daño de lo que es el retrovisor y luego de eso ya existe la caída, pierde el equilibrio la persona y cae a la calzada o dependiendo la circunstancias. PF ¿indique si existen daños en el otro retrovisor? R; no, existe como punto uno verifica como punto principal de la noticia del delito es el parte policial de accidente de tránsito, es de ahí que una verifica si existe de acuerdo a las circunstancias, se verifica si existe o no, por eso en las descripción de los daños materiales se determina que solamente en la parte lateral derecha en su tercio anterior existen más daños, como describo en el informe, yo observe que en ese lado derecho donde forma todo el guardafangos tenia ralladuras, por eso pongo que tenia tal ralladura en su tercio derecho. PF ¿indique si esos daños que presenta el automotor a que se deben? R; cuando uno hace un análisis de los daños las deformaciones que existen son producidas por un cuerpo de marsa elástica es totalmente diferente a la de un cuerpo rígido, ejemplo con un cuerpo rígido puede ser un poste otro vehículo la naturaleza su simetría es completamente diferente y tiene relación a lo que indico a lo que informe el agente de tránsito que fue el primer respondedor que según los daños corresponden a un atropello. PF ¿en el grafico que está a su derecha en que lado está el retrovisor? R; lo que es en la parte lateral derecha. PF ¿en que parte del grafico que pongo a su vista está el daño al retrovisor? R; lo que sucede es que cuando uno toma la fotografía de la parte posterior entonces son diferentes tomas, el daño es en la parte lateral derecha, cuando uno toma la fotografía como está aquí se puede observar el hundimiento del lado derecho. PF ¿Cuál es el monto de los daños que presenta ese motor? R; es de $200.00 dólares, tal como se observa de la revisión del automotor, en base a eso se determina el valor y los costos. Contrainterrogatorio del AB. MARTIRES ORTIZ VALDEZ, quien expone: P.D.V ¿indique usted si tenía conocimiento este vehículo tenía participación en otro accidente? R; no me comentaron eso, solamente hicimos la inspección de la noticia del delito que nos indica el parte policial de accidente de tránsito y de acuerdo a su naturaleza, justifica un atropello y se verifica en base a las deformaciones se determina. P.D.V ¿en base al informe que usted tiene en sus manos observamos que la fotografía lateral derecha está bien tomada y la fotografía lateral izquierda no se aprecia si existe o no un retrovisor ahí, usted podría señalar si existe el retrovisor izquierdo o no? R; aquí en la toma que se hace en la parte frontal no se divisa, pero el retrovisor si existe en el accidente. P.D.V ¿siempre es así, del lado derecho si se tomo bien la fotografía? R;  lo que pasa es que nosotros nos guiamos a lo que dice la noticia del delito. P.D.V ¿usted tiene conocimiento de que el que hiso el parte presenció o no el accidente? R; cuando llega el accidente de tránsito los ATM siempre son comunicados por otra persona y cuando llegan toman procedimiento después del accidente. - Contrainterrogatorio del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, quien expone: P.D.P. ¿usted manifestó que realizó su pericia en base a la noticia del delito de transito, usted solo se enfoco en la parte del retrovisor del copiloto o del lado del vehículo donde va el copiloto? R; por general cuando hacemos la pericia, según lo solicitado por fiscalía primer punto de partida es verificar el parte policial de accidente de tránsito, donde se lee la circunstancias del hecho, de como sucedió el accidente de tránsito y en base a eso uno va y se acerca verificando las circunstancias y verificando donde fue el impacto de acuerdo a eso uno determina, existe vehículo que son daños ajenos, que hay vehículos que ya tiene su tiempo de vida útil han tenido accidente de tránsito anterior, nosotros especificamos de lo que corresponde en base a estudios. P.D.P. ¿en base a su experiencia, señor agente como determinar que producto del accidente hubieron impactos en otras áreas del vehiculó? R; vuelvo y repito nosotros nos dirigimos al parte de accidente de tránsito y el parte indica que es un atropello, cuando uno va hacer la inspección verifica que los daños que tiene ese vehiculó sean los de un atropello, cuando tiene ese impacto en el vehiculó es completamente diferente, que cuando tiene un impacto con otro vehiculó o otro cuerpo en masa rígida es completamente diferente, cuando existen impactos existen hundimientos  existen espacios limpios cuando el vehiculó de pronto tiene polvo otras cosas del contacto espacio limpio cuando hubo el impacto entre el cuerpo con el vehiculó, en cambio cuando existe el contacto entre dos vehículos es totalmente diferente las deformaciones su simetría es completamente diferente, lo que verifique que efectivamente había habido un hundimiento, por lo que habría habido un contacto entre el cuerpo con el vehiculó. P.D.P. ¿en todo caso señor agente usted no pudo verificar que el retrovisor que se encuentra del lado del piloto del conductor de ese vehiculó? R; no, no nos dimos cuenta en esa parte ya que nos referimos en lo que indica el parte. JUEZ: como aclaración ¿con que se impacto el vehiculó de placas GIK-0027? R; lo que yo pude observar en los daños, existe el contacto con la humanidad de la persona atropellada. PJ ¿un impacto con la humanidad es diferente a un impacto con algo rígido? R; completamente diferente. PJ ¿su informe se limitó únicamente a ver el golpe causado en la humanidad del señor? R; lógicamente solo esa fue la noticia del delito si de pronto una de las partes hubieran acercado ante mí para poder ahondar más en el tema para poder ver si hubo un impacto anterior o posterior al atropello, solamente me fije en lo que es el parte, nosotros nos damos cuenta de la vida útil del vehiculó ese es del año 1999, de pronto hay personas que tiene daños de accidentes anteriores y que no los han reparado, podrían estar confundidos o hubo otro accidente, siempre verifique lo que indicaba el parte. FISCALIA: P.F ¿señor agente usted es el perito en este caso, indique si usted hace o no la pericia de todo el vehiculó o solo lo que le dice el agente que elabora el parte? R; nosotros una vez que la fiscalía hace la solicitud del peritaje damos un tiempo paritorio para que las partes se acerquen hasta el suscrito para que nos den una mejor información porque la noticia del delito es referente el parte policial, es muy importante tomar una pequeña entrevista para que nosotros al ir hacer una inspección se pueda hacer un informe más amplio. P.F ¿mi pregunta es que si usted realiza en todo el vehiculó o únicamente en la parte que indica el parte? R; nosotros hacemos una inspección de todo el vehiculó, especificamos de acuerdo a los daños materiales. PF ¿en el presente caso observo todo el vehiculó? R; si, todo el vehiculó. PF ¿a mas de los daños que existe en la parte lateral derecha existen otros daños? R; si en la parte lateral izquierda tenía el retrovisor desalojado, porque no lo puso en su informe, porque en el parte de accidente de tránsito indica atropello, desconocemos si ese daño pertenece al accidente de tránsito puede ser un daño ajeno, PF ¿no sabe si es un daño ajeno o no? R; efectivamente no sabemos si es un daño ajeno, pero lo estoy indicando en esta audiencia que el retrovisor del lado izquierdo lo tenía desalojado, según el relato del parte policial. PF ¿es su informe el que se está sustentando? R; efectivamente pero nosotros al revisar este puede ser de un daño ajeno un daño anterior desconocemos las circunstancias si el señor haya tenido otro accidente antes del accidente o después del accidente. PF ¿es decir que no tenía el retrovisor izquierdo? R; no.- 6.2.- Intervención del cabo segundo RONNY PATRICIO CASTAÑEDA REYES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920873239, quien suscribe el Informe Técnico Pericial Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos: PF ¿indique al señor juez en que departamento usted labora? R; en el departamento de la OIAT. PF ¿Cuál es su actividad en dicho departamento? R; soy perito investigador. PF ¿Qué tipo de pericia realiza? R; reconocimiento de lugar informe investigativo. PF ¿en el presente caso que realizó? R; reconocimiento del lugar y el informe investigativo. PF ¿Cuál fue el tipo de accidente que usted investigo? R; un atropello. PF ¿Dónde sucedió este accidente de tránsito? R; en la av. Raúl Clemente Huerta, en el sur de Guayaquil. PF ¿Cuál fue la fecha en que ocurrió el accidente? R; no lo recuerdo, el 29 de agosto del 2019, fue el accidente de tránsito, a las 10h05 aproximadamente. PF ¿Cuáles fueron los participantes que usted investigó dentro de la investigación? R; el señor Juan Triviño y el señor José Farías. PF ¿indique al señor juez cual es el móvil que conducía el señor José Farías? R; el móvil GIK0027. PF ¿indique si usted concurrió al accidente el mismo dia que llamo él gente que elaboro el parte o posterior? R; no recuerdo con exactitud, pero no fue en el momento del accidente. PF ¿Cuándo llego al lugar del accidente que tipo de vestigio encontró en el lugar? R; ninguno. PF ¿indique si encontró huella de frenado en el lugar por el vehiculó que conducía el señor José Farías Falcones? R; no se encontré huellas. PF ¿con que persona se entrevistó en su participación? R; con el agente que hizo el parte y el conductor del automóvil. PF ¿indique si se entrevistó con alguna otra persona que haya observado el accidente? R; con nadie más, al momento que hice la diligencia trate de observar a alguien quien hubiera observado el accidente pero en ese momento no había nadie. PF ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R; el participante (1) transitaba por sus propios medios por la Av. Raúl Clemente Huerta en sentido sur hacia el norte. El participante (2) en el móvil por sobre la calzada de la av. Raúl Clemente Huerta, carril izquierdo sentido este hacia el oeste. PF ¿Cuál fue la causa basal del accidente? R; peatón (1) cruza la calzada de manera intempestiva y sin tomar las medidas necesarias de seguridad vial tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2) originándose el accidente. PF ¿con el grafico que usted adjunta a su informe investigativo explique desde donde cruzo el peatón? R; este es el grafico esta es la av. Raúl Clemente Huerta, por donde conducía el vehiculó en sentido este hacia el oeste y el peatón cruzaba la vía de sur hacia el norte. PF ¿Cómo determinó que cruzaba de sur hacia el norte el peatón? R; verifique las lesiones del peatón y por la posición final del mismo y esa es. PF ¿Dónde observó que tiene las lesiones el peatón? R; que las tiene en la extremidad derecha y tenia excoriaciones en la extremidad derecha. PF ¿eso en que influye en el accidente, con la forma de que cruzo el peatón? R; se puede determinar, por la forma de que en el lado derecho que si intentaba cruzar de norte a sur tuviera las lesiones del lado izquierdo y no del lado derecho, si cruzara de sur a norte le daba la parte derecha hacia el vehiculó. PF ¿con que parte impactó al vehiculó? R; determine la parte lateral izquierda del vehiculó. PF ¿indique también que por la zona por la posición del peatón determina usted que cruzó de sur a norte? R;  claro. PF ¿hace un momento no sabía ni cuando ocurrió el accidente? R; claro pero entreviste al conductor indico donde había quedado el peatón. PF ¿es decir que el conductor le indicó la manera de como cruzó el peatón? R; entreviste al conductor y al ATM, con el informe médico que leí del peatón determine por donde iba cruzando el ciudadano. PF ¿usted observó al ciudadano o leyó el informe médico? R; leí el informe médico. PF ¿en que se fundamente la causa basal? R; en lo que le acabo de decir en el informe médico y de la manera como se dio el impacto y la zona que no era la adecuada para cruzar el peatón. PF ¿Cuántos metros tenia la calle? R; no recuerdo la medida exacta. PF ¿verifique en su informe? R; la calle mide 10 metros, la Raúl Clemente Huerta. PF ¿a cuantos metros de la prolongación imaginaria se produjo el accidente? R; de la av. tercera a 22 metros con 50, que es donde pueden cruzar los peatones de manera segura. PF ¿y de la acera sur? R; un metro, intento cruzar la calle y no la cruzo. PF ¿Qué precauciones tiene que usar el peatón para poder cruzar? R; depende, yo como conductor tomo las ´precauciones de un peatón como una señal de una zona cebra, o una señal que existen en las esquinas, por lo general el que tiene el uso exclusivo de la calzada es el vehiculó, el peatón tendría que tener precaución para cruzar y no el conductor. PF ¿es decir que la obligación del conductor es tomar la precaución en zona peatonal? R; los conductores tenemos una medida de seguridad de conducir usted me está diciendo de un peatón. PF ¿al observar a un peatón que medidas de seguridad debería tener el conductor? R; por eso digo depende si el peatón ya va cruzando la vía tiene que dejarlo pasar cruce por donde cruce, ahora si usted me está preguntando sobre la medida de seguridad, si el peatón va a cruzar la vía por la zona peatonal si no hay semáforo tiene que darle el paso. PF ¿había semáforo en el sitio? R; el semáforo estaba más adelante, estaba lejos. PF ¿por qué no se entrevisto con la victima? R; no me entreviste con la victima porque cuando hay participantes conductores, uno revisa en el sistema y hay manera de como comunicarse en este caso, casi nadie va a la oficina a que se practiquen las diligencias tenemos que buscarlas para determinar alguna causa, en este caso el peatón no tenía ningún número de teléfono para comunicarme. PF ¿usted dice que leyó el reconocimiento médico ahí constan los datos? R; los datos pero no numero e teléfono para localizarlo, uno hace lo humanamente posible para localizarlos pero si no contestan no van a la oficina es un procedimiento directo uno hace lo que puede. PF ¿indique las causas concurrentes que haya identificado? R; encontré una causa concurrente, esto es la edad del peatón, el discernimiento que tiene por la edad avanzada del peatón. Contrainterrogatorio del AB. MARTIRES ORTIZ VALDEZ, quien expone: P.D.V ¿usted ha manifestado que llego al lugar del accidente? R; no. P.D.V. ¿no llego al lugar del accidente? R; no después tuve contacto con el ATM. P.D.V. ¿usted tiene conocimiento si el agente de la ATM presenció el accidente o no? R; tampoco, lo que ellos dan después que se produjo el accidente. P.D.V. ¿Cuándo se produjo el accidente hubo una persona herida usted tuvo conocimiento sí que esta persona fue trasladada algún lugar? R; tampoco. P.D.V. ¿a ninguna casa de salud? R; desconozco ese procedimiento lo maneja el ATM, no hubo ambulancia nada. P.D.V. ¿su informe lo elabora por su experiencia? R; de lo que he recabado del informe. P.D.V. ¿las lesiones que usted ha leído del informe médico, son producto del golpe con el vehículo o el golpe con el pavimento? R; eso lo determino por la lesión que tiene. P.D.V. ¿usted no considera que de pronto, que el conductor ya había terminado de cruzar la calle y que el golpe a pesar de haber sido el golpe en el hombro izquierdo al golpeado en el pavimento se pudo haber fracturado la pierna  como efectivamente ocurrió? R; claro, pero si existe un impacto entre vehículo y peatón, si lo golpeo del otro lado debería haber lesiones en el otro costado. P.D.V. ¿y si solo fue el retrovisor y lo tiro al suelo? R; es un señor de 91 años, el golpe del retrovisor que lo haya hecho caer. P.D.V. ¿en su teoría que acaba de exponer que el cruzaba de sur a norte, de acuerdo a lo que percibe? R; por lo recabado. - Contrainterrogatorio del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, quien expone: P.D.P. ¿en base a su informe, usted mencionó durante su testimonio que el semáforo estaba mucho más adelante, usted podría dar una distancia aproximada donde se encuentra el semáforo tomando como referencia el lugar del accidente? R; está a unos 100 metros de donde se dio el accidente al semáforo, le pongo en referencia porque donde está la línea imaginaria esta a 22 metros de ahí al semáforo que es donde está la vía principal, se calcularía unos 100 metros. P.D.P. ¿antes de donde estaría ese semáforo existe en el sector algún tipo de zona peatonal o paso cebra? R; antes del semáforo graficado no hay, solamente donde está el semáforo ahí está la zona peatonal. P.D.P. ¿en base a su experiencia, podría usted decir si el peatón puede ser el responsable de un accidente de tránsito? FISCALIA OBJETA. Es una pregunta de opinión el testigo no es quien determina la responsabilidad de un accidente, determina la causa basal no la responsabilidad. JUEZ: se clara con lugar la pregunta alguna otra pregunta para el testigo. ABOGADO DE LA DEFENSA: no más preguntas señor juez. JUEZ; como aclaración PJ ¿Cómo perito, quien descuida el lugar objetivo del cuidado? R; en este caso el peatón como lo determino en mi informe el peatón. P.J ¿la persona de la tercera edad en este caso el peatón que tiene 91 años debe andar acompañado de persona alguna? R; en este caso si la verdad es que debería haber andado con el cuidado de otra persona. P.J ¿usted investigo si el andaba acompañado de otra persona? R; andaba solo según lo indicado el andaba solo. FISCALIA: P.F ¿Quién le indicó que andaba solo? R; le pregunte al señor ATM, le pregunte al señor conductor me dijo que el andana solo.- PRUEBA DOCUMENTAL: el parte de aprehensión, informe médico legal, historia clínica de la víctima, informe técnico de avalúos y el informe investigativo, con lo que declara concluida su prueba. 6.2.- Intervención del AB. MARTIRES ORTIZ VALDEZ, en representacion de la victima JUAN SEGUNDO TRIVIÑO MIDEROS, quien en su eta probatoria expuso: señor juez solicito el testimonio de la señora Roció Brígida Cevallos Rambay, quien fue anunciada como prueba testimonial, como testigo presencial de los hechos. Testimonio de ROCIO BRIGIDA CEVALLOS RAMBAY, con cedula de identidad N°. 092497258-1, quien juramentada que fuere expuso lo siguiente: JUEZ: ¿Qué es lo que usted presencio en el accidente de tránsito?  R; en el momento del accidente, un 29 de agosto me acuerdo porque el 30 cumplía año mío hija, en la cual el vecino porque es mi vecino él iba al mercado también pero yo ya venía de regreso y el cruza la calle y al cruzar la calle viene el carro y con el espejo no sé como le dicen pero con el espejo lo tumban al vecino, cuando vengo esperando a mi esposo en el mercado para que me ayude con las compras es un vecino que se lo considera por su mayoría de edad, y el señor vino a toda velocidad y lo cogió. Intervención del ABOGADO DE LA VICTIMA. P.D.V. ¿el dia del hecho que usted venia del mercado, usted lo vio cruzar la calle a que altura fue que le cogió el carro con el retrovisor como usted indica? R; no tan lejos, el ya venía cruzando, a un tanto así fue que lo cogió (señala con sus manos). P.D.V. ¿el ya iba a llegar a subir a la acera? R; si. P.D.V. ¿Dónde quedo el cuerpo del él cuando fue atropellado? R; a mediado de la calle en el parterre den medio quedo en la parte de abajo, coda que cuando paso el accidente las personas lo ayudaron a trepar. P.D.V. ¿el estaba consciente o inconsciente? R; el estaba un poco consiente. P.D.V. ¿Qué paso después usted se quedo llego la ambulancia que paso? R; yo me quede hasta que llegara la ambulancia. P.D.V. ¿y que paso con el carro? R; salió, se fue no se detuvo. P.D.V. ¿usted se pudo percatar que color era el carro? R; medio azul, no le digo más porque no le vi bien el color estaba más pendiente en el señor de ver como callo, los nervios se me alteraron porque yo soy hipertensa. P.D.V. ¿había mas gente en el lugar? R;  no mucho, había la feria de los pelileos que le dicen, si ahí estaban yendo de compras. P.D.V. ¿usted se dio cuenta cuando llego el vigilante de transito, se percato de eso o no? R; el llego tarde. P.D.V. ¿Cuándo llego el vigilante habían personas ahí? R; si, las personas que le ayudaron dos varones y yo, que me quede hasta que llego la ambulancia y avisar a los familiares. Interrogatorio de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALÍA PRIMERA DE INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA TRÁNSITO, quien expone: P.F. ¿a que distancia usted observo el accidente? R; ahí está un mercado para esperar la metro, esta la vía están los asientos solo me faltaba cruzar la calle, pero como me senté a esperar a mi esposo. P.F. ¿de que lado está el mercado del carril de la metrovía o del otro lado? R; del otro lado, la metrovía está en medio y ahí está el mercado, el mercado es grande.  P.F. ¿el peatón, su vecino desde donde cruzaba? R; venía de frente el ya estaba viniendo. P.F. ¿se procede a mostrarle a la testigo el grafico realizado por el agente investigador a fin de que la testigo se oriente el lugar de donde cruzo el peatón? R; (señala en la grafica) este es el mercado las esclusas, aquí hay un asiento de la metrovía, y este es donde venden los pelileos, esta es la calle principal, que es la única que hay, el está aquí y yo estoy aquí sentada esperando que venga mi esposo. P.F. ¿desde donde venia el señor? R; desde acá, si. P.F. ¿Cuánto le faltaba para terminar de cruzar? R; solo alzar el pie. P.F. ¿Qué existe al lado de donde le atropello? R; un poste, una palmera, que hay ahí, hay cámara pero no existe esa cámara, no valen. P.F. ¿solo le faltaba alzar el pie para terminar de cruzar la calle? R; si, un tanto así, le faltaba para el alzar el pie, cuando el señor vino y lo jalo con el espejo. P.F. ¿desde donde venia el conductor que lo atropello? R; del lado de la metrovía. P.F. ¿usted observo quien era que le atropello? R; no lo vi al chofer, solo vi cuando lanzaron al señor, mas me fije en lo que callo que en el chofer que iba manejando. P.F. ¿Qué hizo el conductor luego del atropello? R; salió huyendo.- Contrainterrogatorio del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, quien expone: P.D.P. ¿señora donde usted se encontraba específicamente? R; aquí donde hay unos asientos para esperar, donde se esperaba la metro vía porque ya no hay, porque ya llega hasta la estación que es más abajo. P.D.P. ¿de que lado fue el accidente? R; de este lado, cuando el señor ya venía para acá, el señor paso y con el espejo lo tumbo, no alcance a ver al chofer porque más me puse a pedir por el señor. P.D.P. ¿es decir que usted pudo ver a su vecino como manifiesta desde el momento en que el cruzo la calle? R; si cruzaba muy bien el señor siempre ha andado solo comprando, siempre va a la panadería solo porque él es el único que vive ahí. P.D.P. ¿entonces usted vio todo? R; si yo vi todo. P.D.P. ¿usted menciono ser vecina del peatón? R; si porque vamos al mismo mercado. P.D.P. ¿desde cuándo lo conoce al peatón? R; que es peatón. P.D.P. ¿la persona a la que usted se refiere como vecino? R; ellos me conocen más a mi aproximadamente desde que era niña, yo tengo 35 años viviendo en mi barrio. P.D.P. ¿usted rindió una versión anterior a la que está rindiendo en este momento? R; no. P.D.P. ¿en la fiscalía? R; no, no sé donde es la fiscalía. JUEZ; como aclaración P.J. ¿usted dice que el señor al momento de que se produjo el accidente, el vehículo huyo? R; si salió, tengo entendido que lo cogieron por la gasolinera Hermano Miguel, porque llegaron los vigilantes. P.J. ¿Cómo se entero usted de que el señor fue detenido? R; porque después llegaron los vigilantes regresaron diciendo que lo habían cogido. P.J. ¿usted vio que la persona el peatón en este caso andaba acompañado de otra persona? R; no estaba solo. P.J. ¿usted observo el accidente, con que parte fue impactado el señor, con la parte izquierda donde va el chofer o con la parte derecha donde va el piloto? R; izquierda. P.J. ¿está segura? R; si izquierda. P.J. ¿del lado donde va el que va manejando? R; si. P.J. ¿usted porque no compareció al momento que el agente de tránsito llego? R; porque no me preguntaron, lo que hice fue mirar al señor y pedir que avisen a los familiares. P.J. ¿en el lugar del accidente nadie se identifico como testigo presencial dice el parte policial? R; porque nadie me pregunto. P.J. ¿usted vio  todo, porque no se acerco al vigilante? R; porque estaba más con el señor sobándole las manos la cabeza para que se mantenga despierto y no se duerma. P.J. ¿a que distancia hay algún semáforo del lugar del accidente? R; del mercado hay unos quince metros, yo no sé de metros pero todavía le faltaba para llegar al señor. P.J. ¿usted dice que el señor fue impactado por la parte donde va el conductor del vehículo? R; si del lado izquierdo. 6.3.- Intervención del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, en representacion del procesado JOSÉ GUALBERTO FARÍAS FALCONES, quien en la etapa probatoria expone lo siguiente: en esta etapa señor juez la defensa técnica solicita que se recepte el testimonio del procesado. Testimonio de JOSÉ GUALBERTO FARÍAS FALCONES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0907930838. JUEZ: ¿indique usted lo sucedido el dia del accidente? R; el dia del accidente yo salía de mi casa con rumbo hacer ver a mi esposa porque ella esta ciega, más conocida por la avenida de las exclusa, por el carril de la metrovía, ya que es un carril compartido, más o menos a la altura pasando el paradero de la metrovía observe a unos tres cuatro metros que el señor estaba parado en el parterre, yo circulaba con mi vehículo cuando el intenta cruzar la calle se baja y producto de eso yo haga una maniobra brusca por no impactarlo de frente sino que lo impacto por el lado izquierdo, producto del accidente se vuela el retrovisor del lado izquierdo, como hice una maniobra brusca gire el volante porque me impresione y fui a parar a la acera del frente donde choque con la llanta el parterre, quede en estado de show, una señora gritaba que había pasado entonces escucho gente que grita cógelo mátalo a ese hijo de tal de cual, y opte por salvar mi integridad, ya que soy un taxista ilegal y mi señora que es ciega, opte por irme y me fui a parquear más adelante, estando yo ahí que ya me había parqueado llego una camioneta con tres sujetos que se identificaron que eran familiares del herido, quienes procedieron a agredirme, casi me dañan (….) una señora que pasaba en ese momento dice déjenlo no le peguen no que viene ocasionando un accidente, dijo pero el ya está ahí llamen a un vigilante, en eso pasaba un señor policía en una moto y lo llamaron y el llamo a la ATM y en pocos minutos apareció la camioneta, y mi esposa decía pero le están pegando, le están pegando ayúdenlo, pero los sujetos que andaban familiares del herido cogieron su camioneta y se fueron, el señor del patrullero me hiso subir al mismo y me dijo que íbamos al lugar del accidente ya al señor se lo había llevado la ambulancia. Interrogatorio del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, en representacion del procesado; P.D.P. ¿señor Farías en lo que respecta el testimonio del señor perito que realizo el reconocimiento del lugar, y cuya grafica referente al informe usted que puede decir con referencia al peatón? R; casualmente como está la grafica el intento cruzar hacia la vereda. P.D.P. ¿Dónde se encontraba él? R; en el parterre central. P.D.P. ¿Qué tiene que decir de acuerdo a lo que manifestó el perito del informe de daños materiales que determino que solamente habían daños del lado derecho? R; eso fue producto del impacto que se pego el vehículo con la vereda, casualmente hubo desprendimiento del plato y del guardafangos, producto de eso se soplo por eso son los daños, porque yo solté el volante y el carro fue a tocar con la vereda, P.D.P. ¿usted al momento de llegar el agente de tránsito brindo todas la facilidades para contestar a las preguntas del agente? R; si.- Contrainterrogatorio de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALÍA PRIMERA DE INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA TRÁNSITO, quien expone: P.F. ¿indique al señor juez, a que velocidad usted iba? R; a unos 30 o 40 km, eso es lo permitido P.F. ¿a que distancia indica que vio al peatón? R; de 3 a 4, metros. P.F. ¿Por qué no le cedió el derecho de vía al peatón? R; fue algo imprevisto el estaba bien parado yo pensé que no iba a cruzar, pero el de un momento imprevisto se boto a la calle y ya no, no pude detener la marcha del vehículo lo que me forzó hacer un giro brusco. P.F. ¿la maniobra la hizo después del atropello? R; no, si lo cojo de lleno hasta lo hubiera hasta matado y el callo arriba del parterre, ósea por el impacta el callo arriba del parterre. P.F. ¿es decir que hubo proyección? R; el golpe lo chispeó, fue al costado izquierdo. P.F. ¿Por qué no ayudo al peatón luego del accidente? R; por el susto y salvar mi integridad y la de mi señora, porque el populacho enardecido, pero yo me detuvo más adelante pare. P.F. ¿indique si llamo a la ambulancia después del atropello? R; no. P.F. ¿indique si había más personas en el sitio cuando usted pasó? R; si porque era justamente dia en que venden los Blum-jean de pelileo cuándo ellos están ahí eso está lleno de gente.- Contrainterrogatorio del AB. MARTIRES ORTIZ VALDEZ: P.D.V. ¿Qué tipo de licencia usted tiene? R;  B, Sport. P.D.V. ¿desde cuándo conduce? R; desde los 18 años. P.D.V. ¿en su testimonio acaba de decir que tiene problemas de diálisis? R; si. P.D.V. ¿aparte de eso que otro problema tiene algún problema visual? R; ninguno. P.D.V. ¿en el dia del accidente cuando usted retorno cuando llego al sitio del accidente cuantas personas habían en el lugar? R; ya no habían personas, la ambulancia se había llevado al herido, ya no habían personas se habían dispersado. P.D.V. ¿a que altura más o menos fue detenido usted? R; en la vía que se entra a la floresta ahí fue que pare yo. P.D.V. ¿por la gasolinera? R; si. JUEZ; como aclaración ¿señor Farías Falcones, el impacto se produce del lado que va el chofer o del lado que va el piloto? R; del lado que voy yo el chofer, del lado izquierdo. P.J. ¿usted escucho de la testigo, que al señor solo le faltaban era alzar un pie para estar en la vereda? R; ella me imagino el baja. P.J. ¿no es que sube? R; no baja por eso el impacto es en la pierna derecha, porque el baja y la pierna que pone es la derecha, por eso por el giro que hice yo le impacte en la perna derecha. P.J. ¿si subía la posición del cuerpo es otra? R; si subía la posición del cuerpo es otra le pego en la pierna izquierda, y no va a caer al parterre sino a la avenida. P.D.V. ¿usted indico que observo al señor Triviño a la víctima más o menos de 3 a 4 metros, observo si tenía algo en las manos? R; una fundita. P.F. ¿usted indica que observo parado al peatón? R; si. P.F. ¿lo pito antes de continuar la marcha de su vehículo? R; no porque estaba parado ahí nunca me imagine que iba a cruzar.- PRUEBA DOCUMENTAL: impresiones de SATJE en donde consta que su defendido solo tiene una causa judicial y es la que se está ventilando en esta sala, no posee sentencia alguna, del portal de la Fiscalía no posee otras denuncias a más de esta, el certificado de antecedentes penales, informe médico original, cuatro certificados de honorabilidad y se adhiere a la documentación presentada por la Fiscalía con lo que declara concluida su prueba.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar la infracción de tránsito con el informe médico legista practicado a la víctima Juan Segundo Triviño Mideros, en cuento a la responsabilidad del ciudadano procesado, para demostrar la mismas se cuenta con los testimonios del agente de tránsito, se receptó el informe del perito que realizó el informe técnico de avalúo, así como el testimonio del agente investigativo, y por el testimonio de la ciudadana Rocío Brígida Cevallos Rambay, testigo presencial de los hechos, por lo que con estos testimonios se ha podido establecer que quien debía tener el deber objetivo de cuidado debe ser el conductor, quien siempre se ha movilizado solo conforme el testimonio de Rocío Brígida Cevallos Rambay, el artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que: “…Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades...”, el ciudadano procesado José Gualberto Farías Falcones infringe el deber objetivo de cuidado conforme los artículos 271 y 270 de la LOTTTSV, el señor procesado José Gualberto Farías Falcones si infringió el deber objetivo de cuidado porque no detuvo la marcha del vehículo antes de impactar el peatón Juan Segundo Triviño Mideros, quien tiene lesiones de 31 a 90 días de incapacidad, porque si lo atropello, si infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que habiendo demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de JOSÉ GUALBERTO FARÍAS FALCONES, por lo que lo ACUSA en el grado de AUTORÍA DIRECTA conforme el artículo 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal con la agravante del artículo 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que declare su culpabilidad, se le rebajen los 10 puntos de licencia de conducir y que suspenda la mismas mientras cumple la condena, se le imponga la multa del tipo penal y se repare a la víctima con el valor de $3.000”.- Además la Fiscalía solicita se observe al perito capitán JAIRO GIOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUÍ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912550514, quien suscribe el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas No. GIK-0027:  por cuanto su informe es condradictorio  7.2.- En el alegato final Intervención del AB. MARTIRES ORTIZ  de reconocimiento del vehículo VALDEZ, en representación de la victima JUAN SEGUNDO TRIVIÑO MIDEROS, quien expuso: Alegato de clausura: La Fiscalía ha promovido una acusación fiscal objetiva, por lo que la defensa se suma a esa acusación y además puede manifestar que testigo presencial ha traído la verdad material de los hechos, por lo que su autoridad debe valorar objetivamente las pruebas presentadas y que se dicte sentencia condenatoria en contra de José Gualberto Farías Falcones, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal con la agravante del artículo 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de participación de autoría directa con las agravantes del caso y que la reparación integral a su defendido sea de $6.000, por cuanto su defendido ha sufrido lesiones irreversibles, su defendido no recuerda nada de los hechos, por lo que solicita que se acoja el dictamen fiscal por cuanto el procesado no se encontraba en óptimas condiciones para conducir por cuanto se realiza diálisis.- 7.3.- En el alegato final. Intervención del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, en representacion del procesado JOSÉ GUALBERTO FARÍAS FALCONES, quien expone lo siguiente: Alegato de clausura: La Fiscalía en esta audiencia se ha apartado de dos principios imprescindibles, el de objetividad e imparcialidad, en lo que respecta al testimonio del agente aprehensor relata los hechos, dentro del croquis que presenta el agente aprehensor el agente señala que el peatón cruza y el impacto se dio entre el peatón y el lado derecho del vehículo, con el testimonio del agente Velastegui se establece otra teoría del caso, con el testimonio de la presunta testigo presencial indica que el peatón se produjo con el lado izquierdo con el lado del conductos, con lo que se complementa los informe periciales, el perito que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos indica que existe un semáforo a 300 metros y que esa es la zona autorizada para cruzar los peatones, por eso es que el agente Ronny Castañeda que el deber objetivo de cuidado la tenía el peatón, quien se encontraba solo, es más indicó el perito que por su edad que pasa los 90 años, debía estar acompañado, se pretende hacer creer que este informe carece de vicios, sin embargo llama la atención que no es tomado en cuenta por la Fiscalía, mismo que no fue impugnando, consecuentemente esta defensa técnica ha demostrado fehacientemente que si hubo un accidente de tránsito, pero el responsable no es su defendido, llama la atención que la defensa de la presunta víctima intente una reparación integral con valores no sustentado, por lo que rechaza la acusación fiscal, y con tantas contradicciones dentro de este procedimiento resalta la duda razonable a favor de su defendido, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso este juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado lesiones. Este juzgador considera que en los accidentes de tránsito para poder comprobar el nexo causal existente entre la infracción del sujeto activo y el resultado dañoso, se tiene que contar con las pruebas suficientes para poder determinar la causa que originó este accidente de tránsito con lesiones, por lo que de las pruebas presentadas en esta audiencia se observa: 1) el testimonio del capitán JAIRO GIOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUÍ, quien indico que el vehículo de placas GIK0027, tiene los daños materiales en la parte lateral izquierda en su tercio anterior a la altura del guardafangos y lo que es el retrovisor izquierdo, en audiencia el perito indica también bajo indicación del grafico que consta en el proceso supo manifestar que “aquí como puede observar señor juez, esta es la parte lateral derecha del vehículo, este es el guardafangos y esto es el retrovisor. Juez; ¿este es el lado donde va el copiloto? R; si el lado del copiloto y por eso es que el hundimiento va de derecha a izquierda, existe una fuerza que hizo que se hunda esta parte lateral del guardafangos y también se encuentra desplazado lo que es el retrovisor”. La fiscalía indica que en el informe de daños materiales consta que tiene daños materiales en el costado derecho, también indica el perito antes mencionado que las descripción de los daños materiales se determina que solamente en la parte lateral derecha en su tercio anterior existen más daños, como describo en el informe; en el contrainterrogatorio el Ab. Mártires Ortiz Valdez, pregunta al perito ¿en base al informe que usted tiene en sus manos observamos que la fotografía lateral derecha está bien tomada y la fotografía lateral izquierda no se aprecia si existe o no un retrovisor ahí, usted podría señalar si existe el retrovisor izquierdo o no? R; aquí en la toma que se hace en la parte frontal no se divisa, pero el retrovisor si existe en el accidente, en el contrainterrogatorio el ab. Daniel Jiménez Montesdeoca, pregunta al perito ¿usted manifestó que realizó su pericia en base a la noticia del delito de transito, usted solo se enfoco en la parte del retrovisor del copiloto o del lado del vehículo donde va el copiloto? R; por general cuando hacemos la pericia, según lo solicitado por fiscalía primer punto de partida es verificar el parte policial de accidente de tránsito. Cabe indicar que el perito indica que se rige en lo que se manifiesta en el parte pericial suscrito por el agente de la ATM Caicedo Cortez Bryan, quien manifiesta en su parte pertinente lo siguiente “que el automóvil marca Daewoo, color azul, de placas GIK0027, conducido por el señor Farías Falcones José Gualberto, quien circulaba por la av. Raúl Clemente Huerta, sentido este oeste, carril izquierdo y al pasar la estación de la metrovía (las esclusas) impacta su parte lateral derecha tercio medio a la humanidad del señor Triviño Mideros Juan Segundo de 91 años de edad, quien presuntamente cruzaba desde la acera sur hacia el parterre central”, así mismo consta en la repregunta realizada por la fiscalía ¿a mas de los daños que existe en la parte lateral derecha existen otros daños? R; si en la parte lateral izquierda tenía el retrovisor desalojado. P.F ¿por qué no lo puso en su informe? R; porque en el parte de accidente de tránsito indica atropello, desconocemos si ese daño pertenece al accidente de tránsito puede ser un daño ajeno, del análisis de lo manifestado existen varias incongruencias. En el testimonio realizado en esta audiencia por el cabo segundo RONNY PATRICIO CASTAÑEDA REYES, quien suscribe el Informe Técnico Pericial Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos: en dicho testimonio la fiscalía pregunta al perito ¿Cuál fue la fecha en que ocurrió el accidente? R; no lo recuerdo, el 29 de agosto del 2019, fue el accidente de tránsito, a las 10h05 aproximadamente. PF ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R; el participante (1) transitaba por sus propios medios por la Av. Raúl Clemente Huerta en sentido sur hacia el norte. El participante (2) en el móvil por sobre la calzada de la av. Raúl Clemente Huerta, carril izquierdo sentido este hacia el oeste. PF ¿Cuál fue la causa basal del accidente? R; peatón (1) cruza la calzada de manera intempestiva y sin tomar las medidas necesarias de seguridad vial tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2) originándose el accidente. En el contrainterrogatorio del AB. MARTIRES ORTIZ VALDEZ, quien pregunta al agente investigador ¿no llego al lugar del accidente? R; no después tuve contacto con el ATM. P.D.V. ¿las lesiones que usted ha leído del informe médico, son producto del golpe con el vehículo o el golpe con el pavimento? R; eso lo determino por la lesión que tiene. P.D.V. ¿usted no considera que de pronto, que el conductor ya había terminado de cruzar la calle y que el golpe a pesar de haber sido el golpe en el hombro izquierdo al golpeado en el pavimento se pudo haber fracturado la pierna  como efectivamente ocurrió? R; claro, pero si existe un impacto entre vehículo y peatón, si lo golpeo del otro lado debería haber lesiones en el otro costado. En el contrainterrogatorio del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, al perito indica ¿en base a su informe, usted mencionó durante su testimonio que el semáforo estaba mucho más adelante, usted podría dar una distancia aproximada donde se encuentra el semáforo tomando como referencia el lugar del accidente? R; está a unos 100 metros de donde se dio el accidente al semáforo, le pongo en referencia porque donde está la línea imaginaria esta a 22 metros de ahí al semáforo que es donde está la vía principal, se calcularía unos 100 metros. P.D.P. ¿antes de donde estaría ese semáforo existe en el sector algún tipo de zona peatonal o paso cebra? R; antes del semáforo graficado no hay, solamente donde está el semáforo ahí está la zona peatonal. En la etapa probatoria la defensa de la víctima, como testigo presencial presento a la señora ROCIO BRIGIDA CEVALLOS RAMBAY, a quien la defensa de la victima realizo las siguientes preguntas ¿el ya iba a llegar a subir a la acera? R; si. P.D.V. ¿Dónde quedo el cuerpo del él cuando fue atropellado? R; a mediado de la calle en el parterre den medio quedo en la parte de abajo, coda que cuando paso el accidente las personas lo ayudaron a treparlo. P.D.V. ¿usted se dio cuenta cuando llego el vigilante de transito, se percato de eso o no? R; el llego tarde. P.D.V. ¿Cuándo llego el vigilante habían personas ahí? R; si, las personas que le ayudaron dos varones y yo, que me quede hasta que llego la ambulancia y avisar a los familiares. En el contrainterrogatorio del AB. DANIEL JIMÉNEZ MONTESDEOCA, pregunta a la testigo presencial lo siguiente ¿es decir que usted pudo ver a su vecino como manifiesta desde el momento en que el cruzo la calle? R; si cruzaba muy bien el señor siempre ha andado solo comprando, siempre va a la panadería solo porque él es el único que vive ahí. P.D.P. ¿entonces usted vio todo? R; si yo vi todo. P.D.P. ¿usted rindió una versión anterior a la que está rindiendo en este momento? R; no. En el testimonio rendido por el procesado JOSÉ GUALBERTO FARÍAS FALCONES, indica lo siguiente;  el dia del accidente yo salía de mi casa con rumbo hacer ver a mi esposa porque ella esta ciega, más conocida por la avenida de las exclusa, por el carril de la metrovía, ya que es un carril compartido, más o menos a la altura pasando el paradero de la metrovía observe a unos tres cuatro metros que el señor estaba parado en el parterre, yo circulaba con mi vehículo cuando él intenta cruzar la calle se baja y producto de eso yo haga una maniobra brusca por no impactarlo de frente sino que lo impacto por el lado izquierdo, producto del accidente se vuela el retrovisor del lado izquierdo, como hice una maniobra brusca gire el volante porque me impresione y fui a parar a la acera del frente donde choque con la llanta el parterre, quede en estado de show, una señora gritaba que había pasado entonces escucho gente que grita cógelo mátalo a ese hijo de tal de cual, y opte por salvar mi integridad, ya que soy un taxista ilegal y mi señora que es ciega, opte por irme y me fui a parquear más adelante, estando yo ahí que ya me había parqueado llego una camioneta con tres sujetos que se identificaron que eran familiares del herido, quienes procedieron a agredirme. El suscrito en la aclaración que hace al procesado solicita ¿señor Farías Falcones, el impacto se produce del lado que va el chofer o del lado que va el piloto? R; del lado que voy yo el chofer, del lado izquierdo. P.J. ¿usted escucho de la testigo, que al señor solo le faltaban era alzar un pie para estar en la vereda? R; ella me imagino el baja. P.J. ¿no es que sube? R; no baja por eso el impacto es en la pierna derecha, porque el baja y la pierna que pone es la derecha, por eso por el giro que hice yo le impacte en la perna derecha, si subía la posición del cuerpo es otra le pego en la pierna izquierda, y no va a caer al parterre sino a la avenida. RESOLUCIÓN: Habiéndose escuchado cortésmente  las intervenciones de los abogados de los sujetos procesales y los peritos y testigos en la audiencia, y respondiendo con claridad a los interrogantes planteados, se pondero  prudentemente y se decide con imparcialidad, es así como los hechos han sido relatados por los testigos de la Fiscalía, del agraviado y el procesado, lo que queda establecer sobre la teoría del caso es que según el grafico de la Autoridad de Tránsito Municipal indica que el impacto se produjo por el lado derecho del vehículo, por otro lado del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos indica que el impacto es en otro lado, por último la propia testigo de la persona agraviada bajo juramento indica que es testigo presencial de los hechos y que el impacto se realizó del lado izquierdo del vehículo, hechos que si difiere del parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de tránsito, por lo que a todas luces existen severas contradicciones entre el agente aprehensor y los otros testigos presentados en esta audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, este Juzgador para tener el convencimiento de los hechos pidió que el perito Ronny Patricio Castañeda Reyes establezca bajo su experticia, quien debía tener el deber objetivo de cuidado, indicando que en éste caso era el peatón, la señorita Fiscal también le preguntó al perito que elaboró el informe de avalúo de daños materiales sobre las partes que estaba averiado en el vehículo y en qué lugar del mismo eran, indicándose que los daños estaban en el lado derecho, los Jueces debemos emitir nuestras resoluciones en hechos probados, efectivamente en esta causa existe la materialidad de la infracción, pero no se ha demostrado la responsabilidad del procesado, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado FARIAS FALCONES JOSE GUALBERTO; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor conductor del vehículo de placas GIK-0027, sino por el descuido del peatón el señor TRIVIÑO MIDEROS JUAN SEGUNDO, quien cruza la calzada sin estar acompañado de una persona o familiar, por ser una persona de la tercera edad. El Art. 265 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece lo siguiente: “Los peatones y las personas con movilidad reducida que transitan en artefactos especiales manejados por ellos mismos o por terceros como: andadores, sillas de ruedas, sillas motorizadas, y otros, tendrán derecho a: (…) Numeral 5: Contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y en especial de los agentes de tránsito, al momento de cruzar las vías públicas, en el caso de que los peatones sean niños o niñas menores de diez años de edad, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes, personas con movilidad reducida u otras personas con discapacidad.”. Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Art. 199.- Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: b) Utilizar las calles y aceras para la práctica de actividades que no atenten contra su seguridad, la de terceros o bienes; d) Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones; e) Abstenerse de caminar sobre la calzada de las calles abiertas al tránsito vehicular; i) Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado FARIAS FALCONES JOSE GUALBERTO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo precedentemente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano FARIAS FALCONES JOSE GUALBERTO, con cédula de ciudadanía 0907930838, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Cooperativa, Nueva Granada Mz. 5, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GIK-0027. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a las autoridades correspondientes.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Actué la Abg. Karla Jaime, secretaria del despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.