EXTRACTO DE AUDIENCIA


1.	 Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

a.	 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. HOMERO MILTON TAYUPANDA QUIROZ

b.	Nombre del Secretario/a:
AB. TANYA CEDEÑO GUZMÁN

2.	Identificación del Proceso:

a.	Número de Proceso:
09281-2020-00750

b.	Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 21  DE FEBRERO DEL 2020

c.	Hora de Inicio/reinstalación:
10H00

d.	Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE  ARMAS ART.360 INCISO 2

3.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:

1.	Audiencia De Calificación De Flagrancia: ( )
2.	Audiencia De Formulación De Cargos: ( )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
4.	Audiencia de Juicio: ( )
5.	Audiencia de Juzgamiento: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
16.	Audiencia de Reinstalación  Procedimiento Directo (X)
17.	Otro: (Especifique):

b.	Intervinientes en la Audiencia:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY VIZUETA PRADO	vizuetad@fiscalia.gob.ec 
	
3. Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	4. Nombre del Abogado Patrocinador:	5. Casilla Judicial y correo electrónico:
		

6. Procesado/s:	7. Nombre del Abogado Defensor:	8. Casilla Judicial y correo electrónico:	


AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO	AB. NANCY BALLAS PAZMIÑO	

9. Testigos Defensa:	10. Testigos Fiscalía:		11. Testigos de Acusador Particular:
		
	
12.  Peritos:	13. Traductores o intérpretes:
	
			
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

14.  Prueba documental del Procesado:	15.  Prueba documental de Fiscalía:	16. Prueba documental del Acusador Particular:
		
					
4.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado:

5.	Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X)
6.	Medidas Sustitutivas: 			SI ( ) NO (X)
7.	Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X)
8.	Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO (X)
9.	Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO (X)
10.	Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO (X)
11.	Solicita Procedimiento Abreviado:		SI ( ) NO (X)
12.	Solicita Acuerdo Preparatorio: 	          SI (x) NO ( ) 

DEFENSA:
Soy la Ab. Nancy Ballas Pazmiño defensora técnica de Ávila Vargas Daniel Antonio, no existen vicios de procediblidad, procedimiento  y competencia por lo tanto solicito se declare valido todo lo actuado.

La fiscalía tiene la carga de la prueba, debo manifestar en este alegato que mi defendido no tiene antecedentes penales, es primera vez que se encuentra en este caso y me ha manifestado tal como consta en el parte había varios ciudadanos y no sé qué paso con los demás ciudadanos, él estaba en estado etílico y el me manifiesta que  un ciudadano de los que estaban con el sale corriendo y boto el arma y el cogió el arma en ese momento se quedó allí y policía lo coge a él solo.

 ACTUACIONES DE FISCALÍA:
1.	Acusa: 						SI (x) NO ( )
2.	Solicita Prisión Preventiva: 			          SI ( ) NO ( )
3.	Solicita Pericia: 					SI ( ) NO (x)
4.	Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO (x)
5.	Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO (x)
6.	Acepta Procedimiento Abreviado: 		           SI ( ) NO (x )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
9.	Solicita Medidas Cautelares Reales:		           SI ( ) NO ( x)
10.	Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
11.	Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
12.	Otro (Especifique): 

FISCALÍA: Dando cumplimiento a lo ordenado por vuestra autoridad y conforme a lo previsto en el numeral 2 del art.604 del COIP debo manifestar que no existen vicios de procedimiento, procediblidad y  de competencia que pueda afectar la validez del proceso, por lo que solicito señor juez que se declare valido todo lo actuado.
 
Conforme lo determina el art. 614 del COIP me permito iniciar el alegato de apertura   en los términos que sigue: se tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 15 de febrero del 2020 el parte se encuentra suscrito por los señores policías Arreaga Jiménez Felipe Alexander y Sgs. De Policía Untuña Soria Wilmer Santiago, en el que hacen conocer que el día 15 de febrero del 2020 aproximadamente a las 13H30 en circunstancias que se encontraban de servicio en sentido de circulación normal por el sector de responsabilidad específicamente en la Av. Modesto Luque Cordillera del Cóndor Mz.511 en lugar refiere que se pudo visualizar a un ciudadano que al observar la presencia policial toma una actitud evasiva  intentando salir a precipitada  carrera logran neutralizarlo quien se identificó con los nombre de AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO a quien se le encuentra a la altura de la cintura en la pretina del pantalón del lado izquierdo un arma de fuego tipo revolver calibre 32 con cacha de madera color café de fabricación artesanal hace constar que no existe ninguna serie o siglas y una vaina percutida, refiere que por estos antecedentes y al tratarse de un delito flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos imputo al ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO de ser presunto autor directo del delito de porte de arma de fuego sin contar con la autorización respectiva previsto en el inciso 2 del art. 360 en relación con el art. 41 numeral a del COIP, estos hechos son los que fiscalía acreditara señor juez mediante el anuncio de prueba presentado en forma oportuna.
  
ETAPA DE PRUEBA

FISCALÍA: Señor juez la fiscalía había solicitado se recepten varios  testimonios de los policías Arreaga Jiménez Felipe Alexander además del Sgs. De Policía Untuña Soria Wilmer Santiago, sumado a ello el servidor policial que realiza la prueba Pericial balística que además realiza la pericia de reconocimiento de evidencias, el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigación; teniendo en consideración señor juez que fiscalía notifico en forma oportuna a los servidores policiales a que concurran a esta audiencia los mismos no han comparecido ni se han presentado las pericias correspondiente a fin de poder con la defensa llegar algún acuerdo probatorio con la defensa sobre las mismas, por lo cual señor juez a fin de que comparezcan cada uno de los servidores policiales mencionados, solicito al tenor de lo que establece el numeral 6 del art.640 del COIP se suspenda esta audiencia a fin de que la siguiente comparezcan los servidores policiales antes aanunciados.

a.	Actuaciones del acusador:
1.	 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO (x)
2.	Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO (x)
3.	Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					            SI ( ) NO ( x )
4.	Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
De acuerdo al art. 130 del COFJ este juzgador en este caso donde existe una notificación y los agentes o los testigos no comparecen tiene la facultad de sancionarlos por la inobservancia del orden dictado por este juzgador. Se les impone a los ciudadanos testigos quienes han sido legamente notificados la cantidad de un salario básico del trabajador en general por la no comparecencia a esta audiencia. Se convoca a los sujetos procesales para una nueva audiencia la misma que se llevara a cabo MIERCOLES 04 DE MARZO DEL 2020, A LAS 10H00.





5.	Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintiún minutos.

6.	Hora de Finalización:

10h36




AB. TANYA CEDEÑO GUZMÁN
Secretaria (e) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas