VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dr. José Coellar Punin, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación presentados por MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO y WASHINGTON MOISES RAMIREZ SOLIS, contra la sentencia, expedida por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro), el 18 de agosto del 2015, las 12h57, que dicta sentencia condenatoria y declara a MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y reprime el quinto inciso del Art. 189 ibídem; en el grado de COAUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 3) ibídem; consecuentemente se le impone la pena agravada privativa de libertad de NUEVE AÑOS TRES MESES Y TRES DIAS, y la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y, a WASHINGTON MOISES RAMIREZ SOLIS, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y reprime el quinto inciso del Art. 189 ibídem; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; consecuentemente se le impone, la pena privativa de libertad de TRES AÑOS UN MESES Y UN DIA, la MULTA DE CATORCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Una vez resueltos por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación los recursos interpuestos, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia. Instalada la misma, se concedió la palabra a la AB. TATIANA VASQUEZ ABAD, defensora del recurrente MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO, que expresó lo siguiente (resumen): La sentencia emita causa agravio a mi defendido, por existir violación de derechos fundamentales, existió vulneración a la garantía básica, mi defendido fue interrogado sin contar abogado defensor; con un testigo se logra identificar a mi defendido que es uno de los asaltantes del Banco Nacional de Fomento, se vulnero el art. 76 de la Constitución de la República, otra norma que viola este proceso es precisamente el que reza el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al hablar de la flagrancia, la detención de Ramírez fue realizada el 7 de octubre del 2014, y el hecho, esto es el robo al Banco Nacional de Fomento, es el 6 de octubre del 2014, es decir ya habían pasado 28 horas del hecho; por lo que, el Tribunal debió declarar la nulidad de todo lo actuado. El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al hablar de las pruebas. Las motos fueron encontradas abandonadas lo dice uno de los agentes investigadores que rindieron testimonio en audiencia de juzgamiento. No es posible pretender tener como prueba un video, que el mismo perito dice que no es claro el video. Esta es toda la prueba que presenta la fiscalía, para desvanecer la inocencia de mi defendido, a quien lo condena con la versión del co-procesado, pero luego cambia el grado de participación de Ramírez, quien era co-procesado al inicio, debió haberse impuesto una pena igual para ambos. En caso de no declarar la nulidad por considerar que esa etapa y precluido, solicito se declare la inocencia de mi defendido, revocando la sentencia subida en grado. RÉPLICA: Se dice que se tomaron huellas digitales, sin embargo fiscalía no hizo peritaje de esas huellas, no se hizo cotejo con Manuel Ortegano para saber si mi defendido estuvo presente el día de los hechos. No existe prueba alguna, no existe otro testimonio que el del co-procesado, las personas que estuvieron en el baño nadie dice que puede reconocer porque todo fue rápido, se demostró la materialidad de la infracción. Washington Ramírez, hizo la supuesta colaboración en las investigaciones era solo para que se le aplique la atenuante trascendental, pero cae en contradicción cuando nos dice que no lo había conocido a mi defendido.- Intervención del AB. JUAN HILL PIEDRA, en representación del recurrente WASHINGTON MOISES RAMÍREZ SOLIS, quien en lo principal, expresó (resumen): Desde la teoría del caso, fue bien claro en la audiencia de juzgamiento, mi defendido desde el principio de las investigaciones colaboró, dando nombres, siendo la clave en todo el proceso; luego huyeron las personas que cometieron el hecho, a la ciudadela La Carmela, es donde encuentran a mi defendido escondido en unas hojas de banano, plantaciones, el Fiscal al acusar a mi defendido, lo hace utilizando las atenuantes trascendental a favor de mi defendido, solicito técnicamente que se analice la pena, la misma que debe ser reformada, siendo justa para mi defendido. RÉPLICA: El art. 343 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de la complicidad. Insisto se reforme la pena.- Se concedió la palabra al FISCAL AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): En relación a lo dicho por la defensa de Ortegano, de que no existe prueba directa con el que se pueda probar la participación en el hecho del asalto al Banco Nacional de Fomento. Los Jueces al pronunciar su sentencia en el testimonio rendido por el agente investigador Mendoza, señala la información que es proporcionada por el co-procesado y sentenciado Ramírez, queda a criterio de ustedes, considerar la colaboración del procesado sentenciado WASHINGTON RAMIREZ SOLIS, y confirmar la sentencia subida en grado.- Intervención de la AB. CECILIA MORAN VELIZ, en representación de la acusación particular BANCO NACIONAL DE FOMENTO, quien en lo principal, expresó (resumen): Ofreciendo poder ratificación de gestión, del Procurador Judicial del Banco Nacional de Fomento. El art. 301 inciso final y art. 364 del COIP. Con relación a Ortegano, en audiencia de juicio los jueces del tribunal en consideración de las pruebas presentadas sentenciaron a los procesados.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 6 de octubre del 2014, suscrito por el Subteniente de Policía Cristian Simbaña Salgado, Subteniente de Policía Cristian Rojas Huilca, Cabo Primero de Policía Henry Silva Noblecilla, Cabo Primero de Policía Carlos Orta Sangacha, Cabo Primero de Policía Pedro Chávez Contreras, Cabo Primero de Policía Juan Flores Oña, Cabo Segundo de Policía Nelson Guamán Espinoza, Cabo Segundo de Policía Wellington Zurita Aroca, y los Policías Nacionales Jairo Limones Vargas, Diego Álvarez, Milton Tenezaca Tul, Miguel Reina Bajaña, Diego Gallardo Caiza, Daniel Narváez García, quienes en el acápite de las circunstancias de la aprehensión narran lo siguiente: “….por medio de la presente muy respetuosamente nos dirigimos mi mayor, con el fin de poner en conocimiento, que mientras se realiza un patrullaje por el sector de la Av. 8 de Abril como Oeste 1, a la altura de la gasolinera Cecibel, me percate que tres individuos se encontraban al frente del Banco del Fomento y en el momento en que me acerque al semáforo, un ciudadano se bajó de la motocicleta y realizó 5 disparos aproximadamente en contra de mi humanidad, por lo que procedí a repeler los disparos con mi arma de fuego de dotación, y de inmediato salieron tres individuos más del Banco armados, y se procedieron a darse a la fuga, iniciándose la persecución y reportando a la central y además mediante el Sistema Integrado de Seguridad EC-911, se informó sobre el Asalto de la Sucursal del Banco Nacional de Fomento del Cantón El Triunfo, al resto de unidades así como también al personal policial del Cantón La Troncal, quienes proporcionaron datos sobre seis infractores de la ley, quienes portando armas de fuego (pistolas, revólveres y escopetas) a bordo de tres motocicletas, habían ingresado a la Entidad Bancaria, para someter a los funcionarios y guardias de seguridad y sustraerse una cantidad indeterminada de dinero, para luego huir con dirección a la Ciudadela El Paraíso circulando con dirección a la Hacienda La Carmela, luego de eso los antisociales habían ingresado a las Fincas de cultivo de banano, con estos antecedentes en coordinación con los elementos de los Dos Distritos y la participación de todas las unidades esto es Policía Judicial, GOM, Policía Preventiva, GOE, GIR, AEROPOLICIAL, nos trasladamos hasta el lugar, en donde procedimos a realizar un Operativo de Búsqueda, continuando con nuestro accionar nos entrevistamos con varios moradores del Sector donde nos proporcionaron información manifestándonos que seis sujetos minutos antes corrían por los cultivos de banano y cacao, orientándonos por la ruta que habían tomado, hincándose una persecución logrando los señores Cbop Carlos Iván Horta, Cbop. Pedro Chávez Contreras  y Poli. Daniel Narváez García, Miembro del GOM del Distrito El Triunfo, encontraron tres motocicletas abandonadas de la siguiente característica marca Nimbus, de color negra, con chasis NB3P0K70XB00040, MOTOR 162FMJA5116143, motocicleta marca Dayun de color concho de vino, chasis L7GPCKLY8B4040277, este último vehículo tiene una denuncia por robo, por lo que las motocicletas fueron ingresados a los Patios de Retención de la Policía Judicial del Distrito de Policía de El Triunfo. Continuando con el Operativo llegamos con el rastreo hasta una plantación de banano del recinto El Carmelo perteneciente al Cantón EL Triunfo, en donde logramos visualizar a seis sujetos que corrían por medio de las plantaciones de banano quienes al notar nuestra presencia realizaron disparos, ante esto y haciendo uso progresivo de la fuerza realizamos disparos disuasivos con las armas entregadas en dotación por parte del estado, seguidamente llegamos en una plantación de cacao en donde los compañeros Cbos Nelson Guamán y Poli Milton Tenezaca con la colaboración del señor Subteniente Cristian Medardo Rojas Huilca y Poli. Gallardo Caiza Diego Andrés, lograron someter a un sujeto, que se encontraba escondido bajo unas hojas de banano, de quien se presume participó en el ilícito perseguido, a quien se le encontró en su poder un celular de color negro sin marca, con chip de operadora Claro con serie No. 895930100049645594, con IMEI 01255300480060700, ciudadano que responde a los nombres de WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS, en ese momento se procedió a la DETENCION del ciudadano antes referido, habiéndole el señor Cbop. Henry Silva de la Policía Judicial del Cantón La Troncal, conocer de forma inmediata y clara sus derechos establecidos en el Artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución del Ecuador. Seguidamente en el interior de la plantación metros más allá de donde se produjo la detención se logró la fijación, levantamiento y embalaje de una prenda de vestir pantalón de color azul oscuro marca AUTHENTIC, en el bolsillo delantero derecho se encontró una billetera de color negro en su interior una cedula de identidad a nombres del ciudadano HECTOR DANILO GARCÍA RAMÍREZ, con C.C. 0929436798, una certificado de votación a nombre de la misma de quien existe fundadas sospechas de ser uno de los autores del ilícito. Continuando el procedimiento judicial acudió el señor Dr. Carlos Guerrón, Agente Fiscal de Turno del Cantón El Triunfo, en ese momento el ciudadano detenido quien luego de verse descubierto, en forma libre y espontánea y con el objetivo de tener un atenuante manifestó que en su domicilio ubicado en la Ciudadela Río Verde, se debían encontrar todos los participantes del ilícito, es así que miembros de Policía Judicial de la Troncal y El Triunfo, en compañía del agente Fiscal, nos trasladamos hasta la Ciudadela Río Verde, en donde al tratarse de un delito flagrante y al que se le dio persecución ininterrumpida, se procedió con la colaboración de zinc, con cerramiento de caña, en el interior se encontró en un ambiente que funciona como dormitorio 01 cartucho sin percutir color rojo, 01 Memoria de radio marca kenwood color negro, 01 Cadena de color dorada, 01 Navaja color café, 01 Reloj marca Stainles color negro, 01 Chompa color azul con celeste, 02 Pantalón jeans color celeste, 01 Pantalón jeans color ladrillo, 01 Pantalón jeans color negro, 01 Chaleco antibalas color negro con logotipo “GUSEPRIV”, 01 Mochila color negro con blanco con logotipo “LIGA”, 01 Par de guantes para boxear color negro, 01 Chompa color azul con rayas blancas, con maculaciones color rojo presumiblemente sangre, 01 Álbum de fotografías, 01 Par de zapatos color azul y amarillo con cordones rojos marca WEST, 01 Par de zapatos color azul y blanco con cordones amarillos marca AADVERCE “BRAZIL”,, 01 Par de zapatos color plomo y tomate con cordones plomos marca NIKE, 01 Par de zapatos color azul y amarillo con codones azules marca PARAMUS, 01 Par de zapatos color negro con cordones negros marca REFF, 01 Par de zapatos color plomos y azules con cordones azules marca ANTARTIC, 01 Gorra blanca y negó con logotipo CHICAGO BULL, 01 Pendrive color azul con plateado marca KINGSTON, 01 Pendrive color negro con rojo sin marca, 01 Pendrive color negro con rojo marca SANDISK, vestimentas pantalonetas mojados y debajo de un colchón se encontró un chaleco antibalas con el logotipo de GUSEPRIV, a los indicios se les realizó la fijación, levantamiento y embalaje fueron entregados mediante cadena de custodia…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 2.1) Testimonio del Subteniente de Policía CRISTIAN MEDARDO ROJAS HUILCA, agente aprehensor, quien expuso en lo principal: “…El día lunes 6 de Octubre del 2014 mientras me encontraba en circulación normal por el cantón el Triunfo- Bucay recibí una llamada de alerta por parte del señor Cbop. Iván Ortega, el cual manifestó que había estado siendo objeto de disparos antes su integridad física por parte de sujetos los cuales se encontraba a la altura del Banco del Fomento por lo que de inmediatamente nos trasladamos los señores motorizados hacia el lugar para prestar la ayuda necesaria, una vez en el lugar nos percatamos que tres motocicletas salían del lugar puesto que se inició una persecución la cual nos llevó hasta la ciudadela Al paraíso en la que continuamos con la persecución a pie dejando las motocicletas en la parte de afuera del recinto la Carmela, una vez estando dentro del recinto la Carmela se procedió con otros compañeros policías de la Troncal se procedió a realizar un barrido minucioso dentro del bananera y de plantaciones de cacao por lo que en el lugar nos percatamos que un sujeto con actitud sospechosa que se escondía en la bananera cubierto con unas hojas de banano por lo que de inmediatamente compañeros de la policía de la Troncal lograron disuadir la amenaza del señor que se encontraba en el sector, la actividad que realice yo en el sector fue de brindar seguridad a la gente y se encontraba dentro de las bananeras yo no realicé la detención del hoy procesado, yo solo me encontraba dentro de las bananeras dando seguridad A los compañeros policías y al que se encontraban en el operativo” CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS, Dijo: “La detención el ciudadano Washington Moisés Ramírez fue el día lunes 7 de octubre del 2014 a las 14h30 en el cantón El Triunfo recinto la Carmela, no se encontró arma de fuego en su poder, ni dinero en efectivo, los compañeros policías realizaron la detención, yo solo di seguridad en el sector”. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: “Cuando llegamos al sector en donde se encontraba el sujeto se lo logró visualizar al sujeto que se encontraba tapado con la hoja de plátano y los señores agentes policías de la Troncal procedieron a neutralizarlo, lo que yo hice fue quedarme en la parte de atrás dando seguridad porque no sabía si él estaba armado, yo ayudé pero no procedí a detenerlo”. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: “Recibí la llamada del Cbop. De policía Iván Orta, me indicó por la radio de comunicación en el que se reportó estaban siendo disparados por parte de unos sujetos que salían del Banco del Fomento, yo llegué después de unos diez minutos ya que me encontraba a una gran distancia, cuando yo llegué al banco, se había iniciado la persecución de tres motocicletas hacia la ciudadela el Paraíso, nosotros íbamos a unos 300 metros de distancia en la persecución no se pudo visualizar a las personas que iban en las motos ya que la entrada del recinto es pura piedra y había bastante polverío, allí se nos perdió hasta que encontraron las motos que habían sido abandonadas, y pudimos encontrar las motos a unos cinco minutos después de haberle perdido la pista, y las tres motocicletas tenían acompañantes, cuando se detuvo al hoy procesado no manifestó nada”. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: “Yo me encontraba en Puente Negro con dirección Puente Payo pues yo me dirigía a otro sitio y el banco de fomento está al otro lado en Los Linderos quien se dirige vía La Troncal, al llegar al banco del fomento ya se había iniciado la persecución en ese momento llegamos los compañeros motorizados y las motos ya estaba en circulación lo que nosotros hicimos es seguir las motos”.- 2.2) Testimonio del Cabo Primero de Policía CARLOS IVÁN ORTEGA SANGACHA, quien ante el Tribunal en lo principal, expresó: “…El 6 de Octubre con la fecha antes mencionada en el parte, me encontraba de patrullaje por el sector en donde ciudadanos manifestaron que se encontraban seis individuos asaltando el Banco Nacional del Fomento, porque de inmediato di aviso al resto de unidades para que avancen, demoraron unos 40 segundo posterior los señores salieron en tres motos, por la ciudadela El Paraíso más o menos a 1 kilómetro dejaron las tres motos abandonada en una bananera, ellos realizaron unos ochos dispararos hacia mi persona, y yo me puso en la parte de atrás la moto resguardando mi seguridad, yo inicie la persecución al instante yo vi salir tres personas del banco y tres personas los estaban esperando en las motos, yo inicie la persecución de la vía del Banco Nacional del Fomento por la vía de Manuel J Calle de allí cogen a mano izquierda e ingresa a la ciudadela la Primavera, en la persecución yo iba a unos 100 metros aproximadamente de distancia, cuando llegue a la bananera encontré las tres motos en un costado tiradas y esa tres motos eran las misma que yo estaba persiguiendo” CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS Dijo: “Yo encontré las tres motos en la bananera nada más, yo tuve conocimiento del robo del Banco del Fomento a las 11h00”. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: “Reportamos a la central y empezó la persecución por la parte de atrás de la bananera de los señores que salieron en precipitada huida”. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: “Me encontraba en unos 100 metros del Banco del Fomento y mis compañeros llegaron al auxilio a unos cinco minutos”.- 2.3) Testimonio del Policía Nacional PEDRO LUIS CHAVEZ CONTRERAS, que en lo principal, dijo: “…Yo me encontraba de servicio en la carpa número 1 del cantón el Triunfo y al escuchar unos disparos y al ver que el señor Cbop. Iván Orta pedía auxilio por la radio por lo que me trasladé al lugar de los hechos ya que me encontraba como a unas ocho cuadras del lugar, y al llegar al punto tomé contacto con el señor Orta manifestándome que unos individuos habían asaltado al Banco del Fomento en motos y que le colabore para iniciar la persecución, es así que se inicia la persecución y llegamos en un punto en el que se llama el Paraíso en donde la persecución fue casi inmediata y dejaron botada en una cuneta tres motos, hasta allí llegamos nosotros luego buscamos en una bananera y no encontramos nada más que las motos botadas en una cuneta, los disparos exacto y cuántos fueron no me recuerdo pero si escuché unos disparos y del lugar en donde yo estaba me demoré unos cuatros a cinco minutos al pedido de auxilio, yo inicié la persecución con el cabo Orta y avanzamos hasta llegar al sector del Paraíso, nosotros solo encontramos las motos nos realizamos ninguna detención”.- 2.4) Testimonio del Policía Nacional NELSON GUAMÁN ESPINOZA, quien expresó en lo principal: “…Sobre la actuación tomada el día lunes 6 de Octubre del 2014 aproximadamente a las 12h00 se nos dio a conocer mediante una llamada del ECU 911 que al grupo de policías motorizados del cantón la Troncal que habían seis sujetos sospechosos, quienes habían asaltado minutos antes al Banco Nacional del Fomento los mismos que habían avanzado hasta el desvió del baypas entre los límites de la Troncal con el Triunfo por lo que avanzamos hasta el lugar todas las unidades de la Troncal, tomando contacto con el personal policial del Triunfo donde se inició una persecución ininterrumpida de los seis individuos los mismos que habían ingresado a la bananera del recinto la Carmela, lo mismo que al notar la presencia policial al interior de dicha bananera proceden realizar disparos en donde los demás compañeros hicieron uso de la fuerza, de igual forma en el interior de dicha bananera se tomó contacto con trabajadores del lugar quienes indicaron que dichas personas sospechosas habían ingresado por el lugar, llegando a una plantación de cacao en compañía de los demás compañeros donde logramos someter a uno de los supuestos sospechosos, el mismo que se encontraba escondido en una hoja de banano de quién se presume que participó en el supuesto ilícito. De igual forma el ciudadano responde a los nombres de Washington Moisés Ramírez Solís por lo que conjuntamente con los demás compañeros se procedió a la detención del mencionado ciudadano haciéndole conocer de forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la constitución, en el lugar al realizar la búsqueda cerca del sospechoso se encontró un pantalón de color azul oscuro en el bolsillo derecho delantero se encontró una billetera de color negro y en su interior una cédula de identidad el ciudadano Héctor Danilo García Ramírez y una papeleta de votación de la misma persona eso encontré señor fiscal, y esas evidencias fueron levantadas por personal de la policía judicial y criminalística que se encontraba en el punto”. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS Dijo: “En poder del procesado Washington Ramírez Solís no encontré ninguna evidencia”. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: “Procedimos a la detención ya que nos indican el sospechoso se encontraba en el interior de la bananera y al momento de la persecución ininterrumpida avancé a visualizar al sospechoso Ramírez Solís se encontraba escondido debajo de la hoja del banano razón por la cual al momento de neutralizarlo se le preguntó qué hacía y no respondió nada, si yo lo detuve con el compañero Tenezaca”. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: “Cuando se lo detuvo le preguntó qué hacía escondido debajo de las hoja de banano no indicó ningún motivo, no quería hablar y se lo detuvo solo en ropa interior, la ropa del hoy procesado se encontró más adelante”.- 2.5) Testimonio del Policía Nacional MILTON EDUARDO TENEZACA TUL, quien manifestó en lo principal, lo siguiente: “…El lunes 6 de octubre del 2014 mediante llamada de emergencia del ECU 911 de la ciudadanía en La Troncal manifestado que el banco de fomento de El Triunfo había sido asaltado presuntamente por 6 individuos dónde solicitaba la colaboración y que se encontraban por la altura del bypass El Triunfo - La Troncal posterior nos trasladamos al lugar entre el Triunfo y La Troncal en el interior del recinto la Carmela en donde mi compañero cabo segundo Nelson Guamán y personal de la policía judicial de El Triunfo pudimos observar que al ingreso del platanal pudimos visualizar una persona semidesnuda bajo una hoja de la planta del banano presuntamente era uno de los ciudadanos cómplices del robo del banco del fomento dónde se procedió a su inmediata detención y el Cabo primero Silva procedió a leerle sus derechos constitucionales posterior se lo trasladó hasta la casa de salud del cantón El Triunfo para su respectiva valoración médica en donde fue ingresado alá sala te esperan el UPC”. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: “La detención fue aproximadamente a las 12h30 aproximadamente y nosotros ingresamos por un lado diferente a donde se encontraban las motos”.- 2.6) Testimonio del Teniente de Policía WILLIAM ENRIQUE HERRERA FLORES, quien expresó en lo principal lo siguiente: “…En el lugar de los hechos el día 6 de octubre del 2014 siendo las 14h00 fui notificado por la central de la atención ciudadana con respecto de un asalto y robo del Banco del Fomento del cantón el Triunfo así mismo avancé hasta las calles 9 de octubre y Asad Bucarán específicamente la vía la Troncal en el edificio lo que se pudo constatar al realizar la inspección técnica del lugar fue la existencia de varios indicios como un rastro parcial origen dactilar la caja número 1 de la agencia bancaria, así mismo se encontraba en la puerta de acceso a la sala de bóveda el panel de madera interiores se encontraba con signos de haber sido violentado también una de los recipiente o contenedor de dinero se encontraba desalojado, además se encontró tres rastros de origen dactilar del tercio medio de la puerta de la bóveda así como también en el tercio medio de la bóveda un rastro palmar y en la parte de afuera de la agencia encontré cinco vainas percutidas de calibre 9 mm, en esta lamina que le describo esta es una de las vainas que estaban afuera de la agencia del Banco del Fomento, en los indicios 2 y 3 también son vainas percutidas, indicios 4 y 5 así mismo la ubicación de los mismos que se encuentran descrito en el plano de detalle adjunto al informe, como podemos ver aquí es el Banco del Fomento del cantón el Triunfo ubicado al costado izquierdo con sentido de circulación Sur - Norte sobre la vía la Troncal, esta es la parte exterior del banco la puerta de ingreso en donde se encuentran las cajas de cobro y pago del banco, también se hizo el reconocimiento de las cajas en el sector de caja 1 y caja 2 en la parte interna el área de bóveda, las escalinatas de acceso a la oficina parte superior del banco, el área de gerencia y este es el rastro parcial encontrado en la caja 1 y aquí en el nivel de madera inferior había sido desalojado, esta es la fotografía 23 y 24, el panel desalojado de la base de sujeción de igual forma la caja también estaba desajustada de su puesto de ubicación, en la fotografía 28 podemos ver rastro de posada de mano y dedo sobre la caja, los tres rastros parciales de origen dactilares encima de la bóveda y el rastro palmar sobre el tercio medio de la puerta de la bóveda y los indicios del 1 al 5 que son las vainas percutidas de calibre 9 mm, y estas vainas se encontraban en la parte exterior del banco”. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO Dijo: “El cotejamiento de huellas dactilares no me corresponde a mí porque que yo soy perito de inspección ocular técnica en lo que corresponde es hacer el análisis de la escena del crimen levantamiento de indicios”. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: “Yo encontré cuatros rastros dactilares uno en la caja número uno, tres en la puerta de la bóveda y las vainas percutidas, las vainas percutidas ingresan a la bodega mediante cadena de custodia y quedan ha ordenes de la autoridad competente y el dispondrá de las pericias que sean necesarias”.- 2.7) Testimonio del Cabo Primero de Policía DANIEL STALIN CEDEÑO MENDOZA, quien realizó el informe investigativo, de reconocimiento del lugar de los hechos y parte de detención, dijo en lo principal lo siguiente: “…Yo fui delegado por la fiscalía como agente investigador al realizar el informe de investigación en el cual se remitió un oficio al Ecu 911 de un video que se solicitó, cuando se le estaba tomando la versión al señor Washington Moisés Ramírez Solís en la fiscalía yo me encontraba presente y en la versión que se le tomo el día martes 7 de octubre del 2014 a las 12h00 el señor Washington Moisés Ramírez manifestó en su versión que reconocía plenamente a los señores que participaron en el robo del banco mediante el video proporcionado por el ECU 911, él dijo que lo reconocía porque lo habían ido haberlo a la casa los mismos señores antes de cometer el robo, el indico que tenía que esperarlo en una plantación de banano y que allí le iban a entregar un dinero eso manifestó el hoy procesado en su versión. FISCAL: Señora presidenta solicito se me permita proyectar el video en el que realizó la identificación de las personas y que señor agente indique lo que manifestó. SEÑOR TESTIGO indico: A las 11h51 minutos ingresa el señor Manuel Alberto Ortegano Murillo alias “Mico” el que ingresa con gorra roja es el señor conocido el alias el “Chepo” y que ingresa con el sombrero es el señor Isaac y a las 11h53 minutos ingresa para avisarle algo a los ciudadanos que se encuentra en el interior, es el ciudadano Danilo Ramírez García, el señor Washington Moisés Ramírez Solís, eso lo indicó el día que se le tomó la versión en la fiscalía he indico que conocía plenamente a los ciudadanos él lo reconoce plenamente porque había conversado con el antes de cometer el robo al banco. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Segunda versión del señor Moisés indica que él lo reconoce porque en la bananera se encontraba con la misma ropa, el señor Ortegano Murillo Alberto es el ingresa que primero y somete a los guardias y es primera vez que lo veo al Señor Ortegano. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: En realidad el vídeo no es tan claro pero el Señor Washington al momento de tomarle la versión y mostrarle el video, los reconoció plenamente porque con el estuvieron en la casa, lo amedrentado y amenazando qué le iba a matar a la familia, y en el momento que se encontraba en la bananera llegaron con la misma ropa, RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL: Indicó que en el momento que lo fueron a ver al domicilio fueron con la misma vestimenta y después del asalto llegaron a la bananera con la misma vestimenta en la versión que se tomó se encontraba una abogada defensora, la secretaria Vilma Pacheco y la abogada Victoria Castro quien es defensora pública. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS Dijo: Al momento que el ECU 911 proporciona el video y se le tomó la versión al señor, de allí criminalística se encargó de la experticia, y ninguna de las personas que aparecen en el video o se lo ve es el señor Washington Moisés Ramírez Solís. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO Dijo: El video que uno ve es del ECU 911 quien nos envió el video a nosotros al momento en que hubo el incidente por el robo, el 911 nos envió el video y después se lo solicitaron al banco posterior con este video del 911 le hicimos ver al señor hoy detenido quien responde a los nombres de Washington Moisés Ramírez Solís, el video del 911 fue en instancia en que se dio el hecho y es el 911 quien nos proporcionó el video antes de enviar el oficio, y posterior se le envió otro oficio para que nos envié el video, en la versión que rindió el señor Washington Moisés Ramírez Solís indico que la primera persona que ingreso y sometió a los guardias fue el señor Manuel Alberto Ortegano Murillo alias “Mico” indico que es el señor que va caminando con gorra y es el que primero somete a los guardias eso indico el señor Moisés quien se llama Manuel Alberto Ortegano Murillo alias “Mico” yo el hoy procesado recién lo vengo conocer aquí pero anterior no sé qué contextura el tenia, y en realidad no se bien porque no está bien claro el video. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, respecto a la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas: Al momento del reconocimiento del lugar de los hechos me trasladé hasta banco del fomento que está que está vía La Troncal donde se hicieron las respectivas Tomas fotográfica tanto en la parte interna como externas además me trasladé al lugar donde había sido aprendido el ciudadano Ramírez Moisés Washington y que eran en una bananera en la cuál había sido detenido el hoy procesado en el lugar dónde habían dejado las tres motocicletas las mismas En qué se movilizaban en el momento del robo del banco del fomento y en el momento de la detención los compañeros realizaron el parte de detención indicaron que es un costado de lugar de dónde había sido detenido el procesado, además habían encontrado unas prendas de vestir mojada también había una billetera con documento qué eran una célula y papeleta de votación perteneciente al señor Danilo Ramírez García así mismo se pueden observar las prendas mojadas que habían ido al domicilio el señor Moisés habían varias prendas mojadas después de la detención también la motocicleta con la que habían participado en el robo del banco, es una motocicleta de marca Dayun sin plata la misma que se encontró y que había sido robada en el Triunfo dos días antes de haber cometido el robo en el banco el fomento, así también se encontró una motocicleta de marca Nimbus con número de motor 162FMJA5116143 sin estar reportada, además de una motocicleta de marca Sukida con chasis LP6PCK3B8E0FF4530 la misma que no se reportaba como robada, Asimismo se tomó las versiones a los señores guardia y todas las personas que laboran en el interior del Banco, los mismos que en el momento no lo pudieron reconocer porque habías sido algo imprevisto y eso manifestaron los señores de la guardia en el momento que se les tomó las versiones y no quisieron dar ninguna versión en vista de que viven amenazados por eso no querían dar información alguna. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS, dijo: Hubieron varias personas ya muy aparte del robo al Banco hubieron varias personas pero nadie quiso identificarse por motivos de temor a represalias yo fui como agente investigador, quién me delegó fue la fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO Dijo: El señor Gualpa Miranda, reconoció plenamente la motocicleta en los patios de la policía judicial después de haber sido el robo porque le manifestaron que alguna motocicleta habían participado en el robo y obvio que se encontraba en la policía judicial por lo que el señor el señor Gualpa Miranda, avanzó hasta los patios, y la versión de él, la tomó el señor Cbos. De policía Juan Carlos Ortiz Quimis, yo no tome la versión al señor. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Las señoritas cajeras manifestaron que no los reconocían ya que fue una acción rápida y estaban asustada en ese momento y el señor guardia dijo que no lo podía reconocer en ese momento, al alias el “Chepo” se lo estuvo verificando y tratando con el álbum fotográfico que tenemos y todavía no se ha podido obtener el nombre del señor, y el señor Ramírez solo lo conoce con el alias “Chepo” y alias “Isaac” tampoco se sabe el nombre al señor Ortegano Murillo, en ese momento le dicen alias “Mico” y la otra personas es el señor Danilo García Ramírez, él es que se ve que entra de gorra blanca avisar que salga que la policía venía y quien es primo del hoy detenido, pero él ya falleció, en la versión que rindió el señor Washington Moisés Ramírez Solís indica que el primo Danilo y el “Mico” fueron a su domicilio. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO Dijo: El interior del banco ingresaron 3 personas y andaban en tres motocicletas, a los señores en la parte de afuera los esperaban tres ciudadanos en las motocicletas, señor Ramírez Solís Washington nombra al señor Ortegano como uno de los participantes, en el vídeo no se lo ve claramente, y además indica qué primero han ido a la casa de él y él lo reconoce en la versión porque fueron antes a su casa”.- 2.8) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) Videos que fueron emitidos por el ECU-911 en el que se puede ver lo que sucedió en el interior del banco, b) versión rendida por el señor Washington Moisés Ramírez Solís, el día 7 de octubre del 2014 a las 11h00, en donde realiza la identificación de las personas que participaron en el hecho delictivo, c) Protocolo de autopsia realizado al ciudadano quien en vida se llamó Héctor Danilo García Ramírez, d) Acta de constatación física de especies monetaria de la ventanilla emitida por el señor gerente de la sucursal del Banco de Fomento de El Triunfo en la que indica que el efectivo total sustraído es la cantidad de 9.818 dólares, con el respectivo oficio que remitió el Ing. Agrónomo Yamil Cevallos, e) Parte policial de la detención del ciudadano Washington Moisés Ramírez Solís, f) Informe de inspección ocular técnica suscrito por el Teniente William Herrera Flores, g) Informe de investigación suscrita por el Cabo Primeo de Policía Daniel Cedeño Mendoza, h) Reconocimiento de las evidencias encontradas, i) versiones que se les receptó a las personas que estaban en el Banco del Fomento que estuvieron el día 6 de octubre laborando en dicha dependencia.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: En lo principal se acoge a la prueba presentada por Fiscalía.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL RECURRENTE WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS: 4.1) Testimonio del procesado WASHINGTON MOISÉS RAMÍREZ SOLÍS, quien en lo principal dijo: “…A mí me amenazaron para que vaya esconder esa motos y me amenazaron con mi familia y yo no quiero que a mi familia le pase nada, y como me sentía amenazado ya pues es que fui a esconder esas motos y allí me cogieron presos los policías, cuando me detuvo la policía no me encontró nada a mí, más bien me encontraron en calzoncillo y en camiseta porque corrí porque el pantalón me pesaba, solo me encontraron debajo de unas hojas de guineo porque tenía miedo de que me maten porque los señores policías estaban disparando, a mí me amenazaron con matar a mi familia si yo no hacía eso, pero primero me estaban dando Mil Dólares para que vaya a tapar la moto y después le dije a mi primo que él porque me hacía esto, si yo no quería saber nada de esto y en eso salió en señor que está aquí atrás (señalando al procesado Manuel Ortegano) y me amenazó y me dijo que tenía que hacerlo porque mi familia estaba afuera, yo nunca me encontraba en la parte de adentro ni afuera del banco, me dejaron en la bananera para que tape esas motos yo estaba allí pero bajo amenazas, mas no por mi voluntad propia oh porque yo quería, a mí me amenazo él que está allí el “Mico”, (señalando al procesado Manuel Ortegano), lo conozco así, él con el hermano me amenazó, lo mío solo fue tapar las motos, nada más, pero bajo amenazas y cuando vi que venían los policías salí corriendo por la bananera y es allí que me detienen”. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO, dijo: “Yo conocí su nombre cuando estaba dando la versión porque me ensañaron una foto con sus nombres y por eso di sus nombres completos yo solo lo conozco por “Mico” y lo reconozco a él, yo primero estaba en el río pero primero me fue a dejar Danilo y el tal “Chepo” me fueron dejar a la bananera”. AL CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL FISCAL dijo: “Yo me ratifico en mi versión que rendí”. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, el procesado dijo: “Yo solo tenía que tapar las motos con hojas de guineo y él que me dio la orden de tapar esas motos fue el señor Manuel Alberto Ortegano Murillo”.- 5) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL RECURRENTE MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO: 5.1) Testimonio del procesado MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO, quien en lo principal, expresó: “…Eso es que yo no entiendo porque ese día yo estaba en Duran a las 08h30 cuando lo que iban hacer declaraciones me vieron allí, me fui a tomar desayuno y a eso de las 09h00 a 09h10 minutos yo salí vía Naranjal, esto es una amenaza, el señor está amenazado y él sabe por quién está amenazado y por temor a represalias es que el me acusa yo no vivo en El Triunfo, yo me salí de allí por las amenazas que el señor lo amenaza a Washington Moisés Ramírez Solís, solo que él no quiere decir la verdad porque tiene miedo a Junior Alexander Roldan Paredes, él es quien me tiene amenazado incluso yo me salí de allí el 23 de diciembre de El Triunfo y de allí nunca más fui a El Triunfo, incluso mi familia no vive allí porque dijo que iba matar a mi familia, el señor Washington Moisés Ramírez Solís sabe que yo no asalté el banco, yo me enteré que tenía boleta de captura cuando me detuvieron en Naranjal mas no antes y yo no estaba huyendo de El Triunfo porque me querían matar, nunca sabía que tenía boleta de captura”.- 5.2) Como prueba documental la defensa del acusado presentó la siguiente: a) Certificados de los Tribunales penales del Guayas en donde consta que mi defendido no tiene causa penal pendiente alguna, b) Certificado de honorabilidad.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro), que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- La defensa del recurrente Manuel Alberto Murillo Ortegano argumentó como nulidades la no existencia de delito flagrante al momento de la aprehensión del procesado Washington Moisés Ramírez Solís, quien posteriormente colaboró con la Policía dando los nombres y alias de las personas que habrían participado en el ilícito investigado, la Sala observa que este es un proceso que tuvo conocimiento la Fiscalía por delito flagrante, en virtud del parte de aprehensión de fecha 6 de octubre del 2014, que hubo una persecución ininterrumpida, siendo detenido Washington Moisés Ramírez Solís; constando también en el proceso que de fecha 07 de noviembre del 2014 se realizó la audiencia de vinculación en contra de Manuel Alberto Ortegano Murillo, formulando la Fiscalía cargos en su contra. Apreciando este tribunal de alzada que se han respetado las garantías del debido proceso, el principio de contradicción, el derecho a la defensa de los procesados, por tanto se rechaza lo alegado por la defensa de Manuel Alberto Murillo Ortegano; enfatizando que lo expuesto y de la revisión del proceso penal no se enmarca en lo que establece el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, declarando este Tribunal de alzada la validez de todo lo actuado.- El delito por el que sentenció el Tribunal A quo a los recurrentes Manuel Alberto Ortegano Murillo y Washington Moisés Ramírez Solís, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y reprimido en el quinto inciso del referido artículo, que señala “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.”, en calidad de Coautor y Cómplice respectivamente en concordancia con el Art. 42 y Art. 43 ibídem.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…”. Es así, que la Sala considera en cuanto a la materialidad de la infracción, que no ha sido materia de discusión en la audiencia de fundamentación de recurso, se encuentra comprobada con el acta de constatación física de especies monetaria de la ventanilla emitida por el señor gerente de la sucursal del Banco de Fomento de El Triunfo en la que indica que el efectivo total sustraído es la cantidad de USD 9.818 dólares, con el respectivo oficio que remitió el Ing. Agrónomo Yamil Cevallos, así también con los videos del Ecu911 y del Banco Nacional de Fomento que captaron el momento del cometimiento de la infracción. Con el  testimonio del Teniente de Policía William Herrera Flores, que expresó en lo principal: que el 6 de octubre del 2014 fue de un asalto y robo del Banco del Fomento del cantón el Triunfo, por lo que se trasladó al lugar del hecho y al realizar la inspección técnica del lugar, encontró que la puerta de acceso a la sala de bóveda se encontraba con signos de haber sido violentada, una de las cajas se encontraba desajustada de su puesto de ubicación, tres rastros de huellas dactilares en la puerta de la bóveda, y en el exterior de la agencia encontró cinco vainas percutidas de calibre 9 mm.- El lugar de los hechos, fue comprobado con el testimonio del Policía Nacional Daniel Stalin Cedeño Mendoza, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y en lo principal, expuso:  que se trasladó hasta el Banco del Fomento ubicado en la vía La Troncal, donde realizó tomas fotográficas y al lugar donde había sido aprendido el ciudadano Ramírez Moisés Washington, constatando su existencia.- En cuanto a la responsabilidad de los recurrentes MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO y WASHINGTON MOISES RAMIREZ SOLIS, en el delito imputado, la Sala advierte que esta quedó demostrada con el testimonio del Subteniente de Policía CRISTIAN MEDARDO ROJAS HUILCA, quien expuso en lo principal: que el día lunes 6 de Octubre del 2014 recibió la llamada de alerta del Cbop. Iván Ortega, quien dijo que estaba siendo disparado por sujetos que se encontraban a la altura del Banco del Fomento. Que ya en el lugar se percataron, que salían tres motocicletas por lo que se inició la persecución hasta llegar a la ciudadela El Paraíso, continuando con la persecución a pie. Que una vez dentro del recinto la Carmela, se realizó un barrido minucioso en la bananera y de plantaciones de cacao, por lo que en el lugar se percataron de un sujeto con actitud sospechosa que se escondía en la bananera cubierto con unas hojas de banano, que no realizó la detención de Washington Moisés Ramírez, que se encontraba dando seguridad a los compañeros policías. Así también con el testimonio del Cabo Primero de Policía CARLOS IVÁN ORTEGA SANGACHA, quien ante el Tribunal, expresó: que el día de los hechos, encontrándose patrullando por el sector ciudadanos manifestaron que se encontraban seis individuos asaltando el Banco Nacional del Fomento, por lo que de inmediato dio aviso al resto de unidades para que avancen, demoraron unos cuarenta segundos, ellos realizaron unos ocho disparos hacia su persona, poniéndose en la parte de atrás de la moto resguardándose por seguridad, posterior salieron tres personas y tres personas los estaban esperando en las motos. Por la ciudadela El Paraíso más o menos a 1 kilómetro dejaron las tres motos abandonada en una bananera y esas tres motos eran las mismas que estaba persiguiendo. El testimonio del Policía Nacional PEDRO LUIS CHAVEZ CONTRERAS, que en lo principal, dijo: que encontrándose de servicio y ante la llamada de auxilio del Cabo de Policía Iván Ortega se trasladó al lugar de los hechos, y tomó contacto con el señor Ortega, quien le manifestó que unos individuos habían asaltado al Banco del Fomento en motos, es así que se inicia la persecución llegando a un punto llamado el Paraíso, la persecución fue casi inmediata, y dejaron botadas en una cuneta tres motos, que si escuchó los disparos. El testimonio del Policía Nacional NELSON GUAMÁN ESPINOZA, quien expresó en lo principal: que el día 06 de octubre del 2014 se le dio a conocer mediante una llamada del Ecu 911, que seis sujetos sospechosos habían asaltado minutos antes al Banco Nacional del Fomento, los mismos que habían avanzado hasta el desvió del baypas entre los límites de la Troncal con el Triunfo. Que al llegar al lugar tomaron contacto con agentes policiales de El Triunfo, se inició la persecución ininterrumpida de los seis individuos los mismos que habían ingresado a la bananera del recinto la Carmela, y al notar la presencia policial proceden realizar disparos. Que trabajadores de la bananera les indicaron que los sospechosos habían ingresado por el lugar, llegando a una plantación de cacao por lo que logran aprehender a uno de los supuestos sospechosos, que estaba escondido en una hoja de banano quien responde a los nombres de Washington Moisés Ramírez Solís. Que se encontró cerca del sospechoso un pantalón de color azul oscuro y en un bolsillo de ese pantalón una billetera negra y en su interior una cédula de identidad de Héctor Danilo García Ramírez y papeleta de votación de la misma persona El testimonio del Policía Nacional MILTON EDUARDO TENEZACA TUL, quien manifestó en lo principal, lo siguiente: que el 6 de octubre del 2014, mediante llamada de emergencia del Ecu911, donde informaron que el Banco del Fomento había sido asaltado presuntamente por seis individuos, y solicitaba la colaboración puesto que se encontraban por la altura del bypass El Triunfo - La Troncal.  Que al llegar al recinto la Carmela, pudieron visualizar una persona semidesnuda bajo una hoja de banano, presuntamente cómplices del robo del Banco del Fomento dónde se procedió a su inmediata detención. Existe además el testimonio del Teniente de Policía WILLIAM ENRIQUE HERRERA FLORES, quien dijo lo siguiente: que fue el día 06 de octubre del 2014 fue notificado por la central de atención ciudadana respecto de un robo del Banco del Fomento del cantón el Triunfo por lo que se trasladó hacia el lugar y realizó la inspección técnica del lugar, observando la existencia de varios indicios.- El testimonio del Cabo Primero de Policía DANIEL STALIN CEDEÑO MENDOZA, quien realizó el informe investigativo, de reconocimiento del lugar de los hechos y parte de detención, manifestó en lo principal lo siguiente: quien expresó haber presenciado la versión de Washington Moisés Ramírez Solís en la Fiscalía, el 7 de octubre del 2014 a las 12h00 donde el hoy procesado manifestó que reconocía plenamente a los señores que participaron en el robo del banco mediante el video proporcionado por el ECU 911, porque habían ido a verlo a la casa antes de cometer el robo, e indico que tenían que esperarlo en una plantación de banano y que allí le iban a entregar un dinero. En audiencia por solicitud de la Fiscalía, se reprodujo el video proporcionado por el ECU911, donde el testigo indicó lo siguiente: “A las 11h51 minutos ingresa el señor Manuel Alberto Ortegano Murillo alias “Mico” el que ingresa con gorra roja es el señor conocido el alias el “Chepo” y que ingresa con el sombrero es el señor Isaac y a las 11h53 minutos ingresa para avisarle algo a los ciudadanos que se encuentra en el interior, es el ciudadano Danilo Ramírez García, el señor Washington Moisés Ramírez Solís, eso lo indicó el día que se le tomó la versión en la fiscalía he indico que conocía plenamente a los ciudadanos él lo reconoce plenamente porque había conversado con el antes de cometer el robo al banco.” Que el señor Washington Ramírez al momento de tomarle la versión y mostrarle el video, reconoció plenamente a los sujetos porque con el estuvieron en la casa, lo amedrentaron y amenazaron, y en el momento que se encontraba en la bananera llegaron con la misma ropa.- Considerándose que los testimonios de los agentes policiales  fueron claros y concordantes en manifestar las circunstancias de la infracción y la aprehensión de Washington Moisés Ramírez Solís quien de manera espontánea rindió su versión libre y voluntaria donde colaboró con la Fiscalía revelado los nombres y alias de los presuntos sospechosos del ilícito, reconociéndolos en el video proporcionado por el Ecu911, donde las cámaras de vigilancia filmaron el robo, por lo que este Tribunal de alzada concluye que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los recurrentes ha sido demostrada.- La Sala aprecia que comparecieron los procesados en audiencia de juzgamiento, en la que el recurrente Washington Moisés Ramírez Solís, manifestó: que lo amenazaron para que vaya esconder esas motos, que primero le ofrecieron mil dólares y que después le dijo a su primo que porque le hacía esto, y reconoció a Manuel Ortegano, como quien lo amenazó para que hicieran lo que le decían. Que lo dejaron en la bananera para que tape esas motos. De igual manera compareció el procesado Manuel Alberto Ortegano Murillo, quien en su testimonio en lo principal, expresó: que ese día estaba en Durán a las 08h30, que Washington Moisés Ramírez Solís está amenazado y que no quiere decir la verdad porque le tiene miedo a Junior Alexander Roldan Paredes. Que el procesado Washington Moisés Ramírez Solís sabe que no asaltó el banco, y que no estaba huyendo de El Triunfo.- Del análisis de estos testimonios la Sala considera que el testimonio de Washington Moisés Ramírez Solís, rendido de manera libre y voluntaria, en el que admite su participación en el delito imputado, y reconoce a Manuel Alberto Ortegano Murillo, en el video de las cámaras del ECU911 como quien le dio instrucciones de ocultar la moto y lo amenazó. Por otra parte el testimonio de Manuel Alberto Ortegano Murillo, no contradice conocer al señor Washington Moisés Ramírez Solís, sino que este está amenazado, manifestando además que el día de los hechos no se encontraba en el cantón El Triunfo, sino en Durán por amenazas. Sin embargo, este Tribunal de alzada observa que no se ha presentado elemento probatorio alguno que sustente que el procesado Manuel Alberto Ortegano Murillo se encontraba en Durán y de las pruebas practicadas en la Audiencia de Juicio por la Fiscalía, se ha logrado enervar el estado de inocencia de los recurrentes constitucionalmente garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por tanto la Sala encuentra demostrado el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados Manuel Alberto Ortegano Murillo y Washington Moisés Ramírez Solís, en el delito tipificado en el primer inciso del Art. 189 ibídem y reprimido en el quinto inciso del referido artículo, este último en el grado de cómplice, al haber cooperado con un acto menos grave que el cometido por el autor, de conformidad con el tercer inciso del Art. 43 de la norma penal vigente. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. en la Pág. 184, encontramos la definición de Cómplice, que señala: “Persona que, sin ser autora de un delito, coopera a su perpetración por actos anteriores o simultáneos. A veces también posteriores, si ellos se ejecutan en cumplimiento de promesas anteriores…”. Con relación a Manuel Alberto Ortegano Murillo, quien fue sentenciado por el Tribunal de primer nivel en el grado de Coautor, la Sala aclara que en atención a lo que señala el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, las personas participan en la infracción como autores o cómplices. No obstante del análisis realizado por la Sala de las constancias procesales, encuentra que la modalidad correcta en cuanto a la autoría del procesado Manuel Alberto Ortegano Murillo, es de Autor Directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) de la norma antes mencionada, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. Al respecto el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”.- La Sala realiza estas consideraciones, en atención de que dentro de nuestra normativa Penal vigente, el grado de participación de autoría presenta varias modalidades, por lo que en el caso sub judice no varía el grado de participación del procesado Manuel Alberto Ortegano Murillo, ni su condición jurídica, solo la modalidad que no agrava la situación de lo sentenciado por el Tribunal A quo.- Respecto a lo argumentado por la defensa del recurrente Washington Moisés Ramírez Solís, acerca de la rebaja en la pena de su defendido, por cuanto existe la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala del examen de lo actuado en el presente caso, comparte el criterio del Tribunal de primer nivel al manifestar que de las pruebas practicadas la Fiscalía ha demostrado la existencia de las agravantes descritas en los numerales 1, 5 y 15 del Art. 47 ibídem, esto es “…1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude (…) 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. (…) 15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada…”, por lo que  al evidenciarse agravantes no constitutivas de la infracción, no puede ser considerada la atenuante trascendental solicitada por la defensa del recurrente Washington Moisés Ramírez Solís.- Respecto a la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Consecuentemente la Sala considera que la sentencia subida en grado está  motivada conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 7 literal l) y cumple los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO y WASHINGTON MOISES RAMIREZ SOLIS; confirmar la sentencia subida en grado en cuanto a materialidad y la responsabilidad de MANUEL ALBERTO ORTEGANO MURILLO y WASHINGTON MOISES RAMIREZ SOLIS, en el delito tipificado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el quinto inciso del mencionado artículo. No obstante respecto a la modalidad en el grado de participación de autoría de Manuel Alberto Ortegano Murillo en la modalidad de Coautor, la Sala reforma el mismo, declarándolo culpable del delito tipificado en el primer inciso y reprimido en el quinto inciso del Art. 189, en el grado de Autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a).  En cuanto al grado de participación de Washingtón Moisés Ramírez Solís, declarado por el Tribunal A quo, esto es el de cómplice, queda confirmado. En lo demás, estese a lo dispuesto en la sentencia impugnada.- Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 