EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2016-00159G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de enero del 2016.
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación: -	
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRÀNSITO.
Juez: AB. CHRISTIAN ROCA YAGUAL
Secretario: AB. GIANELLA MINCHALA SANTOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Contraventor: MORAN LAJE ANGEL OSWALDO
Abogado Defensor: DINA REINA ZAMBRANO- DEFENSORA PUBLICA.
Agente de Tránsito de la ATM: BORIS BAQUE BARAHONA.

Actuaciones de las partes: 

Actuaciones del Agente de Tránsito:
Encontrándome de servicio ayer ocho de enero del 2016, atendí el llamado de la central de la radio donde me indico me trasladara a la Avenida Causarina a 300 metros del mercado casuarina porque se había suscitado un accidente de tránsito. al llegar al lugar de los hechos el señor se encontraba en la calzada y por rumores manifestaron que el señor posiblemente se encuentre en estado de embriaguez.  Por disposición del Fiscal de turno  se acercó la Dra. Rina Burgos Castillo para realizarle la valoración médica e informa que presenta lesionas que determinan incapacidad  física para el trabajo de 4 a 5 días y prueba de alcoholemia que presento como prueba, la misma que dio como resultado 1.6 grados de alcohol por litros de sangre.

Actuaciones de la defensa:
Señor juez comparezco a esta audiencia en representación de MORAN LAJE ANGEL OSWALDO. Si bien es cierto el resultado de la prueba de alcoholemia realizada a mi defendido dio como resultado positivo pero cabe mencionar que se encuentra en un estado grave de salud  como puede ver ya que nos encontramos en la Clínica Alborada donde se encuentra internado. Así mismo debo manifestar que la perito de la ATM  manifiesta en su informe médico  que mi defendido tiene una incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días la misma que presento como prueba a su favor en esta audiencia.  Mi defendido aprendió su lección y el fue la única víctima de esta contravención y tomando en cuenta que su estado de salud se puede agravar. Solicito no se imponga una pena privativa de libertad sino se aplique una pena natural y se aplique trabajo comunitario. 
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia me corresponde resolver. Cabe mencionar que este juzgador se ha trasladado hasta la Clínica Alborada donde se encuentra el señor MORAN LAJE ANGEL OSWALDO donde se pudo observar su estado de salud. El agente de tránsito se ratificó en el parte y presento como prueba el informe de prueba de alcoholemia. Por su parte la defensa ha alegado pena natural por el estado de salud de contraventor y presento como prueba el Reconocimiento Médico Legal. Este Juzgador tiene el convencimiento que MORAN LAJE ANGEL OSWALDO ha adecuado su conducta en la contravención establecida en el artículo 385 numeral del COIP, y dicto sentencia condenatoria. Por haberse alegado pena natural  se le impone la misma y se dispone realice 120 horas de trabajo comunitario  a beneficio de la ATM que serían 3 horas diarias de lunes a sábado que en total serian 18 horas semanales hasta cumplir las 120 horas diarias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por  la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 – Turno del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Gianella Minchala Santos
Secretaria