VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia para hacerlo se considera de lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa. ACTUACIONES: AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL (ATM).- En lo principal dijo: Encontrándome de servicio el 8 de enero del 2016, atendí el llamado de la Central de  Radio, donde me indicó que me trasladara a la Avenida Causarina a 300 metros del mercado casuarina, porque se había suscitado un accidente de tránsito, al llegar al lugar de los hechos el señor se encontraba en la calzada y por rumores manifestaron que el señor posiblemente se encuentre en estado de embriaguez. Por disposición del Fiscal de turno  se acercó la Dra. Rina Burgos Castillo para realizarle la valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad  física para el trabajo de 4 a 5 días y prueba de alcoholemia que presento como prueba, la misma que dio como resultado 1.6 grados de alcohol por litros de sangre. ALEGATOS DE APERTURA DEL CONTRAVENTOR.- Señor juez comparezco a esta audiencia en representación de MORAN LAJE ANGEL OSWALDO. Si bien es cierto el resultado de la prueba de alcoholemia realizada a mi defendido dio como resultado positivo, pero cabe mencionar que se encuentra en un estado grave de salud como puede ver, ya que nos encontramos en la Clínica Alborada donde se encuentra internado. Así mismo debo manifestar que la perito de la ATM  manifiesta en su informe médico que mi defendido tiene una incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, la misma que presento como prueba a su favor en esta audiencia.  Mi defendido aprendió su lección y él fue la única víctima de esta contravención y tomando en cuenta que su estado de salud se puede agravar. Solicito no se imponga una pena privativa de libertad sino se aplique una pena natural y se aplique trabajo comunitario. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la Carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia, en cuanto a la responsabilidad la misma no ha sido controvertida sino que aceptada libre y voluntaria sin coacción alguna. No obstante que su responsabilidad ha sido probada con la versión del agente que elaboró la citación y el informe médico, existiendo el nexo causal entre la infracción y la persona procesada basada en hechos reales introducidos como medio de prueba en legal y debida forma. Respecto de la alegación realizada por la defensa sobre la pena natural, el juzgador realizó la audiencia en el Centro de Salud al cual fue ingresado el infractor percibiendo con su propio sentido su incapacidad, la cual ha sido concordante con el Reconocimiento Médico Legal, que en su parte medular dice: “MORAN LAJE ANGELO OSWALDO, padeció accidente de tránsito sufriendo TRAUMA CRANEOENCEFALICO…(…), configurándose lo establecido en Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MORAN LAJE ANGELO OSWALDO, portador de la cédula de ciudadanía No 0919008060, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de la licencia por sesenta días, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica además la pena de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Por haberse probado la pena natural le impongo exclusivamente pena no privativa de libertad de ciento veinte horas de trabajo comunitario, que los deberá efectuar en la ATM, tres horas diarias de lunes a sábado, hasta cumplir con el total de horas, hágase saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, sobre la reducción de puntos y multa impuesta, líbrese los oficios correspondientes para la realización del trabajo comunitario, se le advierte al sentenciado que en caso de incumplimiento injustificado se procederá conforme el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo la actuaria notificarle por cualquier medio idóneo y/o telefónico. Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber del particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-