Juicio No. 0035-2014-SP.- Contra HAMILTON MANUEL CORONEL VELEZ, por DROGA.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y el Dr. Jorge Urdin Suriaga, quien interviene mediante Accion de Personal No. 0823-CJO-2014, por licencia de la Dra. Maria Medina Chala, Jueza Provincial,  designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente.
Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor del acusado HAMILTON MANUEL CORONEL VELEZ, interpuesto por el senor fiscal de El Oro, Abg. Jaime Morocho Morocho, dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Transito de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
1) Este proceso se inicia  teniendo como antecedente el Parte Policial elaborado por los Cbop. Lema Velez Richard Ivan y Carrion Delgado Jimmy Alberto, quienes indicaron que con fecha 05 de Junio del 2013 a eso de las 17:00, en las calles Keiko frente el Colegio Zoila Ugarte de Landivar en la ciudad de Santa Rosa  fue detenido el acusado Hamilton Manuel Coronel Velez, las circunstancias por las que se procedio a su detencion son las siguientes: El Agente de Antinarcoticos se encontraba realizando actividades de inteligencia, control de droga en el sector conocido como bosque numero uno del canton Santa Rosa, en ese lugar se encontraba  Richard Lema Velez y el Cabo de Policia Jimmy Carrion y el Policia Danny Lopez, los equipos de investigaciones de dispersaron en el lugar formandose dos equipos, en uno el senor Danny Lopez estaba realizando estas diligencias, se percata que un individuo con una arma de fuego asaltaba a una persona de sexo masculino, este hecho es comunicado a sus companeros que se encontraban en el mismo sector en diferentes lugares y observa que estas personas a mas de cometer el robo a mano armada se retiran del lugar en un vehiculo marca Kiat, color verde, de placas  GNV069, razon por la cual se hace seguimiento, una persecucion y se lo alcanza en el rompe velocidades en el Colegio Zoila Ugarte de Landivar, se identifican como Policias y Agentes de Antinarcoticos que se encontraban de civil, en ese instante la persona que se encontraba de copiloto, el senor Hamilton Coronel saca de su cintura una arma de fuego y le apunta, dispara al senor Lema Velez, en ese instante el senor Cabo hace uso de su arma de fuego por lo que sale del vehiculo en precipitada carrera en donde es alcanzado y se procede a la detencion en relacion al senor Hamilton Coronel. 2) De fs. 61 a 69 de autos, consta el informe pericial balistico elaborado por el Cabo Primero de Policia Jose Luis Toapanta Huaraca. 3) De fs. 101 a 105 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Sargento Segundo de Policia Jorge Ramiro Chamba Valdiviezo. 4) De fs. 107 a 111 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 5) De fs. 114 a 122 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de Hamilton Manuel Coronel Velez, resolucion que es apelada por el senor fiscal, Ab. Jaime Rodrigo Morocho.

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, Miercoles a los treinta dias del mes de Abril del dos mil catorce, a las  catorce horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, Dr. Jorge Urdin Suriaga, quien interviene mediante Accion de Personal No. 0823-CJO-2014, por licencia de la Dra. Maria Medina Chala, Jueza Provincial, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado HAMILTON MANUEL CORONEL VELEZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Ricardo Guaman, defensor del ciudadano procesado Hamilton Manuel Coronel Velez; Fiscal de El Oro, Dr. Jaime Morocho. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DEL PROCESADO HAMILTON MANUEL CORONEL VELEZ, INTERPUESTO POR EL SENOR FISCAL, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO, DR. JAIME MOROCHO: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Abogado defensor del ciudadano procesado Hamilton Manuel Coronel Velez, La fiscalia ha interpuesto recurso de apelacion en virtud que no se encuentra de acuerdo por la sentencia dictada por el  Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en la que  dictan sentencia absolutoria a favor del ciudadano Hamilton Manuel Coronel Velez. Senores Jueces  sucede que el 5 de julio del 2013,  los agentes policiales de  antinarcoticos Richard Ivan Lema Velez, Jimmy Alberto Carrion Delgado y Danny Lopez, se encontraban efectuando un seguimiento en Santa Rosa, por el sector el Bosque No. 1, observan que un ciudadano  estaba con un arma de fuego amedrantando a los ciudadanos con el objeto de robarles, proceden hacerle un seguimiento para neutralizar su actuacion y por el colegio Zoila Ugarte logran interceptar al vehiculo y se identifican como policias, le piden que detenga la marcha y que se baje para hacerle un registro, esta ciudadano  procede a sacar un arma que estaba a  la altura de su cintura y proceda hacer un disparo contra la humanidad del policia, afortunadamente no se consumo el delito, la fiscalia inicia la investigacion y obtuvo recaudos procesales y en la audiencia de juzgamiento lo presento como prueba, en el expediente consta el informe de criminalista, se trata de un arma de fuego en perfecto estado de funcionamiento y dos casquillos que corresponden al arma,  dentro de la audiencia  de juzgamiento se logro introducir el registro de control del arma, en donde  se da a conocer que el ciudadano acusado no tiene permiso, el testimonios de los  agentes del dia del procedimiento, Richard Ivan Lema Velez, Jimmy Alberto Carrion Delgado y Danny Lopez, son concordantes con el acusado,  fue la persona que se encontraba con el arma y produjo el  disparo, consta el reconocimiento del  lugar de los hechos que determina el lugar donde se produjeron,  en calles frente al colegio Zoila Ugarte de  Santa Rosa en un rompe velocidades, la fiscalia  ha demostrado al existencia de la infraccion y responsabilidad del  acusado, la fiscalia acuso a Hamilton Manuel Coronel Velez por el  delito tipificado en el Art. 449 en concordancia con el  Art. 16 del Codigo Penal, por tentativa de  homicidio a un agente, se dejo demostrado que el acusado utilizo un objeto contundente capaz de cegar vida a un ser humano, la prueba  de nitritos y nitratos determina la misma que fue disparada de su ultimo aseo, si se hubiera producido, no estariamos tratando un delito de tentativa, sino de un homicidio, llamo a la reflexion que este ciudadano que ha sido absuelto por el Tribunal es una persona peligrosa, si es capaz de producir un disparo, estariamos en grave peligro los ciudadanos, que no dudaria disparar  a personas, la fiscalia como ha presentado el recurso de apelacion, me ratifico en la misma, se sirvan revocar la sentencia  que viene del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro y a la vez solicito que se acoja la apelacion por la fiscalia,  la cual se encuentra establecida en el  Art. 449, en concordancia con el Art.  16 del Codigo Penal, dejo entrever que dentro de este hecho existe otro delito que ha sido la tenencia ilegal de arma,  y se encuentra sancionado, una vez mas solicito se sirvan acoger la apelacion de la  fiscalia y se sirvan emitir una sentencia condenatoria en contra del ciudadano Hamilton Manuel Coronel Velez. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. RICARDO GUAMAN, DEFENSOR DEL CIUDADANO PROCESADO  HAMILTON MANUEL CORONEL VELEZ:  Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senor Fiscal, para poder entender la razones de  la jueza Dra. Carmen Cadena Calle, Wilson Landivar Lalvay y Carlos Rodriguez Ramirez, que absolvieron al ciudadano  Hamilton Manuel Coronel Velez, debemos tener indicado la teoria del delito que es basico para que califiquen la conducta, el fiscal se refiere como un peligroso, peligroso son los chuchillos, armas de fuego, no  se puede expresar a una persona como peligrosa, revisen los antecedentes,  no los tiene,  hay que reparar otro aspecto,  nadie esta negando que haya disparado y haya un arma de fuego, lo que debemos discutir es  la conducta, para que haya como encuadrado  su  conducta a una persona de un delito, tiene que haber principio de ejecucion, en el acta y en la sentencia no hay un informe medico que el policia haya sufrido una sola lesion, el no fue herido, como puede haber tentativa  de homicidio, no hay principio de ejecucion, tiene que haber una accion idonea,  si el fiscal ve que no puede probar desde la teoria del delito,  tendria que haberlo hecho por delito de tenencia ilegal de arma, pero  el mal uso del delito que se imputo provoco esto, el Tribunal no podia, ni puede, ni jamas podra sancionar la tenencia ilegal de arma porque nunca acuso, la sentencia  que dicta el Tribunal  tiene que ver con que no hay herido, lesion, examen medico, es una cuestion de analisis comun, es algo que no se puede aceptar, mi cliente no es peligroso, si el fiscal quiere que se sancione una tenencia ilegal de arma tenian que haberlo procesado por eso, si queremos cambiar el delito penal, tiene que haber principio de congruencia, ustedes tienen las facultades  correctivas y les pido no aceptar lo del senor fiscal,   no hay  razon. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL SENOR FISCAL: Senores Jueces no voy hacer uso el derecho  a la misma.  Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE:  Finalizado el debate,  la Sala una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia, y de la revision de los recaudos procesales, ANUNCIA: Que se confirma la sentencia  venida en grado,  en consecuencia no se acoge el recurso  interpuesto  por la fiscalia, es decir se ratifica en todas sus partes la sentencia objeto de este recurso, ratificando el estado de inocencia del senor Hamilton Manuel Coronel Velez, sin embargo en los recaudos procesales se observa la presunta existencia del delito de tenencia ilegal de arma, que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Fabricacion, importacion y Exportacion, en virtud de lo cual se dispone  que por secretaria se obtengan copias certificadas  pertinentes  a efecto de que sean remitidas al senor Fiscal de esta especialidad y se disponga el inicio de la indagacion  previa o instruccion fiscal segun corresponda el caso en contra del senor  Hamilton Manuel Coronel Velez".  (Sic).-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas y de revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:

Prueba Documental: El parte policial de detencion suscrito por los senores Policias Lema Velez Richard Hernan y Jimmy Alberto Carrion Delgado, el acta de audiencia oral de calificacion de flagrancia, el parte policial suscrito por el senor Policia Lema Velez Richard Hernan, el acta de posesion de perito del senor Cabo Primero de Policia Jose Luis Toapanta Huaraca, el acta de posesion de perito del senor Sargento Segundo Jorge Ramiro Chamba Valdiviezo, el acta del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Sargento Segundo Jorge Ramiro Chamba Valdiviezo, la certificacion emitida por el senor Jefe del Centro de Control de Armas, el informe pericial balistico.
Prueba Material:
a).- El parte de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Richard Ivan Lema Velez, quien manifesto lo siguiente: Trabajo en la Jefatura de Antinarcoticos, yo realice el parte policial, el dia viernes 05 de Julio del presente ano, nos trasladamos a Santa Rosa a cumplir una diligencia fiscal, se obtuvo una orden de allanamiento, ubicado en el sector bosque uno, nos trasladamos tres personas y nos dividimos en dos grupos de vigilancia al mencionado sector, el primero fue el Cabo Lopez y el segundo estuvo Jimmy Carrion y mi persona estabamos en un vehiculo tipo taxi perteneciente a la Jefatura de Antinarcoticos, el Cabo Lopez me realiza una llamada telefonica indicandome que por donde el se encontraba y que habia una persona que se encontraba saltando a personas con una arma de fuego, es decir, que nos trasladamos y tomamos contacto con el Cabo Lopez, nos indico que la persona que se encontraba asaltando se habia embarcado en un vehiculo de color verde y mas no podia indicarnos, razon por la cual nos trasladamos con via al canton de Santa Rosa, asi que ubicando a un vehiculo de similares caracteristicas, hicimos la parada en el primer rompe velocidades en frente al Colegio Zoila Ugarte y al momento que me bajo del vehiculo y al momento de identificarme como Policia Judicial el senor hoy detenido saco de la altura de la cintura una arma de fuego y procede a quererme disparar de mi arma de fuego, ante tal situacion letal procedi hacer el uso progresivo de mi arma de fuego en dotacion, dispare en el aire para neutralizar en ese momento, me dispara, el senor sale corriendo en precipitada carrera es por ello que hizo algunos gatillazos en el arma que tenia y se traslado en una forma de "c" en el cual seguia gatillando justamente frente del Colegio se ingreso a un cerramiento de una casa que se encuentra por el sector de la familia Guayas propietario del inmueble donde el se subio y me colaboro el senor Cabo Jimmy Carrion pero para eso ya habian varias personas, nos colaboraron varias unidades y se procedio a la detencion, se encontro el arma de fuego, las dos vainillas, una percutida y la otra sin percutir, se procedio a leer sus Derechos Constitucionales, posterior se llevo al Hospital del canton Santa Rosa y luego fue llevado a una de las celdas del CDP del canton Santa Rosa, por suerte la bala no me llego sino hoy no estuviera aqui hablando, el disparo nunca me llego, no me produjo una lesion, no visite ni me reviso ningun medico, yo recogi el arma y esas dos vainas estaban dentro del arma una percutida y la otra sin percutir.
b).- El parte de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Jimmy Alberto Carrion Delgado, quien manifesto lo siguiente: Nosotros nos encontrabamos ese dia realizando labores de inteligencia a un domicilio que iba ser allanado y fue que nos encontrabamos en un vehiculo con mi Cabo Lema, yo me encontraba como conductor estabamos ubicados en puntos estrategicos, fue asi que el companero Lopez que se encontraba a la altura de la casa blanca se habian percatado que un ciudadano de tes negra que se encontraba por el lugar habia estado amedrentando a las personas, entonces le hizo una llamada telefonica a mi clase y acudimos al lugar, inmediatamente lo perseguimos y frente del Colegio Zoila Ugarte logramos parar el vehiculo y mi companero se bajo del vehiculo y se identifico, pero el senor que viajaba como copiloto se bajo y se encontraba en su cintura una arma le apunto hacia la integridad fisica de mi clase, fue asi que se ubico inmediatamente con el vehiculo y el senor continuaba rastrillando el arma, le seguia apuntando, nos subimos al vehiculo y lo alcanzamos por la calle Keiko, ahi fue que se metio a un cerramiento y lo interceptamos con la colaboracion de los companeros lo pudimos trasladar al Comando, nos encontrabamos tres clases, el Cabo Lema se encontraba cerca, en unos tres metros de distancia, por suerte esa arma no ocasiono dano ya que no le dio a mi Cabo Lema.
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del senor Jaime Rigoberto Bejarano Unuzungo, quien en lo principal manifesto: Yo soy supervisor de educacion, verifico que cada uno de los Centros Educativos cumplan con sus funciones, ese dia yo suelo ir a jugar futbol a la cancha que queda frente del Colegio Zoila Ugarte, antes de ingresar a la cancha veo que viene un carro verde Kiat y mas atras venia otro carro, y veo que se bajan del vehiculo unos senores de civil diciendo que hay una requisa y sale un disparo al piso, eso es lo que yo estaba como a unos 30 metros de distancia el disparo fue al piso porque no hubo ningun herido.
PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO HAMILTON MANUEL CORONEL VELEZ.
Prueba Documental:
El defensor introdujo como prueba documental y en copias certificadas: Los antecedentes penales de no tener causa alguna, la escritura publica, el titulo de bachiller, los certificados de honorabilidad.

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del senor Celso Alejandro Moran Caceres, quien en lo principal manifesto: Yo soy profesor de la Escuela especial, conozco a la familia de Hamilton soy de la Barriada, me asombra saber que el muchacho Hamilton estaba detenido porque la familia y el joven son una familia honorable.
2.- Testimonio del senor Robert Mauricio Bejarano, quien en lo principal manifesto: Yo soy deportista y por ahi queda una cancha de futbol como a las cinco de la tarde fuimos hacer deporte y vimos que un auto Kiat verde se le atraveso a un taxi y cuando ya nos metimos a la cancha de futbol se escucho un tiro, escuchamos el ruido y pense que era una bala perdida ahi no hubo heridos.
3.- Testimonio del senor Jordan Stalin Mendoza Garcia, quien en lo principal manifesto: Yo estaba en la casa de mi enamorada, yo ando armado desde el momento que por dos ocasiones quisieron atentar contra mi vida porque a mi en una ocasion me quisieron robar y yo puse resistencia, entonces ese tipo siempre me amenazaba a mi, en esas dos ocasiones me dispararon y yo andaba asustado, ese dia de la nada nos requisaron, en lo que me revisaron se salio el tiro para abajo, en el forcejeo se salio pero yo no dispare en el cuerpo a nadie, yo estaba asustado por los atentados y yo andaba solo con esa arma porque vivia amenazado, presente una denuncia en Santa Rosa, ellos aparte no andaban vestidos de Policias sino de civiles, yo soy chofer manejo un carrito de un amigo que es de color negro, no recuerdo las placas, yo vivo con mi mama, a mi me detuvieron en el Colegio Zoila Ugarte, ahi fue todo, yo no corri en ese lugar, los dos me revisaron yo viajaba en el auto verde salia recien de la casa de mi novia e insisto que si andaba armado era por los atentados que sufri.

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del  procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental." Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion". 

Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion.

Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  
Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. Cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.
La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 
El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos protege muchos derechos relevantes en el ambito de las penas por delitos de drogas, especialmente los derechos a la vida, a la libertad y a la seguridad personales, a la vida privada y a no ser sometido a torturas. En su interpretacion, el Comite de Derechos Humanos de la ONU ha senalado que cuando los Estados adopten medidas para limitar un derecho protegido por el PIDCP, "deberan demostrar su necesidad y solo podran tomar las medidas que guarden proporcion con el logro de objetivos legitimos a fin de garantizar una proteccion permanente y efectiva de los derechos reconocidos en el Pacto".  Ademas, el Comite ha explicado que "las medidas restrictivas deben ajustarse al principio de proporcionalidad; deben ser adecuadas para desempenar su funcion protectora; debe ser el instrumento menos perturbador de los que permitan conseguir el resultado deseado, y deben guardar proporcion con el interes que debe protegerse". El Comite de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de la ONU adopta una interpretacion parecida en el caso del derecho a la salud -un derecho que es muy relevante en lo que se refiere a las penas impuestas a personas que dependen de sustancias-, al indicar que las limitaciones a ese derecho "deberan ser proporcionales, es decir, deberan corresponder a la solucion menos restrictiva de entre los tipos de limitaciones previstos". 
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Union Europea dispone en el Art. 49 que "la intensidad de las penas no deber ser desproporcionada en relacion con la infraccion", con lo que el principio de proporcionalidad adquiere un caracter vinculante en todas las jurisdicciones nacionales de Europa. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos exige que exista una "relacion razonable de proporcionalidad"  entre los medios empleados para restringir derechos fundamentales y el fin perseguido con ello, en concreto, se ha venido refiriendo cada vez mas a que es necesario que las medidas sean "necesarias en una sociedad democratica", lo cual entrana la expectativa de que todo obstaculo al disfrute de derechos fundamentales quede justificado por una "apremiante necesidad social". La Corte Interamericana de Derechos Humanos tambien reconoce la proporcionalidad como un principio consolidado. Segun un dictamen de la Corte, en el contexto de la imposicion de penas, "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que -aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles, o faltos de proporcionalidad" Asi pues, en resumen, la proporcionalidad es un principio de valor en el derecho internacional y se entiende que requiere que los derechos y las libertades de una persona solo se limiten en la medida en que sea estrictamente necesario y apropiado para alcanzar un fin legitimo. Un fin legitimo es aquel que persigue satisfacer "las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica" y que responde a una "apremiante necesidad social". Ademas, el principio de proporcionalidad exige a los Gobiernos que se aseguren que las medidas adoptadas para limitar derechos fundamentales constituyan la opcion menos intrusiva al alcance para lograr un objetivo legitimo.  (Tribunal Europeo de Derechos Humanos 24 de octubre de 1983, Corte Interamericana de Derechos Humanos (21 de enero de 1994), Caso Gangaram Pandey.  La doctrina mas aceptada enfatiza que la pena debe ser necesaria para prevenir,  combatir, reprimir y conminar los delitos y faltas penales; esto apunta, que el castigo como correccion juridica no debe tramontar mas alla de los fines prefijados de lo que realmente es necesario como control social y penal de la delincuencia. Cesar de Bonesana Marques de Beccaria, sostenia que: "Uno de los mayores frenos de los delitos, no es la crueldad de las penas, sino la infalibilidad, la eficacia de la conminacion y de control social, fundado en la proporcion de las penas con el dano ocasionado a las victimas". De acuerdo con este autor, el analisis de la proporcionalidad de las penas puede descomponerse en tres sub problemas: 1) La predeterminacion por el legislador de las penas minimas y maximas para cada conducta, 2) la determinacion de la pena realizada por el juez para cada caso en concreto y 3) la pos determinacion que corresponde a la ejecucion efectiva de la pena. 
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por los jueces de instancia.

El Tribunal Segundo de garantias Penales de El Oro, al emitir la sentencia objeto de este Recurso, observa acertadamente que el delito acusado no se ajusta a la verdad procesal, no habiendo la presunta victima en Audiencia publica y contradictoria comprobado la existencia del delito de Homicidio en el grado de tentativa, pues de los hechos narrados tanto en el parte policial cuanto de las pruebas testimoniales no se han dado los actos idoneos conducentes a que el presunto autor del delito de manera inequivoca haya pretendido realizar el delito, que el mismo no se haya logrado consumar por circunstancias ajenas a su voluntad. 

Este Tribunal de Alzada coherente y concordante con la sentencia emitida por el Tribunal Aquo la ratifica en todos sus puntos, ratificando el estado de inocencia del senor HAMILTON MANUEL CORONEL VELEZ, por encontrarse apegada a derecho, sin dejar de observar la existencia de la ley de armas, por lo que sin perjuicio de lo resuelto, se observe de oficio la tenencia de armas por el senor Hamilton Manuel Coronel Velez, debiendo la Fiscalia como titular del derecho y la vendicta publica efectuar las investigaciones pertinentes respecto de las armas detalladas en esta causa. 
 
SEPTIMO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Confirmar la sentencia  venida en grado,  en consecuencia no se acoge el recurso interpuesto por la fiscalia, es decir se ratifica en todas sus partes la sentencia objeto de este recurso, ratificando el estado de inocencia del senor Hamilton Manuel Coronel Velez, sin embargo en los recaudos procesales se observa la presunta existencia del delito de tenencia ilegal de arma, que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Fabricacion, importacion y Exportacion, en virtud de lo cual se dispone  que por secretaria se obtengan copias certificadas  pertinentes  a efecto de que sean remitidas al senor Fiscal de esta especialidad y se disponga el inicio de la indagacion  previa o instruccion fiscal segun corresponda el caso en contra del senor  Hamilton Manuel Coronel Velez. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al inferior para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-