Quito, viernes 10 de septiembre del 2021, las 15h28, VISTOS: 
I. ANTECEDENTES	
1.1 Antecedentes procesales.
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con fecha 12 de junio de 2018, las 08h42, dicta sentencia condenatoria en contra de Ángel Alfredo Galarza Villafuerte por considerarlo cómplice del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal, con la concurrencia de las circunstancias agravantes contantes en los numerales 1 y 5 del artículo 47 ibídem, por lo cual se le impone la pena privativa de libertad de diecisiete años y cuatro meses, multa de seiscientos treinta y seis salarios básicos unificados del trabajador en general, y el pago de cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica por concepto de reparación integral. De esta decisión, el procesado interpuso recurso de apelación. 
La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con fecha 20 de agosto de 2019, las 13h04, dicta sentencia en donde rechaza el medio de impugnación propuesto, y se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado. 
De este fallo, el acusado, insistente en su afán impugnatorio, planteó oportunamente recurso de casación, mismo que fue sometido al tamiz de la admisibilidad. 
1.2.- Hechos acusados y hechos probados
Según la sentencia de primera instancia, los hechos acusados al procesado son: 
“(…) TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA(…) 3.1.- (…) La teoría, la misma que se va a probar con la prueba que se anunció dentro de la etapa preparatoria de juicio y la cual se ventilará es sobre los hechos acontecidos el 20 de Julio del 2017, aproximadamente a las 22h30 en circunstancia de que los ahora occisos en este caso Aaron Alberto Arias Martinez y Byron Samuel Higuera Miranda, se encontraban reunidos en las calles Av. del Ejército entre Venezuela y Colombia, en hecho de que se reunían en este lugar, en el Club Tunning, tratando temas concernientes a dicho club con respecto a las carreras de motos de debían realizarse ese día, y en este caso con los directivos de dicho club. El ahora procesado Angel Galarza, se encontraba en la cera de la calle Av. del Ejército subido en su moto, sin que se haya reintegrado donde estaban reunidos todos los integrantes del Tunning, él se encontraba a un costado al frente, en la cera de ésta avenida, a 5 motos donde se encontraba la esposa de uno de los ahora occiso Aarón Alberto Arias Martínez, manifiesta de que se encontraban en dicha moto mirando hacia donde se encontraba Aarón Alberto Arias Martínez, en este caso uno de los occisos, y la persona a quien habrían asesinado horas después, hablando por teléfono y mirando hacia el frente señalando siempre a Aarón. Esto lo manifiestan los testigos presenciales quienes afirman que vieron a Ángel Galarza hasta 2 o 4 minutos antes de que comenzara la balacera retirarse del lugar. En el momento que pasan las motocicletas él se retira del lugar, y de donde ésta motocicleta se bajan personas y el procesado David Arturo Bailón Tenorio comienza a disparar y hacer las detonaciones dándole por repetidas ocasiones disparos a Aarón, que en este caso era el objetivo matarlo, y esto es también corroborado por el acusador particular quien manifiesta que en días anteriores había tenido amenazas por Mantilla Cevallos Geovanny Francisco alias “Gorra”, y por Galarza Villafuerte Angel Alfredo, por asuntos de cuando eran amigos del ahora occiso Aarón, y debido a ciertas actitudes que no estaba de acuerdo Aarón, por cuanto había tomado días anteriores en una gasolinera y habían tenido problemas por cuanto le habían querido robar a uno de sus amigos (amigos de Aarón), y debido a esto había tenido una amenaza de muerte por parte del ahora procesado Galarza Villafuerte Ángel Alfredo. (…)” [Sic]
El Tribunal ad quem, luego de la valoración probatoria que es su facultad, concluyó:
“(…) SÉPTIMO: Razones para resolver (…) Todos estos testimonios permiten ubicar físicamente al procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte en la escena del crimen a quien los testigos señalan que se encontraba realizando llamadas telefónicas, teniendo en su poder dos teléfonos celulares y que durante el tiempo en que permaneció en las afuera del lugar de la reunión se encontraba observando los movimientos que realizaba la víctima Arias Martínez Aarón Alberto (…)” [Sic]
1.3. Decisión de admisibilidad del recurso.
En auto de fecha 12 de junio de 2020, las 08h54, se admitió el recurso de casación propuesto por Ángel Alfredo Galarza Villafuerte, por la censura de la contravención expresa del artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador. 
II. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL
2.1. Competencia
En cumplimiento de los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Pleno del Consejo de la Judicatura (Resolución No. 008-2021), renovó a los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. En resolución 04-2021, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, conformó sus Salas especializadas de conformidad con el artículo 83 del Código Orgánico de la Función Judicial.
La Sala Penal tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de ejercicio público y privado de la acción, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, 186.1 y 192.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y los demás previstos en la ley.
Por sorteo de ley, correspondió integrar el Tribunal de la presente causa al doctor Javier de la Cadena Correa, Conjuez Nacional, quien actúa en reemplazo de la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, quien ha obtenido licencia; al doctor Byron Guillén Zambrano, Juez Nacional; y al doctor Luis Rivera Velasco, Juez Nacional.
2.2. Validez procesal
El régimen legal aplicable a la causal es el del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se fundamentó el recurso de casación en audiencia oral, pública y de contradicción.  El recurso de casación fue tramitado en respeto de las garantías básicas del debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y a los artículos 656 y 657 del Código Orgánico Integral Penal. No se encuentra omisión de solemnidades sustanciales en la tramitación del recurso de casación que vicien el procedimiento y puedan incidir en el resultado final de esta causa.
En consecuencia, el recurso es válido y así se lo declara.
2.3. Alegaciones de los sujetos procesales
a. Fundamentación del recurso de casación. - El procesado, Ángel Alfredo Galarza Villafuerte, a través de su abogada patrocinadora, Janeth López Guano, en lo principal expresó:
Impugna el fallo de segunda instancia. 
En la parte resolutiva sólo se limita a reproducir el fallo de primera instancia, y no categoriza de forma lógica y jurídica la parte expositiva, considerativa y resolutiva, siendo además una sentencia incongruente. 
En el numeral sexto no se hace referencia a que se lo acusó en calidad de cómplice. 
En el numeral séptimo se reproducen textualmente los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, concluyendo que con esta prueba se da cuenta que estuvo fuera del lugar de los hechos.
En la parte final del mentado considerando, señalan lo que implica la calidad de cómplice, por lo que debieron reformar la pena, pues fue sentenciado a diecisiete años con ocho meses, pena muy exagerada porque el Código Orgánico Integral Penal establece que al cómplice se le impondrá una pena reducida en relación a la del autor. 
No se establece la premisa menor para determinar que es culpable, por lo que no existe un razonamiento lógico. 
b. Contestación al recurso de casación.  La doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada de la señora Fiscal General del Estado, respondió:
No se cumple con los requisitos formales del recurso, porque no se señala la norma jurídica sobre la que se está argumentando, ni el artículo al que corresponde el cargo. 
No existe reproducción de la parte dispositiva de primer nivel en la parte resolutiva del fallo. 
En el considerando sexto solamente se hace un análisis del tipo penal y señala los argumentos doctrinarios del mismo, consideraciones sobre el derecho a la vida y sobre dos causas agravantes. 
En el considerando séptimo señala los argumentos planteados en apelación y desarrolla la materialidad de la infracción y en el punto 7.2 sobre la responsabilidad, señalando las pruebas que justifican los hechos y subsumen su conducta en la calidad de cómplice. 
Lo incorrecto hubiera sido que no se reproduzca las pruebas practicadas en primera instancia. 
Se ha determinado la existencia de circunstancias agravantes no constitutivas de tipo ni modificatorias de infracción, lo que implica que no se aplique ninguna atenuación a la pena. 
No se ha alegado pretensión alguna. 
c. Contestación al recurso de casación.  El acusador particular Segundo Alberto Arias Romero, por intermedio de su abogado patrocinador, doctor Oswaldo Zapata Salazar:
No acepta las alegaciones del recurrente, porque pretende cuestionar la valoración de prueba que hizo el ad-quem, insinuando a que se la vuelva a valorar. 
EL Tribunal toma la prueba para resolver respetando el contenido normativo de los principios y las reglas de la prueba contenidos en el Código Orgánico Integral Penal. 
La sentencia está debidamente motivada, no hay incongruencia porque existe una correcta subsunción de los hechos con el derecho, y se invoca el estándar constitucional al respecto. 
d. Réplica del recurrente.- El censor, en ejercicio de su derecho a la réplica, afirma que únicamente ha realizado sus alegaciones en cuanto a la censura admitida, y que no se detalla lo que hizo o dejó de hacer, por lo que solicita que se acepte el recurso de casación. 
2.4. Delimitación de la materia del recurso de casación 
Como se explicó en el auto de admisión, el recurso de casación al ser técnico y limitado exige la presentación de cargos encaminándolos en una de las causales de casación previstas en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, sin incurrir en pedidos de valoración de prueba y revisión de hechos prohibidos por el segundo inciso de la misma norma cuya consecuencia es la inadmisión del recurso. De conformidad con el artículo 657.2 del  Código Orgánico Integral Penal, o se convoca a audiencia o se inadmite el recurso en virtud de si se cumple en el pedido del recurso con la prohibición referida. Asimismo, ya en la fundamentación de los cargos admitidos, se puede incurrir también en pedidos de valoración de prueba y revisión de hecho que no se realizaron en la petición inicial, que tienen el mismo efecto, esto es el rechazo de esos reclamos. 
El recurso de casación no constituye una tercera instancia en la que los juzgadores analicen y decidan sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, sino que se limita a determinar la compatibilidad del razonamiento judicial contenido en la sentencia de segunda instancia con el ordenamiento jurídico.  El objeto de análisis del recurso de casación no son las pruebas ni los hechos, sino estrictamente el respeto de la ley por parte de la Corte de Apelaciones en su respuesta razonada al caso puesto en su conocimiento. 
El procesado, Fernando Daniel Chicaiza Cárdenas, ha expuesto un reproche en específico:
i) Contravención expresa del artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador. 
En tal virtud, corresponde dar respuesta a este punto, en los siguientes términos:
2.4.1. De la contravención expresa del artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador.
i) En la especie, tenemos que el censor acusa que el fallo dictado por los juzgadores de segundo nivel no se encuentra motivado, ante lo cual es preciso que entendamos esta institución a la luz de la Constitución de la República del Ecuador y de los Tratados e Instrumentos Internacionales, en tal virtud, conforme lo prevén los artículos 11.3 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, y, 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los jueces aplicar directamente las normas constitucionales; además los derechos consagrados en la Constitución son de inmediata aplicación y cumplimiento.
El debido proceso es un derecho consagrado en la Constitución en su artículo 76 y una de sus garantías básicas es la emisión de decisiones motivadas. La garantía de motivación como parte del derecho al debido proceso debe aplicarse de forma directa, por lo que todos los órganos jurisdiccionales deben emitir sus resoluciones respetando esta norma; deviene de manera lógica y natural que por la interposición de un recurso, las juezas y jueces a quienes corresponda conocer y resolver el medio de impugnación tienen que cumplir con tal obligación y verificar que la decisión puesta en su conocimiento haya aplicado las normas constitucionales, esto en virtud de la disposición del artículo 76.1 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.
La garantía de la motivación constituye una obligación de los jueces en la emisión de sus resoluciones, es fundamental para el respeto y ejercicio del derecho a la defensa de las partes procesales, pues, en palabras de la Corte Constitucional para el periodo de transición, permite conocer “el fundamento por el cual se pronunció en determinada forma el juez que resolvió la causa puesta a su conocimiento, la cual debe producirse de manera razonada, atendiendo a las circunstancias particulares del caso y apegada a los preceptos constitucionales y legales”.
La obligación de motivar se articula plenamente con el derecho de tutela judicial efectiva y seguridad jurídica, de manera que, las ciudadanas y ciudadanos no queden en indefensión y confíen en el sistema de administración de justicia.
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, que en su artículo 8.1, establece:
“Artículo 8. Garantías Judiciales
1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.”
En base a esta norma, sobre la motivación de las sentencias, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Tristán Donoso vs Panamá se expresó en los siguientes términos:
“152. En cuanto a lo alegado por los representantes sobre la falta de motivación de la sentencia respecto de la divulgación de la conversación telefónica, la Corte ha señalado que la motivación 'es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión'134. El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática135.
153. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos, que puedan afectar derechos humanos, deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias136. En este sentido, la argumentación de un fallo debe mostrar que han sido debidamente tomados en cuenta los alegatos de las partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Asimismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las 'debidas garantías' incluidas en el artículo 8.1 de la Convención para salvaguardar el derecho a un debido proceso137. 
154. La Corte ha precisado que el deber de motivar no exige una respuesta detallada a todo argumento de las partes, si no que puede variar según la naturaleza de la decisión, y que corresponde analizar en cada caso si dicha garantía ha sido satisfecha138.”  (El énfasis nos corresponde)
Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la motivación es una de las “debidas garantías” del artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En atención a los deberes convencionales del Estado, es obligación de todas las autoridades públicas, especialmente los órganos jurisdiccionales, aplicar esta garantía, y por la interposición de un recurso, velar que haya sido aplicada por parte del juez inferior.
El mandato constitucional del artículo 76.7.l), es expreso y claro:
“Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. (El énfasis nos corresponde)
Disposición que pese a no requerir desarrollo legislativo para ser aplicada directamente por todos los jueces, está replicada en la ley, con la misma consecuencia jurídica, y por tanto materia propia de la casación. 
El Código Orgánico de la Función Judicial, al desarrollar la norma constitucional, tanto del rol garantista de los jueces como de la garantía constitucional y legal de motivación de las decisiones judiciales, establece:
“Art. 4.- PRINCIPIO DE SUPREMACIA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y servidoras y servidores de la Función Judicial aplicarán las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. En las decisiones no se podrá restringir, menoscabar o inobservar su contenido. 
[…]”
Art. 130.- FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:
[…]
4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos; 
[…]” (El énfasis nos corresponde)
Por las normas citadas, los jueces, a efecto de cumplir con su rol primigenio de garantes de derechos, por disposición expresa constitucional, en aplicación directa de normas internacionales de derechos humanos, de la Constitución y de la ley, deben respetar la garantía de la motivación en sus decisiones; y, de mediar un recurso, tienen el deber y la facultad de analizar la sentencia impugnada para determinar si cumple con lo establecido en los artículos 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador y130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial.   
La consecuencia jurídica de la falta de motivación es la declaratoria de nulidad constitucional de la decisión judicial que adolece de tal vicio. Esta, a su vez, constituye la sanción más grave que se puede imponer al proceso penal, y por su efecto de retrotraer la causa al punto previo a la emisión del acto judicial nulo, afecta irremediablemente a los principios de responsabilidad (Art. 15 del Código Orgánico de la Función Judicial), celeridad y economía procesal (Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial) y con esto directamente al derecho a ser juzgado en un plazo razonable (Art. 8.1 Convención Americana sobre Derechos Humanos) y a la debida diligencia como uno de los elementos del derecho a la tutela judicial efectiva.
Por lo tanto, esta declaratoria únicamente debe emitirse cuando es necesaria para garantizar el debido proceso y los derechos a la defensa de las partes: esto es cuando, en respeto a la legalidad y a la seguridad jurídica, el órgano jurisdiccional no puede enmendar el vicio que la provoca dentro del ejercicio de sus competencias y de sus facultades legales, no existiendo otro medio menos gravoso de garantizar estos derechos. 
En otras palabras, si la actuación del órgano jurisdiccional no tiene limitaciones legales para la revisión tanto de los hechos como del derecho, como en el recurso de apelación, no puede declarar la nulidad por falta de motivación sin vulnerar el derecho convencional del procesado a ser juzgado en plazo razonable, pues tiene la facultad legal y la obligación de encontrar y enmendar los vicios en la construcción de la respuesta judicial del inferior. 
Por otro lado, en casación penal, existe prohibición legal de valoración de prueba, actividad vedada al Tribunal, siendo el ámbito de análisis del tribunal únicamente el proceso de intelección y aplicación de las normas (cuestiones de derecho). 
En casación, solo se puede declarar la nulidad si el vicio de motivación para ser enmendado requiere de un nuevo juicio de valor sobre la prueba, pues no puede ser subsanado al ser una actividad vedada para el Tribunal de Casación (por legalidad y seguridad jurídica), no quedando otra actuación para salvaguardar los derechos a la defensa y al debido proceso que la sanción procesal.
Entonces, de lo razonado se desprende que los Tribunales de casación, solo pueden declarar la nulidad constitucional cuando para enmendar el error de motivación se requiere de un nuevo juicio de valor sobre la prueba. Por lo tanto, en su declaración de nulidad constitucional debe identificarse con claridad cuál es el vicio de motivación y las razones concretas por las que no puede ser enmendado por el Tribunal de Casación, caso contrario, también se incumplen los principios de responsabilidad y celeridad procesal y vulneran el derecho de las partes a ser juzgados en un plazo razonable, a la defensa y al debido proceso.
El artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador establece como una garantía mínima del debido proceso, que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas; para la existencia de motivación, la norma referida establece dos requisitos: 
i. La enunciación de las normas o principios jurídicos en que se funda la decisión; y, 
ii. La explicación de la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. 
Lo que concuerda con la sentencia No. 1320-13-EP/20 de la Corte Constitucional del Ecuador, que establece lo siguiente:
“39. La motivación corresponde entonces a la obligación de las autoridades públicas de dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de sus decisiones. No obstante, este requisito constitucional no establece modelos ni exige altos estándares de argumentación jurídica; al contrario, contiene únicamente parámetros mínimos que deben ser cumplidos. En ese sentido, una violación del artículo 76 numeral 7 literal l) de la CRE ocurre ante dos posibles escenarios, con iguales efectos: 1. La insuficiencia de motivación, cuando se incumplen alguno de los criterios que nacen de la propia Constitución co mo son la enunciación de las normas y la explicación de la pertinencia de su aplicación al caso concreto; y 2. La inexistencia de motivación, siendo esta una ausencia completa de argumentación de la decisión. En tal sentido, la inexistencia constituye una insuficiencia radical que impide tener un argumento mínimo necesario para considerar motivada una sentencia.” [el énfasis añadido]
Criterio con el cual se establece con claridad que la garantía de motivación, “no establece modelos ni exige altos estándares de argumentación jurídica”, con lo que no se puede exigir los estándares de lógica, razonabilidad ni comprensibilidad como requisitos de motivación, que fueron fijados, utilizados y restringidos por sus antecesoras. 
Por lo tanto, es necesario remitirse a preceptos procedentes de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, así como normativa nacional respecto a qué debe reunir un fallo para encontrarse motivado. A los que ya se hizo referencia en este mismo apartado. 
Bajo estas consideraciones, la argumentación del razonamiento judicial en la sentencia de segunda instancia, debe demostrar simplemente que los argumentos relevantes de las partes procesales han sido debidamente tomados en cuenta, lo que demostraría que han sido oídas y sus peticiones contestadas de manera adecuada según la naturaleza de la decisión. De lo que deriva que, en caso de considerar un argumento irrelevante tiene que establecer por qué se considera como tal y, de manera expresa, las razones por las que tal argumento no influye en la decisión de la causa y no afecta el derecho a la defensa.
Asimismo, la respuesta del órgano de justicia a los argumentos relevantes de las partes debe ser razonada, su construcción debe tener una relación coherente y de fácil comprensión, entre las premisas fijadas por el órgano juzgador desde los puntos propuestos por las partes procesales y la ley, con la conclusión a la que arriba; simplemente para que los sujetos procesales entiendan las razones de la decisión. 
En el proceso penal, cuyo fin es determinar la existencia de una infracción y sus responsables, la motivación implica que en la decisión debe constar que se hayan fijado los hechos considerados demostrados fruto de un análisis de la prueba practicada (aceptando o desechando razonadamente los alegatos de las partes procesales) y se hayan enunciado las normas y principios jurídicos que fundamentan la decisión, explicando la pertinencia de su aplicación al caso concreto, de conformidad con el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador.
ii) El impugnante acusa de falta de motivación al fallo dictado en segunda instancia, pues afirma que no existe un análisis lógico y jurídico, pues dentro del silogismo de condena no se ha determinado la premisa menor al respecto de su responsabilidad, tanto más que de los testimonios reproducidos textualmente en el fallo se da cuenta que estaba fuera del lugar de los hechos.
Frente a lo manifestado, constatamos una clara insinuación del recurrente a que en esta sede alteremos el relato fáctico que se considera como probado, pues categóricamente se señala que los testimonios practicados -mismos que sirvieron de sustento para dictar el fallo de condena- dan cuenta de otros hechos, por lo que solicita que emitamos juicios en ejercicio de una función que no nos pertenece (valoración probatoria) por encontrarse reservadas a los juzgadores de primera y segunda instancia, lo que implicaría una violación al principio de Independencia de la Función Judicial. Asimismo, esta alegación pretende desnaturalizar al recurso de casación, cuyas finalidades son velar por el imperio de la ley, esto es que no existan errores de derecho, y unificar la jurisprudencia, mas no realizar un examen integral (de hechos y prueba) de la sentencia incoada, por lo que el censor incurre en lo vedado por el inciso segundo del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal. 
En consecuencia, consideramos equívoco que el encartado pretenda dar soporte argumentativo a su reproche de que no se ha determinado la premisa de su responsabilidad a través de la confrontación del ejercicio de valoración probatorio llevado a cabo en esa instancia. 
Ahora bien, frente a la alegación de que no existe un análisis lógico y jurídico que de sustento a la sentencia incoada, ameritamos entrar al análisis del fallo, constatando que el mismo se encuentra conformado por ocho considerandos, explicando en el PRIMERO la competencia del Tribunal, en el SEGUNDO la validez del proceso, en el TERCERO las alegaciones del recurrente en apelación y de los demás sujetos procesales, en el CUARTO generalidades al respecto de la finalidad del proceso penal y de la actividad probatoria en el juicio oral, en el QUINTO la reproducción del acervo probatorio practicado en primera instancia por las partes procesales, en el SEXTO la mención legal y consideraciones doctrinarias al respecto del tipo penal de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal, en donde arriban a lo siguiente:
“(…) SEXTO: Del tipo penal aplicado al caso (…) Como su texto lo determina, es procurar o buscar aquellas condiciones propicias para sorprender al sujeto pasivo a fin de eludir el contrataque o impedir la fuga o el auxilio, que en el presente caso se tiene que el medio utilizado para dar muerte a las víctimas, ha sido el empleo de armas de fuego, las cuales fueron accionadas en una balacera ocurrida en una calle, en la que llegaron de manera sorpresiva unas personas a bordo de una motocicleta accionando el arma de fuego en contra de la humanidad de Arias Martínez Aarón Alberto e Higera Miranda Byron, encontrándose en indefensión las víctimas ante la conducta ejercida sorpresivamente por las personas armadas, teniendo menos posibilidad de poder defenderse, y de reaccionar al ataque ejercido en su contra, aunando al hecho que tres personas resultaron heridas por impacto de proyectil. (…)” [Sic]
En el considerando SÉPTIMO, consta la parte motiva del fallo en cuanto a la respuesta a las alegaciones del impugnante en apelación, así como la determinación de la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado, la existencia del nexo causal entre ambas instituciones, y la calidad en la que ha ejercido su accionar, en los siguientes términos: 
“(…) SÉPTIMO: Razones para resolver (…) La defensa del procesado recurrente Ángel Alfredo Galarza Villafuerte en lo ´principal ha sustentado el recurso de apelación refiriendo que no existe prueba que permita establecer la responsabilidad penal de su defendido, requiriendo que se ratifique el estado de inocencia. Por otra parte, la Fiscalía ha relatado las circunstancias en que ocurrió el crimen cometido, indicando que las pruebas actuadas en el juicio denotan la responsabilidad del procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte. Al respecto esta Sala puntualiza lo siguiente: 7.1. De la materialidad de la infracción: La materialidad de la infracción no ha sido objeto de debate, pues ésta, a través de la prueba actuada y de los diferentes documentos incorporados al proceso, revelan el crimen cometido contra la humanidad de Arias Martínez Aarón Alberto e Higuera Miranda Byron, quienes fueron asesinados por disparos de arma de fuego, hecho suscitado en el sur de Guayaquil, en la Av. del Ejército entre Venezuela y calle Colombia, frente al inmueble localizado en el No. 328, el 22 de julio del 2017, aproximadamente a las 22h30, levantamiento de cadáveres que fue realizada por el Poli. Juan DAvid Encalada Guillen y el reconocimiento de lugar practicado por el CaboS. Luis Alberto Andrade González señalando que: (…) Los doctores Aníbal Pineda Córdova y Jorge Bernabeth Córdova Ortuño, médicos que realizaron los informes de protocolo de autopsia de las víctimas Arias Martínez Aarón Alberto e Higuera Miranda Byron Samuel coincidieron en puntualizar que la manera de muerte de las dos víctimas ha sido violenta, por heridas de proyectil. Los peritos y agentes policiales en mención rindieron respectivamente sus testimonios y las pericias incorporadas al proceso de conformidad con el Art. 545, numeral 6, tercer inciso, del Código Orgánico Integral Penal. 7.2. De la responsabilidad penal de la persona procesada recurrente Ángel Alfredo Galarza Villafuerte: El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declaró la culpabilidad del recurrente en mención, en el grado de cómplice del delito de asesinato, infracción tipificada y reprimida en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, de lo que esta Sala considera se encuentra demostrada con las siguientes pruebas: - El testimonio clave y relevante para el presente caso, es el manifestado por Dayana Verónica Delgado Vargas, esposa del occiso Aarón Alberto Arias Martínez, testigo que se encontraba en el momento en que ocurrieron los hechos, y reconoció al procesado quien se encontraba a las afueras del lugar donde estaba reunido el gripo “The Track of Tunning” al cual pertenecían las víctimas, manifestando sobre la discusión que días atrás había tenido la víctima con el procesado en relación a una motocicleta: (…) La testigo identifica plenamente al procesado como la persona que coadyuvó al asesinato de las dos víctimas, en virtud de su actitud sospechosa al momento en que se encontraba a las afueras del lugar donde se realizaba la reunión en la que ocurrieron los hechos, indicando: (…) Al momento en que se producen los disparos, señala que: (…)  Del testimonio anticipado rendido por Erlyn Armando Sellán Carrión, quien se encontraba en el lugar de los hechos al momento en que se producen los disparos, reconociendo plenamente la presencia del procesado en las afueras del lugar de reunión, indicando que: (…) Relatando cómo ocurrieron los hechos al momento en que se producen los disparos, haciendo la identificación de la persona que accionó el arma de fuego en contra de las víctimas: (…) Identificando al autor material, como: (…)  El Sbte. De Policía Cristian Antonio Vásconez Zamora, en su testimonio expuso que realizó la reconstrucción de los hechos, precisando que la dinámica se realizó en base a la versión dada por Delgado Vargas Dayanna Verónica, quien indicó que al momento de los hechos se encontraba con el ciudadano Aarón Arias, puntualizando en lo pertinente que al llegar al lugar donde se realizaría la reunión del grupo de “tunning” se encontraba en la calle el procesado quien en todo momento no le quitaba la mirada a su esposo mientras hablaba por teléfono, indicando que luego de haberse producido los disparos el procesado Ángel Galarza sale en su motocicleta. (…) Expresa que la dinámica también se realizó en base a la versión dada por Ángel Galarza, quien indicó su versión de los hechos refiriendo haberse retirado momentos antes de que ocurrieran los hechos, sin embargo el perito concluye que los datos proporcionados por Ángel Galarza no son concordantes en tiempo y espacio con lo expuesto por la testigo Dayanna Delgado Vargas, así lo expresa: (…)  El agente aprehensor Sbte. De Policía Ana Araceli Noroña Martínez, en su testimonio señaló que al llegar al lugar de los hechos, las personas que se encontraban en el lugar le supieron manifestar que un grupo de motorizados y un vehículo color blanco, habían llegado a disparar, producto de eso resultaron 3 personas heridas y 2 personas fallecidas, indicando que la esposa de uno de los fallecidos le había manifestado quien habría realizado tal acto ilícito, como era Ángel Galarza: (…)  El Sr. Segundo Alberto Arias Romero¸en su testimonio también preciso que ubicó al procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte en el lugar de los hechos, indicando que su hijo, refiriéndose a Aarón Arias, le había comentado días anteriores que había tenido problemas con unas personas, que él decía que una gente de tal “gorras” lo quería coger. (…) De la pericia de audio y video realizada por el CaboS. José Gabriel Macías Zambrano, se observa que los teléfonos explotados tenían la pantalla bloqueada, y de la información extraída del chip, sólo se logró extraer información de los contactos, imágenes y videos, y si bien de la ruta seguida en el análisis telefónico realizado por el CAbop. De Policía Ronald José Elizalde Vivanco, no se ubica al procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte en el lugar de los hechos, éste si ha reconocido que estaba presente en el lugar.  Del nexo causal entre la infracción y responsabilidad del procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte.- Este Tribunal de Alzada, para determinar el nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, observa que: El procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte, ha sido declarado culpable en el grado de cómplice del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, con la circunstancia del numeral 2, a saber: (…)  El verbo rector del delito de asesinato es “matar”, quitar la vida a una persona, que en este caso resultaron ser los ciudadanos Arias Martínez Aarón Alberto y, Higuera Miranda Byron Samuel, hecho suscitado en la Av. del Ejército entre Venezuela y calle Colombia, frente al inmueble localizado en el No. 328, de esta ciudad de Guayaquil, el 20 de julio del 2017, aproximadamente a las 22h30. El CaboS. Luis Alberto Andrade González, observó el lugar de los hechos al igual que el Poli. Juan David Encalada Guillen, quienes realizaron el levantamiento de los cadáveres en la morgue por cuanto habían trasladado a las víctimas hasta el hospital de emergencia, sin embargo no lograron sobrevivir a las heridas ocasionadas por arma de fuego. La causa de muerte fue violenta, así lo especificó el médico legista Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien realizó el protocolo de autopsia de Arias Martínez Aarón Alberto, encontró 14 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, los mismos se encontraban ubicados a nivel de la cabeza, tórax  y, abdomen. Así también el médico legista Jorge Bernabeth Córdova Otuño quien realizó el reconocimiento al occiso Higuera Miranda Byron Samuel indicando que su muerte fue violenta producto de un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de pulmón el hígado, lesiones por proyectil de arma de fuego.  En cuanto al móvil del hecho, los testigos presentados por Fiscalía son coherentes al señalar que días antes, la víctima Arias Martínez Aarón Alberto habría tenido una discusión con el procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte, por el intento de robo de una motocicleta del grupo de “tunning” del cual formaba parte la víctima, indicando los testigos que el procesado forma parte de una banda liderada por una persona alias “el Gorra” que anteriormente había amenazado a la víctima-.  Todos estos testimonios permiten ubicar físicamente al procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte en la escena del crimen a quien los testigos señalan que se encontraba realizando llamadas telefónicas, teniendo en su poder dos teléfonos celulares y que durante el tiempo en que permaneció en las afuera del lugar de la reunión se encontraba observando los movimientos que realizaba la víctima Arias Martínez Aarón Alberto. El Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, señala que son cómplices (…) de aquello se infiere que cómplice es el que con su contribución no decide el si y el cómo de la realización del hecho, sino sólo favorece o facilita que se realice, por ello el auxilio que presta el cómplice debe star utilizado por el agente que va a cometer o ha cometido el delito, de lo contrario no hay nexo entre el delito y la persona que lo facilita, entonces tenemos, que el cómplice ayuda o coopera, en forma auxiliar o secundaria a la ejecución, a diferencia de los coautores que ejecutan directamente el delito. Sobre este contexto, tenemos que los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento son contundentes para determinar la participación del procesado como cómplice en el hecho delictivo, careciendo de credibilidad los dichos del procesado quien ha negado el delito cometido, por lo que esta Sala considera que la decisión a la que arribó el Tribunal a-quo, es correcta, siendo así que en base a las pruebas desarrolladas en el juicio, el estado de inocencia del cual se encuentra revestido el procesado, ha sido desvanecido.” [Sic]
En la especie, revisada que ha sido la sentencia dictada por el ad-quem, tenemos que efectivamente se ha dado contestación a cada una de las pretensiones refrendadas por el hoy recurrente en la fundamentación de su recurso de apelación, y al momento de resolver han contrastado los argumentos introducidos a través del referido medio de impugnación con aquellos vertidos por los demás sujetos procesales, así como el acervo probatorio que ha sido reproducido íntegramente -lo cual es correcto, considerando que van a valorar los elementos probatorios practicados en primera instancia-, afirmando así que la materialidad del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal, misma que no ha sido discutida, se encuentra comprobada conforme a derecho por el testimonio de determinados peritos, quienes han determinado que los señores Aarón Alberto Arias Martínez y Byron Samuel Higuera Miranda, han fallecido producto de heridas de proyectil de arma de fuego, en el sur de Guayaquil, en la Avenida del Ejército entre calles Venezuela y Colombia, frente al inmueble localizado en el No. 328, con fecha 22 de julio de 2017, aproximadamente a las 22h30. 
De igual manera, sostienen que la responsabilidad del señor Ángel Alfredo Galarza Villafuerte se encuentra probada con base al abundante acervo probatorio, compuesto por los testimonios clave y relevante de Dayanna Verónica Delgado Vargas y Erlyn Armando Sellán Carrión, testigos presenciales de la infracción, quienes ubican físicamente en el lugar de los hechos al procesado como la persona que estaba vigilando los movimientos del occiso Aarón Alberto Arias Martínez y que momentos antes de que acontezca el hecho, lo estaba señalando con el dedo, y que a su vez cuentan con corroboraciones periféricas dotadas por los testimonios rendidos por el Sbte. de Policía Christian Antonio Vásconez Zamora, por la Sbte. de Policía Ana Araceli Noroña Martínez, por el señor Segundo Alberto Arias Romero, y por el CboS. José Gabriel Macías Zambrano, de donde se desprende la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado, pues en el día, hora y lugar en que aconteció el ilícito, Ángel Alfredo Galarza Villafuerte tenía en su poder dos teléfonos celulares y se encontraba realizando llamadas telefónicas, y que mientras estaba afuera del lugar donde se desarrollaba la reunión, observaba los movimientos que realizaba la víctima Aarón Alberto Arias Martínez, y con posterioridad a aquello comenzó un tiroteo que terminó con la vida de dos personas. 
Finalmente, se pronuncian al respecto del grado de participación del condenado, afirmando las razones por las que ameritan que el mismo ha adecuado su accionar en calidad de cómplice, por cuanto con su contribución no ha decidido la realización del ilícito, sino que tan sólo ha facilitado su comisión al autor. 
Ahora bien, en este punto vale decir que si bien los juzgadores de segunda instancia no han efectuado un análisis al respecto de la justificación de circunstancias agravantes, debe tomarse en cuenta que el fallo de primera instancia con el de segundo como uno sólo, al ser coincidentes en su decisión, y al haber arribado a esta con base a idénticas razones fácticas y jurídicas, conforme se ha pronunciado la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución signada con el No. 901-2015, dictada dentro del caso 1885-2014, donde sostiene:
“(…) el principio de inescindibilidad que rige en materia de casación, y que establece que las sentencias de primer y segundo nivel han de ser tomadas como una sola cuando contienen decisiones adoptadas en el mismo sentido, y en las cuales los argumentos fácticos y jurídicos confluyen en idénticas conclusiones (…)”
En este sentido, los juzgadores de primera instancia, tras la valoración del acervo probatorio, justifican la existencia de las circunstancias agravantes genéricas constantes en el artículo 47 numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, y definen su efecto en la imposición punitiva, en la parte pertinente de su considerando OCTAVO, donde se detalla: 
“(…) 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: (…) teniendo en cuenta que la fiscalía SI fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 numerales 1 Ejecutar la infracción con alevosía o fraude y 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. Y Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio (…)” [Sic]
En consecuencia, tenemos que se ha emitido una decisión razonada y lógica, pues se han elaborado determinadas premisas de lo fáctico, jurídico y probatorio, analizando a profundidad cada una de estas, contrastándolas y entrelazándolas para arribar a la conclusión de que se ha incurrido en la comisión de un ilícito de asesinato, y que el responsable del mismo es el señor Ángel Alfredo Galarza Villafuerte. 
Además, a lo largo del fallo se hace mención a las normas y principios jurídicos determinados para darle soporte, explicándose además la pertinencia de su aplicación, lo cual da el sustento jurídico del análisis probatorio ejercido y a las ulteriores conclusiones emitidas en el fallo, con lo que ha dado cumplimiento a los presupuestos contenidos en el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador, lo que impide la existencia de una motivación insuficiente o inexistente. 
Además, corresponde calificar a la sentencia incoada como razonada, ya que se ha explicado la relación coherente y de fácil comprensión entre las premisas de lo fáctico, de lo jurídico y de lo probatorio, que componen el silogismo que concluye que el procesado sea responsable de la comisión del delito de abuso sexual. 
En consecuencia, no cabe esta censura, lo que torna al recurso en improcedente, tanto más que la Corte de Apelaciones sí cumplió con el deber de motivación reconocido en el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador.
2.4.2. Del ejercicio oficioso de la casación.
En la especie, el artículo 657 del Código Orgánico Integral Penal, establece como una regla de sustanciación del recurso de casación a la obligación que tiene el juzgador para que de oficio pueda declarar y enmendar un error de derecho, independientemente de que la fundamentación del impugnante no sea la adecuada, en los siguientes términos:
“Art. 657.-Trámite.-El recurso de casación podrá interponerse por los sujetos procesales, de acuerdo con las siguientes reglas:
(…) 6. Si se observa que la sentencia ha violado la ley, aunque la fundamentación del recurrente sea equivocada, de oficio se la admitirá.”
En consecuencia, de la revisión del fallo dictado en segundo nivel, si bien hemos analizado que el mismo cumple con los estándares constitucionales de motivación a la luz de lo que determina el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador, colegimos que el mismo requiere de nomofilaxis en cuanto a la determinación de la calidad en la cual ha adecuado su accionar el señor Ángel Alfredo Galarza Villafuerte. 
En este sentido, evidenciamos que los juzgadores de segundo nivel afirman que de los hechos probados se ha determinado que el señor Ángel Alfredo Galarza Villafuerte, en el día y hora de los hechos, se encontraba afuera del lugar en donde se encontraban reunidos los hoy occisos con otras personas, que portaba dos teléfonos celulares y que estaba realizando llamadas telefónicas, así como que observaba en todo momento los movimientos de la víctima Aarón Alberto Arias Martínez, y que con posterioridad a ello se llevaron a cabo los disparos que ocasionaron con la muerte de éste y otra persona, y luego de forma equívoca sostienen que el procesado no tenía el poder de realización del hecho, y que tan sólo facilitó la comisión del ilícito, cuando en realidad su accionar ha sido para coadyuvar de forma principal a que se perpetre el delito, ya que sin el mismo este acto criminoso no se hubiera cometido, pues sus actos han sido ejecutados en un sentido de organizar la comisión del acto ilícito.
En tal virtud, constatamos la existencia de un error de derecho en el fallo dictado por el ad-quem¸ pues se ha aplicado de forma indebida el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye el grado de participación del cómplice.
Sostenemos que esta vulneración se subsume en la vigencia de la dimensión de vicio in iudicando de indebida aplicación del texto de la ley, constante de forma taxativa en el inciso primero del artículo 656 ibídem, y que a criterio del jurista Orlando Rodríguez es cuando:
“(…) el juez, al proferir la sentencia, la funda en una norma que no es la aplicable al caso, dejando de aplicar la que corresponde; de manera que el error recae en la adecuación de la norma a un caso concreto; (…) Esto acarrea la inaplicación de la norma sustancial que corresponde realmente (…) en otras palabras: el sentenciador realiza una falsa adecuación de los hechos probados a los presupuestos que contempla el dispositivo legal y deja de lado el precepto que está llamado a ser aplicado. Es un “error de adecuación, de selección”, y se produce cuando la norma aplicada, que tiene validez jurídica, no regula, no recoge los hechos probados y juzgados, cuando estos no se adecuan ni corresponden a ella (…)”
Por lo referido, esta causal implica que el juzgador ha aplicado una norma jurídica que no correspondía al caso, dejando de emplear una que efectivamente debía ser utilizada, misma que debe ser precisada, siendo en la especie la contenida en el artículo 42.3 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: 
“Art. 42.-Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:(…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”
En tal virtud, es erróneo afirmar en la parte final del considerando SÉPTIMO que la calidad en la cual el señor Ángel Alfredo Galarza Villafuerte participó en la infracción es en la de cómplice, pues sus actos, conforme a los hechos determinados como probados, no son secundarios al accionar del otro partícipe -presunto, pues se encuentra prófugo y por ende la etapa de juicio en su contra está suspendida-, sino que son principales, ya que sin los mismos -que haya estado vigilando los movimientos de Aarón Alberto Arias Martínez- no se pudo haber perpetrado la infracción, considerando que sus actos fueron tendientes a organizar la producción de los hechos para que se consume la infracción, por lo que debió haber sido declarado coautor de la comisión del ilícito, tanto más que el escenario fáctico de su participación se subsume en lo contenido en el artículo 42.3 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la base de esto, se declara de oficio la indebida aplicación del artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, cuando debía aplicarse el artículo 42.3 ejusdem. 
Sin embargo de lo manifestado, esto queda en sentido meramente declarativo, pues al ser el procesado Ángel Alfredo Galarza Villafuerte el único recurrente en esta sede, a la luz de lo que establecen los artículos 77.14 de la Constitución de la República del Ecuador y 5.7 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del principio de non reformatio in pejus, no corresponde que se empeore su situación jurídica, quedando incólume el fallo dictado en segunda instancia. 
III. DECISIÓN
En virtud de todo lo expuesto, en cumplimiento de las normas constitucionales y legales anotadas, con fundamento en el artículo 657.5 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, declara improcedente el recurso de casación propuesto por Ángel Alfredo Galarza Villafuerte,; por otra parte, de oficio se declara la existencia de un error de derecho en la sentencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, pues se ha aplicado indebidamente el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, al haber declarado como cómplice de la infracción a Ángel Alfredo Galarza Villafuerte, cuando correspondía la aplicación del artículo 42.3 ibídem, pues su accionar se subsume a la calidad de coautor, sin embargo, esta decisión tiene carácter declarativo, pues conforme lo determinado por los artículos 77.14 de la Constitución de la República del Ecuador y 5.7 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del principio de non reformatio in pejus, no corresponde empeorar la situación jurídica del procesado al ser el único recurrente, por lo que se confirma en todas sus partes el fallo dictado en segunda instancia. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 