VISTOS. Emitida la decisión judicial dentro de la audiencia de juicio celebrada el 13 de marzo del 2015, se condenó a VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 del C del Código Orgánico Integral Penal, a veintisiete meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir meses de suspensión de su licencia de conducir, y al pago de la muta de cuatro remuneraciones básicas del trabajador en general. Dentro de la misma audiencia VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA solicitó oralmente la suspensión condicional de la pena, y a petición del sentenciado se suspendió dicha audiencia con el propósito de poder reunir la documentación que sustente tal petición. Por lo que se considera: UNO. Dentro del día y la hora señalados, reinstalada la audiencia, la defensa de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA manifiesta que presenta documentación para demostrar el arraigo social, tales como la declaración juramentada que hace la señora Angelita Mercedes Zapata Anastacio, madre del sentenciado, en relación a que su hijo vive con ella en el domicilio ubicado en Francisco Segura 1716 y la 26ava. Acompaña copia certificada de los recibos de pago de los predios urbanos de un bien inmueble correspondientes a los años 2013, 2014, y 2015 cuyo titular es Jacinto Barzola Cáceres; seis cartas de honorabilidad; certificados de todos los tribunales de garantías penales del Guayas, en los que se hace constar que VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA no tiene otra causa en su contra; print de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el que se certifica que VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA es chofer profesional. Por lo que solicita la inmediata libertad. DOS. El fiscal manifiesta que el Art. 630.1 establece para que proceda la suspensión condicional de la pena, que ésta no exceda de cinco años. El numeral 2 exige que en contra del sentenciado no exista otra sentencia ni que se haya beneficiado por una salida alternativa en otra causa, para lo cual se han presentado certificaciones en las que aparece solo esta causa en contra de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, excepto en la certificación conferida por la Unidad Judicial No. 1 Florida Norte en la que consta que tiene una causa pero se encuentra prescrita; el numeral 3 se refiere a los antecedentes personales, sociales y familiares y que la modalidad y gravedad de la conducta demuestren que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual se han presentado certificados de honorabilidad que demuestran que el sentenciado es bien visto en la sociedad; no se trata de los delitos referidos en el numeral 4 del Art. 630, por lo que solicita se acoja la suspensión condicional de la pena. TRES. 3.1. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento, tal como así ocurrió en el caso sub judice, o hasta 24 horas después de la misma. 3.2. A continuación en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”  3.3. La pena impuesta para la infracción cometida, tipificada en el Art. 379 en relación al Art. 152.4 del COIP, es de 27 meses, y se trata de un delito culposo de tránsito, es decir, no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP. Con las certificaciones conferidas por las unidades judiciales se demuestra que VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, y la que existía en su contra se encuentra prescrita, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa. Estas certificaciones abonan además en beneficio de sus antecedentes personales sociales que se ven corroborados con las cartas de honorabilidad que le han conferido seis personas que dicen conocerlo y que lo han recomendado; y, en el ámbito familiar se cuenta con la declaración juramentada rendida por su madre, quien ha dicho que su hijo VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA vive con ella. 3.4. Los delitos culposos, y en este caso, las lesiones ocasionadas son consecuencia de la imprudencia de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, cuya conducta es un indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena de veintisiete meses impuesta. CUATRO. Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad de veintisiete meses impuesta a VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, suspensión por el período de doce meses, bajo las siguientes condiciones: 4.1. VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA debe residir en las calles Francisco Segura 1716 y la 26ava., en esta ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias. 4.2. Se prohíbe la salida del país de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, con cedula 0914319322, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficial a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas y a la Dirección Nacional de Migración del Ecuador. 4.3. La profesión de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA es de chofer, a la cual se dedicará. 4.4. VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA debe asistir y aprobar un programa de capacitación en materia de tránsito, para lo cual se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador o a otra institución de tránsito para que le permitan participar de uno de sus programas. 4.5. VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA debe presentarse ante el juez de garantías penitenciarias, todos los últimos viernes de cada mes. 4.6 VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA no puede incurrir en reincidencia ni verse inmerso en otra instrucción fiscal por un nuevo delito. 4.7. Estas condiciones estarán vigentes por un período de doce meses, dentro del cual el sentenciado deberá cumplirlas. QUINTO. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, envíese esta esta causa a la Sala de Sorteos para que mediante el sorteo de rigor uno de los jueces de garantías penales del cantón Guayaquil, en ejercicio de la competencia en garantías penitenciarias vigile el cumplimiento de las condiciones aquí impuestas. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador con copia certificada de la sentencia y esta resolución, a fin de que se cumpla en la parte pertinente esto es, la reducción de diez puntos en la  licencia de conducir No. 0914319322, tipo C de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, y el pago de la multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Notifíquese con el contenido de esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       