VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00114790, ocurrido el 11 de marzo del 2015, a las 23h08, elaborado por el Sub Inspector-2, 6095 Francisco Moreira Puruncajas, encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 12 de marzo del 2015, vino a mi conocimiento “En que el vehículo de placas GBN4072 marca Nissan tipo sedan, color amarillo de servicio público del Guayas, conducido por el señor BARZOLA ZAPATA VICENTE EDUARDO, con número de licencia de conducir # 00914319322 tipo C del Guayas quien circulaba por la Av. Perimetral sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la configuración de cambio de canal de circulación vehicular impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la moto de las placas HX473Z marca Ranger color amarillo de servicio particular, conducido por el Sr. MINA COROZO ROBERTO EMILIO (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la misma avenida sentido y carril. Producto del impacto resultó herido el Sr. MINA COROZO ROBERTO EMILIO el cual fue trasladado por la ambulancia # 30 del Cuerpo de bomberos hasta la Clínica Alcívar, lugar donde se acerco el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo para realizar la respectiva valoración médica la cual dio como resultado tiempo de recuperación mayor de 91 días salvo complicaciones, quedando en calidad de APREHENDIDO con custodia policial. El Sr. BARZOLA ZAPATA VICENTE EDUARDO fue trasladado en la X-275 de la CTE hacia la UJPN lugar donde el Sr. Fiscal de Turno ordeno que se realice las pericias medicas, posterior del resultado de la valoración medica quedo en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente. El vehículo de placas GBN4072 fue trasladado por la grúa # 6 de la CIA Tech hacia el CRV quedando en calidad de RETENIDO con inventario 33474. La moto de las placas HX473Z fue impedida el trasladado hasta el CRV por el SR. CABEZAS PEREA WILSON CARLOS con C:I 091715 quien pertenece a la policía metropolitana del municipio de Guayaquil con asignado 140 el cual motivó a moradores impidiendo el trasladado del vehículo antes mencionado.” (SIC). Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA y ROBERTO EMILIO MINA COROZO, no obstante, a petición del fiscal, se ordenó la prisión preventiva de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, por cumplirse los presupuestos que exige el Art. 534 del COIP, y para ROBERTO EMILIO MINA COROZO se solicitó y ordenó las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el 2 de octubre del 2014, a las 09h30 para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal de lo Penal, Dr. José Sánchez Vélez y las personas procesadas VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA y ROBERTO EMILIO MINA COROZO, acompañados de sus abogados defensores. 3.1. Consultadas las partes sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Se trata de un delito de accidente de tránsito con roce negativo ocurrido el 11 de marzo del 2015 a las 23h08, tal como consta en el Parte por Accidente de Tránsito suscrito por el Sub Inspector-2, Francisco Moreira Puruncajas, en el que el vehículo de placas GBN4072 conducido por VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA circulaba por la Av. Perimetral sentido este – oeste y al llegar a la configuración de cambio de canal de circulación vehicular impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la moto de las placas HX473Z conducida por ROBERTO EMILIO MINA COROZO. La fiscalía demostrará la responsabilidad de  cada uno de os procesados. Solicita la evacuación de la prueba anunciada. 4.2. DEFENSA DE ROBERTO EMILIO MINA COROZO. El accidente ocurrió el 11 de marzo del 2015 a las 23h08 como consecuencia del cual ROBERTO EMILIO MINA COROZO resultó con lesiones por lo que fue trasladado a la clínica Alcívar. Él es policía metropolitano, fue operado en el tobillo. Con pruebas se demostrará lo sucedido. 4.3 DEFENSA DE VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA. De la simple lectura del Parte, en el gráfico se establece que ROBERTO EMILIO MINA COROZO rebasa por la derecha, lo cual es una simple contravención establecida en el Art. 392.7 del COIP, y por eso se produce el accidente. Hay un avalúo del taxi de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, es elocuente que en la parte delantera es el impacto. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Por haber sido anunciada oportunamente, se da paso a la prueba solicitada por la fiscalía. 5.1.1. TESTIMONIO DEL SUB INSPECTOR-2, FRANCISCO MOREIRA PURUNCAJAS, quien elaboró el  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00114790, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Puesto a la vista el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 09-00114790, reconoce como suya la firma; que es un accidente con roce negativo ocurrido en la Vía Perimetral, bajando el primer puente. Me enteré a través del ECU 911, me demoré de 8 a 10 minutos, aproximadamente en llegar al lugar del accidente, ahí había personal de la Policía Nacional urbano y de la PJ; 3 elementos de la PJ me dijeron que tenían al taxi a la altura de Trinipuerto; en el lugar no estaba el taxi solo estaba la moto y el señor ROBERTO EMILIO MINA COROZO, herido, el taxi estaba a 2 kilómetros; llevé al herido a una casa asistencial; los moradores no me dejaron llevar la moto, en especial el señor Cabeza Perea Wilson Carlos, uniformado como policía metropolitano No. 140 y un grupo de personas; la situación era conflictiva, fui a ver al taxi, allí tomé contacto con VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA y pedí una grúa; la moto no tenía placas, ROBERTO EMILIO MINA COROZO en la clínica me dio el número de placas, que es HX473Z. La placa del taxi es GBN4072; el señor ROBERTO EMILIO MINA COROZO dijo que salía de su trabajo e iba a su domicilio, que iba por el carril derecho y que el taxi se le cruzó; VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA  dijo que iba por el carril derecho y que quería cambiarse a canal de circulación exterior y no se percató de la motocicleta; por ubicación de la moto pude determinar  que el accidente fue por el cambio de canal de circulación; no sé a cuantos metros fue lanzada la moto porque el populacho contaminó la escena; la iluminación es escasa, hay focos quemados; solo hay señales horizontales; el roce negativo se da porque el taxi tiene una mancha negra en la parte lateral derecha, tercio anterior, presumo del neumático de la moto; me ratifico en el Parte; el roce negativo consiste en la fricción entre dos vehículos.  Contrainterrogado por la defensa de ROBERTO EMILIO MINA COROZO, contesta: eran las 23h08 cuando recibí la llamada del ECU 911 y en 8 minutos más o menos llegué al accidente; ROBERTO EMILIO MINA COROZO estaba consciente acostado en la calzada, por el populacho no pude hablar con él, pero en la clínica me contacté. Contrainterrogado por la defensa de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, contesta: me ratifico en el gráfico, cuando llegué al lugar ya estaba agresivo el populacho. 5.1.2. TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Que se trata de un reconocimiento médico legal a ROBERTO EMILIO MINA COROZO, inmerso en un accidente de tránsito en la vía Perimetral, en el primer puente, a la altura del tanque de Interagua. El paciente estaba consciente, orientado en tiempo y espacio, presentaba deformidad a nivel del tobillo izquierdo, acompañado de limitación funcional más collarete cervical, más laceraciones de codo derecho, laceración lumbar derecha y codo izquierdo más hematoma palpable en cráneo, más laceraciones en ambas rodillas, con las placas radiográficas se observa fractura a nivel del maléolo peroneo izquierdo, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días; la firma y rúbrica que constan en el informe son mías, y la del acta; la lesión principal es la deformidad del tobillo y al tomar la placa radiográfica se observó la fractura a nivel del maléolo peroneo izquierdo, con más de 91 días de recuperación, en lo cual me ratifico. Contrainterrogado por la defensa de ROBERTO EMILIO MINA COROZO, contesta: el paciente estaba consciente orientado en tiempo y espacio, no tengo conocimiento que haya sido operado; contrainterrogado por la defensa de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, contesta: estas lesiones no provocan invalidez permanente; la prueba de alcoholemia no se hizo porque el vigilante no la ha de haber pedido, la máquina de alcoholemia está con desperfecto, y bajo presunción clínica no se puede establecer la alcoholemia. 5.1.3. TESTIMONIO DEL TNTE. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, perito que elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que el peritaje está basado en el Parte Policial por Accidente de Tránsito, fue practicado en el vehículo de placas GBN4072, auto Nissan Sentra, color amarillo, y el propósito de esta pericia es determinar, por inspección acular, los daños ocasionados a vehículos y la ubicación y valor de los daños; reconoce como suyas las firmas estampadas en el informe que le es puesto la vista, y en al acta, y que la pericia la hizo en asocio con el capitán Christian Briones Navarrete; los daños materiales observados consisten en parachoques desprendido de su base de fijación y con abolladuras en su tercio derecho, capó con abolladuras en su tercio derecho, guía derecha desalojada de su base, guardafango delantero con abolladuras y ralladuras, tapacubos desalojado de su base de fijación, con un avalúo de daños de aproximadamente cuatrocientos dólares; el punto de impacto fue en la parte lateral derecha, tercio anterior. En cuanto a la motocicleta, mediante oficio del 19 de marzo del 2015 se informó que no se pudo realizar el avalúo por cuanto no estaba retenida, y nadie se acercó a dar indicios del paradero de la moto. Contrainterrogado por la defensa de ROBERTO EMILIO MINA COROZO, contesta: soy perito desde el año 2007 en la OIAT de la Comisión de Tránsito del Guayas, ahora Comisión de Tránsito del Ecuador; el Consejo de la Judicatura no entrega credencial, pero sí estoy registrado, no recuerdo mi número de registro. Contrainterrogado por la defensa de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, contesta: el lugar de impacto del roce en el taxi es en la parte lateral derecha, tercio anterior, de la moto, no se presentó. 5.1.4. TESTIMONIO DEL VIGILANTE JIMMY VILLACÍS CEDEÑO, autor del Informe Técnico Investigativo, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que el informe técnico investigativo consiste en poner la causa por la cual se suscitó el accidente de tránsito; la firma que consta en el Informe es la mía; se trata de un accidente de tránsito, choque lateral angular, los vehículos son la moto de las placas HX473Z y el auto sedan de placas GBN4072; las identidades de los conductores se las tomaron del Parte Policial por Accidente de Tránsito; el choque lateral angular es el que se suscita en que ambos vehículos se chocan formando un ángulo menor a 90 grados, se difiere con el choque con roce negativo en los daños y en la maniobra de uno de ellos; pude ver los daños del vehículo de placas GBN4072 en las fotografías que constan en el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, se ve el guardafango desprendido, a la moto no se le pudo localizar, en la base de datos no había un número telefónico; el punto de impacto no concuerda con el Parte Policial por Accidente de Tránsito, fue en la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GBN4072 con la parte frontal de la moto de las placas HX473Z, se encuentra localizado sobre la calzada de la Av. Perimetral, a 10 metros de la acera norte, y sobre la prolongación imaginaria del primer corte; la dinámica del accidente la determiné en base al desplazamiento de los vehículos, punto de impacto, y configuración de la vía; la dinámica es: el móvil 1, conductor de la moto de las placas HX473Z, en estado normal, conducía su móvil por sobre la calzada de la avenida Perimetral con dirección al oeste, por el carril derecho de servicio, a una velocidad no determinada, y en estas condiciones, realiza una maniobra de rebasamiento por la derecha para tomar el corte de cambio de carril, sin tomar las debidas precauciones, impactando su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 2, vehículo de placas GBN4072, para lo cual hago constar la gráfica del accidente; la diferencia entre roce negativo  y choque lateral angular es por los daños materiales de los vehículos, no existe ralladuras ni hundimiento, hay punto de penetración, existe golpe, el guardafango se ha desalojado; puesto a la vista el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, manifiesta que en base a este informe se puede determinar que se trata de un choque lateral angular; como conclusiones, la causa basa es que el participante 1, moto de las placas HX473Z, rebasa por la derecha sin tomar precauciones de cambio de carril de servicio, por la misma vía, sentido y carril, la moto realiza maniobra de rebasamiento, para entrar a corte no puede rebasar, y cualquier rebasamiento debe ser por la izquierda, la moto de las placas HX473Z es la que realiza mala maniobra de rebasamiento; la iluminación a la hora de la inspección fue buena para ambos participantes; no hay señales de tránsito; es a la bajada del puente; el tránsito es moderado, descongestionado el peatonal y vehicular; me ratifico en mi informe. Contrainterrogado por la defensa de ROBERTO EMILIO MINA COROZO, contesta: la pericia la realicé en la fecha que consta en el informe, el lunes 23 de marzo del 2015 a las 11h30; no me pude entrevistar con ROBERTO EMILIO MINA COROZO, debido al tiempo, solo hice una breve entrevista a VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA en el calabozo, no entrevisté a testigos solo a autor del Parte Policial por Accidente de Tránsito; no vi físicamente al taxi, solo en fotos; la defensa de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA  manifiesta que la causa basal, le basta. 5.1.4. Como prueba documental la fiscalía presenta los respectivos Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 09-00114790, Reconocimiento Médico Legal, Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, e Informe Técnico Investigativo, que son puestos a disposición de la contraparte. 5.1.5. TESTIMONIO DE ROBERTO EMILIO MINA COROZO. El 11 de marzo del 2015, venía a mi domicilio desde la Caraguay, soy policía metropolitano, veía de mi turno. Iba bajando el puente, iba a salir de la Perimetral a coger el carril derecho, solo sentí el taxi que me elevó y caí. No estaba consciente, no recuerdo haber hablado con nadie, en el hospital hablé con el vigilante; me atendió el Dr. Villarreal en la clínica Alcívar; me operaron de una fractura en el cráneo de un hematoma y tobillo izquierdo, tengo tres semanas más de descanso. Contrainterrogado por la defensa de VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, contesta: no sé por qué no aparece la lesión de cráneo en el informe. Contrainterrogado por el fiscal, contesta: antes de la bifurcación quería salir de la Perimetral para ingresar a entrada de JAHER; observé las luces traseras del taxi, yo iba atrás del taxi, a 5 o 6 metros, hasta más, el taxi hizo una maniobra que no pensé, él había ya pasado la salida y estaba retrocediendo, supongo que se había pasado; iba a 60 Km/h aproximadamente, le bajé los cambios a la moto, reduje la velocidad pero no pude frenar en seco; solo vi las luces de freno más intensas, supuse que iba a esperar que pasara; sobre el impacto no sé, recuerdo que volé y caí por encima del auto, iba solo; luego del accidente saqué mi teléfono, quise pararme y no pude, escuche voces que decían que ya llamaron al 911, que tenían la placa. SEXTO. Dentro de su alegato, el fiscal acusa a VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA y ROBERTO EMILIO MINA COROZO por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 y Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como autores. SÉPTIMO. 7.1. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 371 del mismo cuerpo legal preceptúa que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial; y, el Art. 27 ib ídem señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. De lo que se trata este asunto es de establecer si VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA  y ROBERTO EMILIO MINA COROZO adecuaron sus conductas a la infracción penal de tránsito por la cual han sido acusados por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 ib ídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones sufridas por  ROBERTO EMILIO MINA COROZO, según lo ha determinado el perito médico legal Dr. Bernado Arias Campuzano, y que han consistido en deformidad a nivel del tobillo izquierdo, acompañado de limitación funcional más collarete cervical, más laceraciones de codo derecho, laceración lumbar derecha y codo izquierdo más hematoma palpable en cráneo, más laceraciones en ambas rodillas, y fractura a nivel del maléolo peroneo izquierdo, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, lo cual se ubica en el numeral 4 de la cita legal invocada, es decir, se reprime con pena privativa de libertad modificada de 27 meses, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 del mismo cuerpo legal. 7.3. Para esto, se debe estimar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas practicadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. 7.4. Se cuenta con el testimonio del Sub Inspector-2, 6095 Francisco Moreira Puruncajas, autor del Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 09-00114790, que dio inicio a este proceso y que en la audiencia de juicio ha sostenido los hechos contenidos en el mismo, indicando el lugar, fecha y circunstancias del accidente de tránsito; por su parte, el testimonio del perito médico legal ha servido para establecer que  las lesiones de ROBERTO EMILIO MINA COROZO requieren un tiempo de recuperación mayor a 91 días; y, los daños materiales al vehículo de placas GBN4072 se han determinado pericialmente en cuatrocientos dólares, no pudiendo fijarse los sufridos en la motocicleta de las placas HX473Z debido a que no se la pudo aprehender ni tampoco fue presentada posteriormente.  7.5. En cuanto al Informe técnico investigativo se realiza el siguiente análisis: El Art. 511.1 del COIP dispone que los peritos deben ser profesionales expertos en el área, o con conocimientos, experiencia o experticia en la materia, texto del cual se colige que se convierten en auxiliares directos del juzgador que aportan elementos científicos o técnicos en áreas del saber de su dominio. En la especie, el vigilante Jimmy Villacís Cedeño ha comparecido a sustentar de manera oral su Informe Técnico Investigativo relacionado con este accidente de tránsito, y ha empezado precisando el objetivo de este tipo de investigación, esto es, establecer la causa por el la cual se suscitó este percance. Luego, ha dicho que se trata de un choque lateral angular, que según la definición que  contiene el Glosario de Términos establecido en el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, consiste en el impacto de la parte frontal de un vehículo con la parte lateral de otro, que al momento del impacto sus ejes longitudinales forman un ángulo diferente de 90 grados; dijo además que determinó la dinámica del accidente, entre otros aspectos, en base al punto de impacto. // Esta tesis pericial se torna deleznable si consideramos que el perito investigador solo pudo ver los daños del vehículo de placas GBN4072 a través de fotografías, que no observó presencialmente tales secuelas materiales, con la agravante de que, respecto de la moto de pacas HX473ZZ no pudo obtener información alguna puesto que jamás la pudo examinar, ni aún en fotografías. Si a eso se agrega la negligencia de no entrevistarse con los participantes en el accidente, resulta inaceptable que haya podido establecer técnicamente el punto de impacto en base a premisas imaginarias, que no le constan el perito, y que consecuentemente deviene en una errónea dinámica del accidente, contaminando además la causa basal. Tan cierto es esto, que tanto el Sub Inspector-2 Francisco Moreira Puruncajas cuanto el Tnte. Fernando Figueroa han afirmado que no se trata de un choque lateral angular sino de un roce negativo. // Si bien no se ha podido establecer técnicamente y con precisión el punto de impacto y la dinámica del accidente, los hechos ciertos e incontrovertibles son la colisión que se produce entre el vehículo de placas GBN4072 y la moto de las placas HX473Z, cuando ambos vehículos iban por el mismo carril derecho, sentido y vía, y el conductor de esta moto intenta rebasar por derecha al  vehículo de placas GBN4072 y ambos intentan tomar el corte de cambio de carril. // La regla general para rebasar o adelantar nos la entrega el Art. 195 del mismo reglamento invocado, indicando que se lo hará siempre por la derecha, no encontrándose el caso que nos ocupa incurso en ninguno de los numerales 1 y 2 de esta norma reglamentaria, pues ROBERTO EMILIO MINA COROZO realizó una maniobra de rebasamiento por la derecha del vehículo de placas GBN4072 encontrándose en el mismo carril, y no fue para evitar una desgracia o accidente, conducta que vista de forma aislada, ciertamente no pasa de ser una contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 389.2 del COIP. // El Art. 271 del Reglamento de Aplicación de la LOTTTSV exige que los conductores guíen sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, y el Art. 276 ib ídem manda que los conductores que deseen salir de una vía principal, como es de este caso, deben ubicarse con anticipación en el carril correspondiente para efectuar la salida. En la especie, nada se ha dicho de las precauciones que debió tomar VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA cuando, yendo por la Vía Perimetral, intentaba ingresar al corte de cambio de carril y giró a su derecha, es decir no existe constancia de que, por ejemplo, haya disminuido la velocidad, haya encendido los direccionales, o haya respetado el derecho de preferencia establecido en el Art. 209 del mismo reglamento, que de ser  el caso, hubo de respetar. // El testimonio de ROBERTO EMILIO MINA COROZO en cuanto al hecho concreto que causó el accidente aparece como diminuto,  incoherente, y contradictorio, pues circulando, como ha dicho que iba, por la parte de atrás del auto, a 5 o 6 metros, a 60 Km/h, y habiéndolo rebasado o estando rebasando, no se explica cómo inmediatamente asegura que el taxi estaba retrocediendo porque se había pasado del corte de cambio de carril, afirmación respecto de la cual no existe ningún otra prueba que la corrobore. // De todo lo anterior, deviene que la causa basal, a diferencia de lo señalado por el perito técnico investigador, no está conformada solamente por la maniobra de rebasamiento por la derecha del conductor de la moto de las placas HX473Z para tomar el corte de cambio de carril, sino que el conductor del vehículo de placas GBN4072 tampoco actuó con la mayor precaución y prudencia que demanda el referido Art. 271 reglamentario.  7.6. La causa basal o eficiente la define el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. 7.7. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada, en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito, sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 7.8. En el caso sub examine, VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA y ROBERTO EMILIO MINA COROZO faltaron al deber objetivo de cuidado, cuando al ingresar al corte de cambio de carril en el primer puente de la Av. Perimetral, sin tomar las debidas precauciones, generaron el factor directo que produjo el accidente de tránsito, tornando típicas sus conductas, que se subsumen a los presupuestos previstos en el Art. 379 y 152.4 del Código Orgánico Integral Penal. 7.8. Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, de que VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA y ROBERTO EMILIO MINA COROZO, más allá de toda duda razonable, infringieron el deber objetivo de cuidado que les correspondía tener al conducir, y produjeron un resultado dañoso. OCTAVO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a VICENTE EDUARDO BARZOLA ZAPATA, ecuatoriano, portador de la cédula 0914319322, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a VEINTISIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y, DE CONFORMIDAD A LO QUE SEÑALA EL ART. 70.6 DEL COIP, AL PAGO DE LA  MULTA DE CUATRO REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y, declara a ROBERTO EMILIO MINA COROZO, ecuatoriano, portador de la cédula 0927588582, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a VEINTISIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y, DE CONFORMIDAD A LO QUE SEÑALA EL ART. 70.6 DEL COIP, AL PAGO DE LA MULTA DE CUATRO REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       