VISTOS: Comparece mediante escrito de impugnación de fecha 28 de Octubre del 2013, a las 11h53,   los señores Carlos Wimber Lamilla Plaza,  conductor y Abel Antonio Intriago Chavez en calidad de  propietario del vehículo,, que impugna la citación # 09-00085760, confeccionada el día 24 de Octubre del 2013, a las 10h56, por el Agente de tránsito con código #6832 Jasmany Patricio Aguilar Abril  quien hace constar que el  compareciente  esto es el conductor ha contravenido el Art. 145 literal f), de la Ley de la Materia. Por encontrarse  la causa en estado  de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada  mediante Acción de Personal No. 10797-DNTH-SBS, de fecha 27 de septiembre del 2013 emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur la  suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los  Artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de CARLOS WIMBER LAMILLA PLAZA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. Se procedió  a receptar  los siguientes testimonios:   4.1. del señor impugnante, CARLOS WIMBER LAMILLA PLAZA acompañado de su Abogado Patrocinador manifiesta: El propietario del carro es un pariente lejano y me dijo que le haga el favor de cambiarle aceite al carro, entonces mi esposa como está embarazada, me pidió que la llevara al mercado e incluso como tenía el carro y como la deje a ella se me sube una señora y me dice de urgencia a la maternidad del Guasmo, yo no había arrancado y le dije que no era taxista, cuando viene el señor vigilante y estaba tomando fotos, entonces me baje y le pregunte porque tomaba las fotos y me dijo que por taxi amigo, hizo bajar a la señora y él me dijo que estaban haciendo batida y que habían vigilantes que estaban de civil e incluso me los enseño y me dijo que la señora que llevaba en el carro era una vigilante de civil, trate de hablar con él pero me dijo que no me le acercara mucho porque o sino llamaba a un policía, y que si no metía el carro él llamaba una grúa, trate de llamar a  mi esposa porque estaba cerca, pero después se llevaba mi carro la grúa, le trate de explicar que era comerciante y que la había dejado a mi esposa porque estaba embarazada, me dijo que había tomado la foto y que tenía que presentarme a esta audiencia porque ya no se podía hacer nada porque había tomado las fotos, me subí al vehículo y el conmigo, y me dijo que ingresara, ingresamos y me cogió la licencia me hizo la citación 4.2.- testimonio del agente interviniente Aguiar Abril Jazmany Patricio, quien manifiesta: “Datos generales: Religión evangélica, rinde versión bajo juramento, edad 25 años, domicilio en provincia de Bolívar, estado civil soltero. Estábamos en un operativo 145 f) y nosotros teníamos el sector del sur, entonces nadie tenía civiles  porque si hubiera sido así ,estuviera la hoy uniformada aquí, para que manifieste lo que el señor dice, nosotros estábamos circulando y el señor recogió pasajero hicieron negocio de carrera y luego subió, lo único que hacemos es actuar se le pidió los documentos a la señora  pero ella no se quiso identificar y nosotros hicimos que coja un taxi amarillo ya que ella mismo nos pidió ese favor, tampoco me subí con el señor al carro para llevar el carro detenido porque ando en motoneta se tomó fotos y se hizo el procedimiento normal, se le dijo que tiene los 3 días para impugnar y presentar pruebas, no tratamos de perjudicar a nadie simplemente estamos en operativo y tenemos que cumplir órdenes de superiores, ellos siempre dicen que son familiares y cuando le toca traer testigos traen personas que no son, por lo que me ratifico en el contenido del parte confeccionado por mi autoría. 4.3.- testimonio de la señora Marisol Alexandra Berrones Cárdenas, quien manifiesta: “Datos generales: religión Evangélica, estado civil soltera, edad 22 años, con domicilio en floresta 1 Mz. 102 v. 2,  ocupación comisionista en omnilife, rinde su versión bajo juramento. Él es mi esposo y el me llevo al mercado el dueño del carro  es amigo de él y le presta el carro para que le haga mantenimiento cada cierto tiempo, por eso le pedí de favor que me lleve al mercado, eso fue antes de las once, cuando el me dejo ahí y mire, vi que una señora estaba embarcada en el carro y me dijo que me esperara ahí porque yo no sabía que pasaba, cuando fui me dijo que el carro se lo habían llevado los vigilantes porque habían dicho que iba hacer una carrera, el solo me llevo a  mí al mercado, yo cuando llegue le vi que tenía unos papeles en la mano y me dijo lo que ya le explique, que había sido una señora vigilante y que le había dicho porque estaba haciendo carrera de taxi amigo, en el momento que me iba acercar cuando vi a esa señora treparse al carro él me dijo que me vaya porque como estoy embarazada me iba a pasar algo. El me dejo a mí en el mercado a la entrada, de ahí cuando estaba caminando vi que una señora se le subió al carro cuando me estaba regresando para ver qué pasaba él me dijo que me entrara no más a comprar, él me dijo cuando yo ya salí porque lo encontré con esos  papeles.  QUINTO.- Como prueba documental ingresa los siguientes documentos: boleta de citación, parte de vehículo retenido, efectuada por el Agente interviniente Vgte: Jazmany Patyricio Aguiar Abril , copia de las cedula de ciudadanía y de la licencia del impugnante, escrito de impugnación, el certificado laboral no se le considera, el mismo certifica que el que se desempeña como Asesor de ventas es el propietario del vehículo no el  señor Lamilla que es el conductor,  3 fotrografias en una de ellas se observar que el señor impugnante esto es el conductor se encuentra en el vehículo SEXTO: EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública,  única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito  Art. 179 LOTTTSV,  que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer quien lo suscribe se constituye en prueba. El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación,  la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificado personalmente al compareciente, las fotografías en una se observa al señor Lamilla, dentro del vehículo con una señora y 2 niños pequeños . En cuanto a la responsabilidad del encausado debemos analizar lo siguiente: a. En su testimonio el Agente de tránsito indica que se ratifica en el parte informativo, el Testimonio de la Sra.   señora Marisol Alexandra Berrones Cárdenas , no se lo considera por cuanto se encuentra incurso en lo dispuesto en el  No. 2 del Art. 216 del C. de Procedimiento  Civil, la declaración del  impugnante, las fotografías que se le  indico en el momento de la audiencia al señor Lamilla : quien contestó  que era él el que estaba en el vehículo  y que en su declaración se le olvido de decir que la vigilante se encontraba con dos niños,  Un croquis elaborado por el Sr. Agente de Tránsito con el que indica detalladamente el lugar  donde se cometió la contravención SEXTO.-  RESOLUCION.-  El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal .Esta Juzgadora  a la luz de la sana crítica, luego de haber analizado las pruebas testimoniales y materiales “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve.-   Al señor CARLOS WIMBER LAMILLA PLAZA portador de la cédula de ciudadanía No.0925926180, conductor del vehículo de placas GRY-1793,  como INFRACTOR RESPONSABLE de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRY-1793, luego de que se ha cumplido la pena de retención establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia,- Sanción previa verificación de  la razón sentada por el  Actuario del despacho, esto es en cuanto a la no reincidencia del impugnante .Déjese  copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Israel Bustos Wong, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.


         