UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-0427
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 23 de Octubre del 2014
Hora: 10h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 185 inciso primero COIP (Extorsión)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( X )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( X  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X  )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: ALEJANDRO XAVIER VERA SALVATIERRA
7.	Abogado defensor: Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez
8.	7Casilla judicial:  Roberto-solorzano@hotmail.com   
9.	Testigos: CboP. Luis Rodrigo Romero Villegas
           Policía José Luis Vargas Montes
          Simón Alberto Basurto Bustos
          María Alexandra Vera Intriago
          Simón Alberto Basurto Bustos
			           10.	Peritos: CboP. Bolívar Nectalí Zambrano Acurio
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (X)     NO   (  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
f.	Solicita Procedimiento Directo:      SI  ( X )      NO   (   )
g.	Otros 
Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez: Sr. Juez admiro que se ha investigado conforme a derecho y se ha tirado al piso una falsa denuncia, lamentablemente se enteró que ha sido descubierta que ella es amante de mi defendido y que esta celosa porque él tiene otra mujer, se ha demostrado la inocencia de mi representado Alejandro Xavier Vera Salvatierra, por lo tanto solicito a usted confirmar el estado de inocencia y declare como maliciosa y temeraria la denuncia presentada por la Sra. Johana Elizabeth Pisco Ocles, y ordene la inmediata libertad de mi defendido.
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( X )    NO   (  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros  
Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez es claro que la denunciante Johana Pisco ha mentido al denunciar el supuesto robo, el procesado y ella han discutido por una venta de una moto y él lo que ha querido es que le sean devueltos sus 300 dólares que pagó por la motocicleta, y ella al verse acorralada con la deuda al Almacén inventó esta trama para sacarse de encima esa deuda. En esta audiencia se ha comprobado con los testimonios y documentación que no existe el supuesto delito de extorsión, por lo que al tenor de los art. 615, 616, 618 y 619 del COIP, mi pronunciamiento en esta audiencia es de abstenerse de acusar al hoy procesado Alejandro Xavier Vera Salvatierra; solicito que se califique la actuación de la Fiscalía como debida.
Resolución del Juez:   De conformidad con el art. 619 del COIP, emito la siguiente decisión judicial en los siguientes términos: En cuanto a los hechos contenidos en la acusación fiscal, el Sr. Representante de la Fiscalía, se ha basado en el parte policial suscrito por los Sres. CboP. Luis Romero, CboP. Fabián Martínez, CboP. Rene Tapia Carrasco, Policía José Vargas Montes y Policía Pedro Silva, así como también la denuncia presentada por la ciudadana Johana Elizabeth Pisco Ocles quien pone en conocimiento de un presunto delito de extorsión cometido el día 7 de octubre del 2014 a eso de las 11h00, aproximadamente en este cantón El Empalme, en el que ha resultado como detenido el Sr. Alejandro Xavier Vera Salvatierra, la defensa del acusado ha mantenido la inocencia de su defendido, además en esta audiencia de Juzgamiento se ha receptado los testimonios de los Sres. Policía José Luis Vargas Montes, CboP. Bolívar Nectalí Zambrano Acurio y CboP. Luis Rodrigo Romero Villegas, quienes se han ratificado en el contenido de su parte policial e informes. La defensa del procesado ha presentado a los testigos Sres. María Alexandra Vera Intriago y el Sr. Simón Alberto Bazurto Bustos, quienes han manifestado que en horas de la mañana y tarde se encontraba trabajando en el domicilio  de la Sra. María Vera. La Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado Alejandro Xavier Vera Salvatierra, manifestando que no se encuentran reunidos los presupuestos exigidos en dicha norma legal, además el suscrito tiene la certeza de que no se ha probado conforme a derecho ni la existencia de la infracción ni la responsabilidad del procesado Sr. Alejandro Xavier Vera Salvatierra, en el hecho del presunto delito de extorsión, por estas consideraciones y acogiendo el dictamen abstentivo formulado por el Sr. Fiscal se confirma el estado de inocencia del ciudadano Alejandro Xavier Vera Salvatierra, disponiendo su inmediata libertad, de conformidad con el art. 619 numeral 5 del COIP, mediante atento oficio al Sr. Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto Con la Ley de la Ciudad de Guayaquil Sección Varones; La sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se termina la presente audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            ----------------------------------------
					SECRETARIO