VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 08 de octubre de 2014, a las 16H45, en la cual el fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Alejandro Xavier Vera Salvatierra, por el presunto delito de Extorsión,  tipificado en el art. 185 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando el auto de prisión preventiva, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 Ibídem, el suscrito Juez concedió; además el fiscal actuante solicito la aplicación de procedimiento directo, de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, convoco a audiencia de Juicio directo, para resolver la situación jurídica del señor Alejandro Xavier Vera Salvatierra, para el día 23 de octubre del 2014, a las 10H00, la misma que se instaló en el día y hora señalado y llevando a efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa; SEGUNDO: La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: ALEGATOS  DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, expone lo siguiente: En la audiencia de flagrancia se dio inicio a la Instrucción Fiscal por el presunto delito de extorsión en contra del ciudadano Alejandro Xavier Vera Salvatierra, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Pisco Ocles Johana Elizabeth, con cédula de ciudadanía No. 1311205486, de 26 años de edad, domiciliada en la vía a Quevedo, San Vicente Calle José Joaquín de Olmedo, Instrucción primaria, de ocupación quehaceres domésticos, quién manifiesta lo siguiente: Que el día de hoy a eso de las de 11H00 me encontraba en Almacenes Tía y deje estacionada mi motocicleta marca Tundra 200, con placa HR655, color roja, para ingresar al almacén cuando me percaté que el señor Alejandro vera, se acercó a mi moto y procedió a sustraer sémela y darse a la fuga, corrí de tras del pero fue imposible alcanzarlo, quién se dio a la fuga con rumbo desconocido, en mi moto se encontraba una cartera color negra con el SOAT, Matriculas y documentos personales.- Esto es el alegato de apertura.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Roberto Solorzano Vélez, para exponga su alegato de apertura, manifestando lo siguiente: Que el único delito que ha cometido mi defendido a la denunciante Pisco Ocles Johana Elizabeth, es haberle comprado una moto en $ 300, en el transcurso de la audiencia demostraré la inocencia de mi defendido.- A continuación se procede a llamar a los testigos de la Fiscalía y llamando en primer lugar a declarar al señor Luis Rodrigo Romero Villegas, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son: Luis Rodrigo Romero Villegas, 35 años de edad, de Ocupación Policía Nacional, 29 años de edad; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme.- PREGUNTA: Sr. CboP. Luis Romero indíquele al Sr. Juez lo que recuerde sobre lo narrado en el parte de detención que le pongo a la vista.- CONTESTA: Debo indicar Sr. Juez que de acuerdo al contenido del parte policial, me ratifico en el contenido íntegro de este; PREGUNTA: Indíquele al Sr. Juez si se encuentra presente en esta sala la persona que usted detuvo conjuntamente con sus demás compañeros; CONTESTA: Sí, él es uno de los Señores detenidos en el operativo realizad en la Vía la Guayas Sector Los Naranjos, y todo este procedimiento de dio de acuerdo a la versión proporcionada por la Sra. Johana Pisco quien denuncio que le habían robado su motocicleta y solicitó que se le ayude, ella mencionó  que unos Señores le habían manifestado que su motocicleta estaba por el Sector Los Naranjos, y se organizó el operativo y se logró rescatar la motocicleta que se había mencionado.-  A continuación la defensa del acusado Ab. Roberto Solorzano Vélez, procede a realizar el contrainterrogatorio.- PREGUNTA: Sr. Agente, la Sra. Johana Pisco le indicó el lugar y la hora donde fue la moto sustraída.- CONTESTA: Ella manifestó que se la habían sustraído en horas de la mañana y que fue cerca de Almacenes Tía.- A continuación se llama a declarar al señor José Luis Vargas Montes, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son José Luis Vargas Montes, 23 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quevedo; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme.- PREGUNTA: Indíquele al Sr. Juez lo que recuerde sobre el parte policial que le pongo a la vista.- CONTESTA: En momentos que encontraba circulando por la Vía La Guayas, mi Cabo Romero me pidió que le colabore con un procedimiento en dicha vía, y él me contó que atrás de nosotros iba a venir una motocicleta de color amarilla con una Señora quien era la perjudicada y que le estaban pidiendo 300 dólares de recompensa a la altura del Nigth Club Los Naranjos, por ese motivo se montó un operativo a la altura de la Bananera la Buena Suerte, en ese momento como el Cabo Romero tenía contacto con la persona perjudicada vía telefónica, la Señora paso en la moto amarilla conducida por el hermano del hoy detenido, el hermano supo decir que era su hermano quien pedía recompensa al ingreso de los Naranjos, por lo que nos trasladamos hasta ese punto y ellos al vernos se asustaron y trataron de escaparse por una platanera, se los neutralizó y se los llevó a la PJ, él voluntariamente indicó donde se encontraba la motocicleta, primero dio una versión y después otra, avanzamos con él mismo y encontramos la motocicleta en un maizal, no tengo nada más que decir y me ratifico en el parte policial.- A continuación la defensa del acusado Ab. Roberto Solorzano Vélez, procede a realizar el contrainterrogatorio.- PREGUNTA: Agente me puede indicar que tiempo tiene usted laborando en este Cantón El Empalme.- CONTESTA.-  Tres años; PREGUNTA: Sr. Policía Vargas Montes, la denunciante le indicó a usted que es amiga de mi defendido y que chatean por el Facebook.- CONTESTA.- No Señor Abogado.- A continuación se llama a declarar al señor Bolívar Nectalí Zambrano Acurio, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son Bolívar Nectalí Zambrano Acurio, ecuatoriano, soltero, de ocupación Policía, con domicilio en el Cantón El Carmen, provincia de Manabí; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme.- PREGUNTA: Háblenos del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de las investigaciones que usted realizó; CONTESTA: Efectivamente fui delegado para investigar un presunto delito de extorsión, únicamente se pudo realizar reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó una sola versión de la perjudicada al momento, y lo que ella manifestó es que recibió varias llamadas telefónicas, que posterior salió al Almacén Tía a realizar compras cuando ella se encontraba cancelando el valor de las compras, observó que un ciudadano se acercó a su motocicleta y se la sustrajo sin ella poder detenerlo, me ratifico en el contenido íntegro del  informe.- A continuación la defensa del acusado Ab. Roberto Solorzano Vélez, procede a realizar el contrainterrogatorio.- PREGUNTA: Sr. Agente la denunciante indicó la hora en que supuestamente le sustrajeron la moto.- CONTESTA: No; PREGUNTA: Sr. Agente usted podría decirme si al revisar el teléfono de mi defendido pudo constatar los mensajes en los que se puede divisar que mi defendido mantiene una relación de amistad con la denunciante, y que además de esto hay fotos de ellos dos juntos.- CONTESTA.- No; PREGUNTA.- Le indicó la denunciante que ella fue junto con mi defendido a tomar cerveza dentro del prostíbulo de Los Naranjos.- CONTESTA.-  No.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- La Fiscalía hace entrega del informe de reconocimiento del lugar de los hechos que tiene fecha 14 de octubre del 2014, suscrito por el Sr. SgoS. Klever Luis Arcos Cárdenas, quien ilustra con toma fotográfica de la motocicleta instrumento de la supuesta extorsión. Hago entrega  del parte policial suscrito por el CboP. Luis Romero Villegas, Policía José Vargas Montes, parte policial que tiene fecha 7 de octubre del 2014, así mismo la denuncia presentada por Pisco Ocles Johana Elizabeth, además de abundante documentación referente a este caso.- A continuación se procede a receptar la declarar a los testigos de la parte acusada, en primer lugar se llama a María Alexandra Vera Intriago, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son María Alexandra Vera Intriago, de 31 años de edad, domiciliada en el Cantón El Empalme vía Guayas, de ocupación comerciante; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Ab. Roberto Solorzano Vélez.- PREGUNTA.- Indíquele al Sr. Juez si el día 7 de octubre del 2014 a partir de las ocho de la mañana, dónde se encontraba el hoy procesado.- CONTESTA.- Si efectivamente como yo estoy construyendo mi casa desde aproximadamente un mes y medio, él viene haciéndome los trabajos de la instalación de la luz, y ese día martes 7 de octubre el trabajo desde las 8 de la mañana como hasta las 12 y media o una de la tarde aproximadamente y de allí se fue en la tarde a la casa de mi hermana a trabajar allá.- A continuación EL Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, procede a realizar el contrainterrogatorio.- PREGUNTA: Sra. María Vera Intriago indíquele al Sr. Juez la dirección exacta de su domicilio donde dice haber estado el Sr. Vera Salvatierra Alejandro Xavier hoy procesado.- CONTESTA: Av. Guayas, Sector Arias Olivo, solares del Sr. Publio Vera quien es mi abuelo, en la esquina donde se está construyendo una casa, él estaba haciendo trabajos de electricidad.- PREGUNTA.- Cuántas personas trabajaron en su propiedad.- CONTESTA.- Trabajó el joven, su hermano, el maestro Basurto y otro chico más.- A continuación se llama a declarar al testigo Simón Alberto Bazurto Bustos, quién ingresa a la Sala de audiencia y manifiesta lo siguiente: Mis nombres son Simón Alberto Bazurto Bustos, de 44 años de edad, de ocupación maestro de construcción,  domiciliado en la Democracia Cantón El Empalme; al efecto juramentado que fue en forma legal por el señor Juez de Garantías y advertido de las penas del perjurio, ofreció decir la verdad de todo cuanto se le pregunte y conozca.- El señor Juez dispone que responda  a las preguntas que va a formular el Ab. Roberto Solorzano Vélez.- PREGUNTA: Indique si el día 7 de octubre del 2014, el hoy procesado estuvo laborando en la casa de la Sra. María Vera Intriago, y desde que hora estuvo allí.- CONTESTA.- Si Señor él estuvo trabajando allí, desde las 7 y media hasta las 12 y media, él estuvo haciendo la instalación de la energía eléctrica de esa casa.- A continuación EL Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, procede a realizar el contrainterrogatorio.- PREGUNTA: Sr. Simón Basurto usted el 7 de octubre del 2014 laboró en la casa de la Sra. María Intriago.- CONTESTA.- Sí Señor sí trabaje ese día en casa de la Sra. María Vera.- PREGUNTA: Indique cuántas personas más trabajaron ese día con usted; CONTESTA: Cuatro personas, entre ellas estaban el Sr. Alejandro Vera Salvatierra.- PREGUNTA: Indique que tipo de labor hace allí el Sr. Vera Salvatierra y a qué hora se retiró del lugar; CONTESTA: Él hace instalaciones eléctricas, y se retiró del lugar a eso de las 12 del mediodía.- A continuación se procede a receptar el testimonio del procesado señor Alejandro Javier Vera Salvatierra, quién manifiesta lo siguiente: Bueno yo estaba trabajando en la casa de la nieta de Don Publio Vera, la Sra. Alexandra, con mi hermano estábamos terminando un trabajo que teníamos que entregar, de ahí me Salí a las doce, yo me dedico a hacer instalaciones eléctricas, el día 7 de octubre yo me encontraba trabajando en casa de la Sra. Alexandra Vera.-  A continuación el Abogado Roberto Solorzano Vélez, procede a formular las siguientes preguntas: PREGUNTA: Usted reconoce esta foto de la denunciante.- CONTESTA: Sí la conozco; PREGUNTA: Ella es su amiga íntima; CONTESTA: Sí; PREGUNTA: Usted con la denunciante por celular se chateaba y se enviaban un sinnúmero de comentarios; CONTESTA:  Sí; PREGUNTA: Usted recuerda haber ido con la hoy denunciante al prostíbulo Los Naranjos a tomar cerveza; CONTESTA: Sí, siempre vamos; PREGUNTA: Usted recuerda por qué motivo usted tenía esa moto en su poder; CONTESTA: Ella me la vendió el 25 de abril, en 300 dólares, pero ella me dijo que me iba a devolver el dinero, ella me llamó que el Almacén le quería quitar la moto y que la iba a devolver, entonces yo le dije devuélveme mi plata y te doy la moto, y ella me dijo yo te voy a devolver el dinero, entonces nos vemos allá para devolvértelo, esos 300 dólares a mí me sirven; PREGUNTA: Sr. Alejandro Vera Salvatierra, el 7 de octubre del 2014, aproximadamente a las 11h00, dónde se encontraba; CONTESTA: Estaba trabajando en la vía la Guayas en la casa de la Sra. Alexandra Vera Nieta de Don Publio Vera y trabajé hasta las doce; PREGUNTA: ¿Indique con qué personas usted se encontraba trabajando; RESPUESTA: Con mi hermano Julio César, los maestros y la dueña de la casa la Sra. Alexandra; PREGUNTA: Usted pagó 300 dólares a la Sra. Johana Pisco por una moto; CONTESTA: A: Sí es verdad; PREGUNTA: Indique en qué fecha fue eso y dónde; CONTESTA: El 25 de abril del 2014,  en la casa de ella ubicada por el Camal Frente a la Escuela San Vicente, en la casa de la mamá; PREGUNTA: Ese pago lo hizo en efectivo o en cheque; CONTESTA: En efectivo; PREGUNTA: Indique las circunstancias en que usted fue detenido; CONTESTA: Ella me estaba llamando que no tenía con quien ir, y yo le dije te mando a ver con mi hermano para que me traigas la plata y yo te devolvía la moto, y como yo estaba en la finca, y de allí estábamos con unos primos, y ella dijo que se iba con un primo porque tenía miedo que le roben.- ALEGATOS DE LA FISCALIA. r. Juez es claro que la denunciante Johana Pisco ha mentido al denunciar el supuesto robo, el procesado y ella han discutido por una venta de una moto y él lo que ha querido es que el sean devueltos sus 300 dólares que pagó por la motocicleta, y ella al verse acorralada con la deuda al Almacén inventó esta trama para sacarse de encima esa deuda. En esta audiencia se ha comprobado con los testimonios y documentación que no existe el supuesto delito de extorsión, por lo que al tenor de los art. 615, 616, 618 y 619 del COIP, mi pronunciamiento en esta audiencia es de abstenerse de acusar al hoy procesado Alejandro Xavier Vera Salvatierra; solicito que se califique la actuación de la Fiscalía como debida.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor Juez admiro que se ha investigado conforme a derecho y se ha tirado al piso una falsa denuncia, lamentablemente se enteró que ha sido descubierta que ella es amante de mi defendido y que esta celosa porque él tiene otra mujer, se ha demostrado la inocencia de mi representado Alejandro Xavier Vera Salvatierra, por lo tanto solicito a usted confirmar el estado de inocencia y declare como maliciosa y temeraria la denuncia presentada por la Sra. Johana Elizabeth Pisco Ocles, y ordene la inmediata libertad de mi defendido.- SEXTO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 610 del COIP, puesto que en el juicio se ha observado los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria, continuidad de Juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del Juzgador y con la comparecencia del acusado Alejandro Xavier Vera Salvatierra, quién se encontraba asistido por su defensor particular Abogado Roberto Solorzano Vélez.- Ésta Unidad Judicial, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Unidad, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante esta Unidad, quien al actuar su prueba, advierte que la ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal,  razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final el Fiscal se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación fiscal (Art. 609 del COIP), prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales.- SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el suscrito Juez, ha examinado y analizado en la prueba presentada por la Fiscalía, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio,  por su parte la defensa del procesado, ha presentados testigos como son los señores  María Alexandra Vera Intriago y Simón Alberto Bazurto Bustos, quienes en forma concordante, manifiestan que el procesado señor Alejandro Xavier Vera Salvatierra, se encontraba trabajando en la casa de la señora María Alexandra Vera Intriago, desde las 07H30 08H00 hasta las 12H30 o 13H00 haciendo instalaciones de energía eléctrica; además manifiesta  de allí el procesado fue a la casa de la hermana de María Alexandra Vera Intriago,  a trabajar allá; llegando a determinar que la existencia material de la infracción, no se encuentra probada conforme a derecho, así como tampoco la responsabilidad del procesado, razón por la cual el Fiscal de la causa, doctor Santo Ardila Zambrano, en base a lo determinado en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 444, numeral tercero ibídem, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra, alegando que no existe el supuesto delito de extorsión,  a su vez, a la aplicación del principio de objetividad, no presentó acusación Fiscal en su contra, se considera además, por parte de este Juzgador que la prueba documental presentada por la Fiscalía, no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Alejandro Xavier Vera Salvatierra, como la persona que haya cometido el delito de Extorsión,   es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; por lo que se concluye, que la prueba presentada en el juicio, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Alejandro Xavier Vera Salvatierra.- OCTAVO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano Alejandro Javier Vera Salvatierra, ecuatoriano, con número de cédula 0919909184, de 28 años de edad, de ocupación electricista, domiciliado en la vía a la Guayas, cantón El Empalme, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose  la medida cautelar personal.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Ken Zambrano Espinoza, como secretario del despacho, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese la sentencia de conformidad al artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal- Cúmplase y Notifíquese.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme