VISTOS:-  Agréguese a los autos los escritos y anexos presentados por los accionantes.- En virtud lo cual se rectifica en el fallo dictado en esta especie en el siguiente sentido: En lo principal, comparecen de fs. 1 a 5 y xx de los autos los hermanos MARIA PIEDAD, CARMEN VICTORIA, LUIS ALBERTO, YOLANDA BEATRIZ, LAURA ISABEL MUÑOZ HUARACA afirmando que: “… Con las partidas de nacimiento que adjuntamos probamos y demostramos que somos hijos de quien en vida fue el señor MANUEL FRANCISCO MUÑOZ BASANTES. Nuestro recordado padre que en vida se llamó MANUEL FRANCISCO MUÑOZ BASANTES, falleció en el cantón Milagro, provincia del Guayas, el trece de julio del dos mil doce, cuya inscripción consta en el Registro Civil del antes mencionado cantón, tal como lo justificamos con la partida de defunción que adjuntamos con el documento habilitante que adjuntamos. Antecedente a) En vida nuestro señor padre era propietario de un bien inmueble ubicado en el Barrio del Seguro Social, solar No. 12, Manzana No. 52, de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas, bien inmueble que lo adquirió mediante compra efectuada al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, de fecha a los trece días del mes de marzo de mil novecientos setenta y uno tal como se desprende de la Escritura Pública otorgada por el señor Notario Segundo del Cantón Milagro Abogado Harry Aspiazu Jaime. Antecedentes b) Que con fecha 24 de Diciembre de 1980 se inscribió en el Registrador de la Propiedad de este Cantón, la Partición Extra Judicial ordenada mediante sentencia emitida por el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de fecha 12 de febrero del año mil novecientos ochenta, donde se disolvió la sociedad conyugal que mantenía nuestro recordado padre y como es obvio se fraccionó el solar antes mencionado tal como se demuestra con el Certificado del Registrador de la Propiedad que se adjunta.  Al fallecimiento de nuestro recordado padre quedamos como únicos hijos y no habiendo hecho testamento alguno el De Cujus y con los documentos que adjuntamos estamos en la capacidad de obtener la calidad de herederos de la parte de la Hijuela partitoria del mencionado lote que le corresponde a nuestro recordado padre.  Por lo expuesto, y con fundamento en lo dispuesto en el Art. 674 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, comedidamente solicitamos que en sentencia se nos conceda la POSESION EFECTIVA, del bien inmueble antes descrito a favor de los comparecientes…”.- Agréguese a los autos la documentación acompañada, de la cual se ordene el respectivo desglose dejando copias fotostáticas debidamente certificadas en autos.- Para dictar sentencia se considera:… QUINTO:- Que el causante, MANUEL FRANCISCO MUÑOZ BASANTES, adquirió el dominio del bien inmueble, consistente en un solar, signado con el # 12, de la manzana 52, ubicado en el Barrio del Seguro Social, de esta ciudad de Milagro, provincia del Guayas, por Compraventa que le hiciera el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, según consta de la Escritura Pública de Compraventa otorgada ante la Notaría Segunda del Cantón Milagro, de fecha 13 de mayo de 1971, e inscrita el 13 de Julio de 1971 en el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro, bajo el Tomo 2, No. 515, y No. del Repertorio 852.- Cuyos linderos y dimensiones son: Norte: Av. Amazonas, con 03.60 metros; Por el Sur: Con solares 8 y 15 con 03.60 metros; Por el Este: Solar del otro copartícipe, Manuel Francisco Muñoz, con 26.30 metros; Por el Oeste: Solares # 13 y 14, con 25.75 metros.  Lo que da un área total de 96.50 metros, tal como consta del Testimonio de la Escritura de Compraventa otorgada por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a favor del señor Manuel Francisco Muñoz Basantes ante el Ab. Harry Aspiazu Jaime, Notario Público Segundo de este Cantón Milagro, constante de fs. 28 a 33 del expediente. Que con fecha 24 de Diciembre de 1980 se inscribió en el Registrador de la Propiedad de este Cantón, la Partición Extra Judicial ordenada mediante sentencia emitida por el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de fecha 12 de febrero del año mil novecientos ochenta, donde se disolvió la sociedad conyugal que mantenía nuestro recordado padre y como es obvio se fraccionó el solar antes mencionado, y se le adjudicó la hijuela partitoria del referido inmueble, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: Av. Amazonas, con 05.50 metros; Por el Sur: Con solares 8 y 15 con 6.00 metros; Por el Este: Solar #11, con 26.30 metros; y, Por el Oeste: Predio que le corresponde a la otra copartícipe María Rosario Guaraca S, con 26.30 metros.  Lo que da un área total de 144.60 metros, tal como consta del Certificado de Historia de Dominio otorgado por el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro,  de fs. 12 y xx que se adjuntan.- SEXTO:- Que es procedente la acción propuesta, DE POSESION EFECTIVA PRO INDIVISO Y SIN PERJUICIO DE TERCEROS DEL INMUEBLE descrito en el considerando cuarto de este fallo, al tenor de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se acepta la demanda propuesta y se concede a MARIA PIEDAD, CARMEN VICTORIA, LUIS ALBERTO, YOLANDA BEATRIZ, LAURA ISABEL MUÑOZ HUARACA, la POSESIÓN EFECTIVA PROINDIVISO Y SIN PERJUICIO DE TERCEROS, de los derechos y acciones hereditarias del bien inmueble, consistente en la hijuela partitoria adjudicada mediante Partición Extrajudicial ordenada en sentencia emitida por el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil, de fecha 12 de febrero del año mil novecientos ochenta, donde se disolvió la sociedad conyugal que mantenía el extinto, FRANCISCO MANUEL MUÑOZ BASANTES con la señora María Rosario Guaraca y como es obvio se fraccionó el solar No. 12, de la manzana 52, ubicado en el Barrio del Seguro, pasando a ser exclusivo propietario de dicha hijuela.- Partición que se haya inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Milagro con fecha 24 de Diciembre de 1980, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: Av. Amazonas, con 05.50 metros; Por el Sur: Con solares 8 y 15 con 6.00 metros; Por el Este: Solar #11, con 26.30 metros; y, Por el Oeste: Predio que le corresponde a la otra copartícipe María Rosario Guaraca S, con 26.30 metros.  Lo que da un área total de 144.60 metros, tal como consta del Certificado de Historia de Dominio otorgado por el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro,  de fs. 12 y xx de los autos. Así como de los demás bienes que tuviere el extinto MANUEL FRANCISCO MUÑOZ BASANTES, padre de los peticionantes.- Ejecutoriado este fallo, se sentará la respectiva razón y se notificará al Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro, para la correspondiente inscripción.- Ejecutado que fuere el presente fallo, procédase al desglose de los documentos aparejados a la presente acción, dejando copias fotostáticas debidamente certificadas en autos.- Actúe la Ab. Kerly Piedra Arévalo como Secretaria encargada de este Despacho por vacaciones de su titular.- La Actuaria del Despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-