Daule, sábado 22 de febrero del 2020, las 14h32, V I S T O S.- Puesto en mi despacho el día de hoy, la presente causa.- Una vez cumplido el traslado dispuesto en providencia de fecha 04 de febrero del 2020, a las 15h59, se tiene en cuenta lo siguiente: 1.- La petición de aclaración ha sido presentada dentro del término legal. 2.- Que el pedido de la acusadora particular se contrae a que se aclare, en  los términos del escrito que obra de fs. 192, de los autos. 3.- El Art. 251 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “…Clases de recursos. Se prevén los siguientes recursos: aclaración, reforma, ampliación, revocatoria, apelación, casación y de hecho…”. El art. 253 ibídem, señala: “…Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.- 4.- La sentencia es clara y completa donde se han analizado todos los puntos en controversia en la audiencia, por lo que se niega el pedido de aclaración.- Notifíquese y Cúmplase.    