VISTOS: Por disposición de la resolución 104-2013, lo cual se les hace conocer a las partes procesales, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en los Artículos 27 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial dispongo: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación adhesiva No.1191003219, de fecha 31 de Julio del 2014, presentado por el impugnante Rober Darwin Armijos Herrera portador de la cédula de ciudadanía No.1002265302, la misma que fue confeccionada por el agente de tránsito VGTE.   Perez Jimenez Fausto Fabian de Código No.2351525  por haber contravenido en el art.140 literal E). Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- A la impugnación de la citación  adhesiva No. 1191003219 se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.-TERCERO.-La existencia material de la infracción no ha sido comprobado conforme a derecho por la citación adhesiva No.1191003219 confeccionada al Sr. Rober Darwin Armijos Herrera, en la que se observa que ha sido citado por haber contravenido con el Art. 140 literal  e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención de fecha   1 de Septiembre del 2014, a las 12h00 compareció  el impugnante,  Rober Darwin Armijos Herrera   quien manifestó: “.. El día de la citación, mediante telegrama oficial, se me da a conocer que me mantenga vigilante de los proceso penales que llevan las unidades judiciales aquí en la ciudad de Guayaquil, el día 30/07/2014 me delega el Myr. Revelo para que el día 31/07/2014 concurra a la Fiscalía Provincial con la finalidad de coordinar  los diferente procesos judiciales, entonces el día 30/07/2014 por protocolos de seguridad me traslade  hasta la Fiscalía Provincial para dar cumplimiento al memo antes descrito, Al terminar la reunión  me doy cuenta que el vigilante aquí  presente me estaba poniendo la citación, por tal antecedente la impugno en virtud que la Unidad a la cual pertenezco como asesor jurídico de esta ciudad de Guayaquil, amparado en  el art.195 de la CRE en su segunda parte, el día por protocolo de seguridad me traslade en mi vehículo en vista de que la logística de la Unidad estaba en el otro vehículo, sin embargo le comunique a la Policía que dejaba ahí mi vehículo… ”.  Así mismo compareció el Agente de Tránsito  quien manifestó:  Señor Juez el día de la infracción me percato de un vehículo  sin conductor, mal estacionado en la Fiscalía  Provincial, ningún compañero de la Fiscalía me indico la novedad, presento ante usted una foto del vehículo infractor, lo que es el artículo que indica, hasta el 10 de Agosto recién entro en vigencia del COIP  por lo cual la citación se encuentra dentro del marco legal, fue antes, si algún compañero de la Policía nacional me hubiera comunicado la novedad, con gusto se pudo haber ayudado al compañero, pero no había nadie en el vehículo , por lo cual procedí. QUINTO.- De lo analizado en la Audiencia por los dichos expuestos por el supuesto contraventor   Rober Darwin Armijos Herrera  demostró que no cometió   la contravención que impugna; es decir, no existe la certeza del cometimiento  de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis  bajos las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. Que el señor Agente de tránsito al rendir su testimonio, no se ratificó en la citación confeccionada, más aún la fotografía adjunta como prueba y analizada por el juzgador según las reglas de la sana crítica, se observa que existe en el lugar de los supuestos hechos que existe una señal reglamentaria de estacionarse, mas no se observa que diga alguna leyenda de prohibido estacionarse. Que el principio de duda razonable  en este caso beneficia al reo, tal como lo señala el Art.4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general  del “favor rei” , que a su vez comprende  todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la  libertad dentro del proceso penal ( duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre  la responsabilidad penal o la ley aplicable  debe estarse  a lo más favorable al reo .- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental , articulo 76, numeral 5 que dice:”….. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se le aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora”, más aún es el mismo COIP., vigente que establece el principio de favorabilidad; es decir la Leyes pueden irradiarse hacia el futuro, en el sentido más favorable al reo;  esta duda razonable nace a favor del impugnante  Rober Darwin Armijos, ya que según la sana critica ( lógica  y experiencia) no se han aportado pruebas determinantes y concluyentes por parte de la Comisión de Tránsito de Ecuador  de alguna naturaleza que indique que se encontraba  estacionado en un lugar prohibido  el día de los hechos; duda razonable que da a ciencia cierta la certeza del no cometimiento de la contravención que se juzga. Que el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada  la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictara  sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o  la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o  el procesado hubiere  acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En suma, e principio de In dubio pro reo debe  imperar en todas situaciones en que lo exijan el Derecho de defensa o la  Tutela  de las Garantías procesales  establecidas por la Constitución  y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados  de la  citación  No.1191003219  de fecha 31 de Julio del 2014, determinan que no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre, y Seguridad Vial; así  como también lo obliga el art.16 del Código Penal que expresamente  indica: “ Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la Republica en los art. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los  Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata  directa estas normas; y en lo establecido en el Art.76 numeral 4 ibídem; En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías  Penales de la Unidad Judicial Penal No.1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  y confirma el estado de inocencia a favor del ciudadano    Rober Darwin Armijos Herrera cuyo estado  y condición obran  de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención  muy grave de tránsito tal como consta descrita  en los considerandos tercero, cuarto quinto y sexto , de esta resolución. Sin  multa ni costa ni rebaja de puntos  La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada  Jazmin Perez Mayorga  , Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 