VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de citacion No. 09-00110178,  confeccionado por el Agente de Tránsito MIGUEL ANGEL GONZALEZ PONCE, con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El  día 24 de Noviembre  del 2014, a las 08h30, en circunstancias que la moto con placas HW745D, marca QMC, color NEGRO, conducida por el señor Erving Amado Murillo Merello, con licencia No. 0940107899 , tipo A de ANT quien circulaba por la calles Andrés Bello sentido sur norte, a la altura de la intersección formada con la calle Miguel Campodonic se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante  que trasladaba a una persona de sexo femenino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Sonia Villon y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 desde el hospital del IESS hasta el parque central. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la x-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015611, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Murillo Merello Erving Amado, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Murillo Merello Erving Amado, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…La señora Carmen Molina en ningún momento ha sido pasajera, su madre esta con derrame cerebral y le había pedido el favor, por esto está presente por lo que impugna el parte que no se conceda la rebaja de puntos, que se tome en cuenta las pruebas.…”. Y como prueba testimonial, el testimonio rendido por Carmen de las Mercedes Medina Cornejo, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Era compañero de su cuñado, tenía que retirar  unos exámenes y le pidió que le lleve, en ningún momento fue pasajera, labora en su casa haciendo manualidades vive en la Abdala Bucaram, el señor vive en la cien cama.…”. Así mismo el Abogado de la CTE presento como prueba documental el parte de detención y manifiesto“...Que según el parte, el agente ha cumplido con lo establecido en la normativa, ha detenido la marcha de la motocicleta y solicitado los títulos habilitantes por cuanto no portaba que no se conceda la rebaja de puntos, que se tome en cuenta las pruebas”. Y como prueba testimonial, el testimonio del Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6808 en lo principal manifestó lo siguiente: “…Labora 4 años 3 meses en la institución y en la ciudad año y medio en transporte público, la pasajera dijo no conocía al señor y que le estaba habiendo una carrera por sesenta y cinco centavos del hospital del según la versión fue libre y voluntaria cuando paro la marcha cerro el señor intento huir del lugar en el momento dijo llamarse Sonia Villon.…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto las pruebas aportadas por las partes en el anuncio de prueba, el agente de tránsito había incurrido en la contravención , transportaba a Sonia  Villon quien manifestó no conocer al conductor y que le estaban cobrando sesenta y cinco centavos, comisión presenta el testimonio del agente de tránsito y el parte. Impugnante dice que si transportaba a una ciudadana que se llama Carmen Medina que es la misma que aparece en la foto, que ese dia hacia un favor y no cobraba dinero alguno, presenta el testimonio de Carmen de las Mercedes Medina Cornejo que ha corroborado lo que afirma el impugnante, el articulo 76 numeral 2 de la constitución de la república determina el principio de inocencia, la comisión de tránsito del ecuador no ha presentado las pruebas suficientes para desvirtuar la inocencia, La defensa ha presentado al pasajero que dice que acompañaba el día de la citación.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO Erving Amado Murillo Merello, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100104899, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce   con código 6530, el 24 de Noviembre  del 2014, a las 08h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Pedro Castro Orellana en su calidad de secretario encargado del despacho- Notifíquese.-