JUICIO.  N° 02558-2015.- VISTOS: En audiencia de Formulación de Cargos de fecha 2 de julio del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano. Chumo Vera Alvarado Eduardo, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el  inciso primero del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal.  Por existir dictamen Fiscal Acusatorio, se convocó a la Audiencia Preparatoria y Evaluatoria de Juicio, el día 06 de enero del 2016, a las 09h30, en la que la Jueza de la época. Dra. Ana Veintimilla Galarza, dictó Auto de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado. Chumo Vera Alvarado Eduardo, por el delito que tipifica y reprime el  inciso primero del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- La audiencia de Juzgamiento de Juicio, fue señala, para el día 08 de junio del 2016, a las 09h00, la misma, que se realizó, con la presencia de las partes procesales la que fue igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  Sur Valdivia. De esta Ciudad de  Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Carlos Fernando Bonoso Leon, es la siguiente: La Fiscalía demostrará que existía una infracción de tránsito suscitada el 12 de marzo de 2015 aproximadamente a las siete de la mañana, en la Av. 25 de Julio sentido norte sur frente a la parada de la Metrovía, que en este accidente de tránsito estuvo involucrado el hoy procesado Álvaro Eduardo Chumo Vera, conductor del vehículo de placas GBN-4611 quien incumplió el deber objetivo de cuidado al momento de manejar su vehículo con imprudencia, con impericia, sin atender los lineamientos y reglamentaciones de tránsito, provocó un accidente que suscitó en el fallecimiento de un ciudadano Nicolás Abraham Barzola Encalada, que manejaba el vehículo de placas HY-054E de tipo moto. La Fiscalía demostrará con los diferentes testimonios que existió la infracción contemplada y tipificada en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, muerte culposa por accidente de tránsito y que se produjo por el accionar indiscriminado del ciudadano procesado. Pruebas que presento en esta audiencia: solicito los testimonios del Vigilante. Walter Eduardo Rizzo Carriel, de Rommel Antonio Avilés Tutiven y Jefferson Manuel Rizzo Carriel.”.  b).- La teoría del caso de la defensa del procesado. Sr. Álvaro Eduardo Chumo Vera. El Ab. Foy Barba Sarmiento. Manifiesta; Señor Juez este accidente de tránsito no se debe a ninguna imprudencia ni impericia ni al descuido del deber objetivo de cuidado de mi defendido sino más bien es todo lo contrario a lo manifestado por el señor Fiscal, por cuanto la dinámica del accidente no se encuadra  a lo manifestado es todo lo contrario se trata de un choque por alcance, a lo largo de esta audiencia la prueba de la que no se ha acordado el señor Fiscal demostraré que dentro de esta investigación hay falencias que han provocado una confusión para que la Fiscalía se pronuncie de una manera errónea al acusar a mi cliente, dentro de las preguntas que realizaré al agente investigador y dentro de las pruebas presentadas por el señor Fiscal haré prevalecer la inocencia de mi defendido. Me adhiero a la prueba solicitada por la fiscalía y al acuerdo probatorio que hemos llegado con la misma, solicito se recepte el testimonio de mi defendido.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALÍA: a. 1).- La fiscalía contó con el testimonio del Rommel Antonio Avilés Tutivén, ecuatoriano de 29 años de edad, soltero, CC. 0925693301, profesa la religión cristiana, ocupación profesional. Quien juramentado en legal y debida forma por Usía y advertido por las penas del Perjurio, manifiesta decir la verdad de todo lo que sepa y le fuere preguntado. El Fiscal Pregunta: P.- Relate los hechos que usted presencio. R.- El día 12 de marzo del 2016, yo como todas las mañanas llegue a la seis a la empresa a laborar, de ahí yo Salí con el camión de reparto de la ruta 6 ese día me tocaba el punto de la fragata, de ahí llegando al punto de la entrega ya iba a repartir a los primeros clientes y me di cuenta que me faltaban productos, arroz, porque yo reparto carne, pollo embutidos, por lo que llame a la empresa comunicando que me faltaban esos productos, pero me dijeron que no los podían enviar, que  los tenían que ir a ver, por lo que me dirija a la empresa, ubicada en Nicolás Segovia y 4 de noviembre, en el trascurso al salir cogí la vía perimetral para de ahí por el paso elevado al coger la 25 de julio, antes de subir el puente a mi lado izquierdo, venia un motorizado, el cual venia por la izquierda y de ahí tomo la derecha del puente yo continúe por el carril izquierdo, mientras él se quedó en el carril derecho y así empezamos a bajar el paso elevado, ya llegando casi al punto del accidente el continuaba a uno, dos o tres metros delante de mí, por su carril derecho, delante de él iba un expreso de Placas GBN4611, el que se detuvo metros más adelantes y el motorizado que iba a tras del expreso, el que llevaba un teléfono en la mano y su casco colgando del brazo izquierdo, no se percató de la parada del expreso y sin poder reaccionar al frenar estrello su moto y su humanidad contra el expreso en la parte posterior izquierda, de ahí yo me detuve metros más adelante y me acerque a ver al muchacho de la moto que estaba tirado en la calzada de costado encima de la moto y encima de él, un teléfono celular hecho en tres partes, de ahí nos fuimos a nuestra empresa, al regresar por el mismo lugar fui a preguntar que le había pasado al muchacho de la moto y un vigilante me pregunto si yo conducía un camión y me dijo que habían dicho que con mi camión se produjo el accidente y me hizo varias preguntas, yo le dije que revise el camión y que si había un choque estaría la marca y luego de eso me tomo los datos y me dejo ir, hasta que me citaron que vaya a la fiscalía a declarar. El Ab. De la Defensa Pregunta. P.- Que llevaba en la mano el día del accidente la persona que lamentablemente falleció. R.- Llevaba unos audífonos puesto, el casco del lado izquierdo de la mano y un teléfono celular. Usía pregunta. P.- A qué velocidad circulaba el de la moto aproximadamente. R.- A unos 50 0 55 k/h. P.- En qué posición quedo el conductor de la moto después del accidente. R.- Quedo casi encima de la moto. Testimonio de Jefferson Manuel Rodríguez Yagual, soltero, 21 años de edad. C.C. 09517392883, profesa la religión católica, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.: Quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio manifiesta: El día 12 de marzo del 2016, yo como todas las mañanas llegue a la seis a la empresa a laborar, de ahí yo junto con el chofer del camión, mi compañero. Rommel Antonio Avilés Tutiven, fuimos por la ruta 6, ese día nos tocaba el punto de la fragata, de ahí llegando al punto de la entrega ya íbamos a repartir a los primeros clientes y nos dimos cuenta, que nos faltaban productos, arroz, porque nosotros repartimos, carne, pollo embutidos, por lo que llamamos a la empresa comunicando que nos faltaban esos productos, pero nos dijeron que no los podían enviar, que  los tenían que ir a ver, por lo que nos dirigirnos a la empresa, ubicada en Nicolás Segovia y 4 de noviembre, en el trascurso al salir, cogimos la vía perimetral para de ahí por el paso elevado al coger la 25 de julio, antes de subir el puente a mi lado izquierdo, venia un motorizado, el cual venia por la izquierda y de ahí tomo la derecha del puente  nosotros continuamos por el carril izquierdo, mientras él se quedó en el carril derecho y así empezamos a bajar el paso elevado, ya llegando casi al punto del accidente el continuaba a uno, dos o tres metros delante de nosotros, por su carril derecho, delante de él iba un expreso de Placas GBN4611, el que se detuvo metros más adelantes y el motorizado que iba a tras del expreso, el que llevaba un teléfono en la mano, unos auriculares  y su casco colgando del brazo izquierdo, no se percató de la parada del expreso y sin poder reaccionar al frenar estrello su moto y su humanidad contra el expreso en la parte posterior izquierda, de ahí mi amigo se detuvo, metros más adelante y nos acercamos a ver al muchacho de la moto que estaba tirado en la calzada de costado encima de la moto y encima de él, un teléfono celular hecho pedazos, de ahí nos fuimos a nuestra empresa, al regresar por el mismo lugar mi amigo el que conducía, fue a preguntar que le había pasado al muchacho de la moto y un vigilante le pregunto si el, conducía un camión y me dijo que habían dicho que con ese camión, se produjo el accidente y le hizo varias preguntas, el dijo que revise el camión y que si había un choque estaría la marca y luego de eso le tomo los datos y lo dejo ir, hasta que nos citaron que vaya a la fiscalía a declarar. El Ab. De la Defensa Pregunta. P.- Que llevaba en la mano el día del accidente la persona que lamentablemente falleció. R.- Llevaba unos audífonos puesto, el casco del lado izquierdo de la mano y un teléfono celular. Usía pregunta. P.- A qué velocidad circulaba el de la moto aproximadamente. R.- A unos 40 0 50 k/h. P.- En qué posición quedo el conductor de la moto después del accidente. R.- Quedo a un metro, de la moto. Se llama al siguiente testigo de la Fiscalía él. Vigilante. Walter Eduardo Rizzo Carriel, ecuatoriano, de 26 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 1206424055, en unión de hecho, Agente de Tránsito, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, perito de la OIAT quien realizó el Informe de investigaciones. Quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio manifiesta ante la pregunta del Fiscal. P.- Cual es la causa basal del accidente.- El participante 1 Sr. Alvarado Eduardo Chumo Vera, en estado desconocido circula conduciendo el móvil 1 por sobre la calzada de la Av.25 de Julio en sentido sur hacia el norte y por el carril derecho en el canal interno de circulación vehicular, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2 Sr. Nicolás Barzola Encalada, en estado normal circulaba conduciendo el móvil 2 por sobre la calzada de la Av. 25 de Julio en sentido sur hacia el norte y por el carril derecho en el canal interno de circulación vehicular, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 3 pasivo, en estado desconocido circula conduciendo el móvil 3, por sobre la calzada de la Av. 25 de Julio en sentido sur hacia el norte y por el carril izquierdo, en el canal interno de circulación vehicular, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, detiene la marcha de su móvil 1 en un lugar no configurado ni permitido para tal efecto (recoge pasajeros) ante la presencia y proximidad del participante 2, produciéndose el impacto entre las partes frontal tres tercios del móvil 2 a la parte posterior tercio izquierdo del móvil 1, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior y a consecuencia del impacto, la desaceleración e inercia el móvil 2 pierde el centro de su gravedad, realizando un giro del 90 grados sobre su eje anterior hacia el oeste, cayendo sobre la calzada y deteniéndose con su parte frontal hacia el noroeste, siendo esta su posición final. A raíz de lo sucedido y producto del impacto, el participante 2 cae sobre la calzada, deteniéndose y quedando en posición decúbito lateral izquierdo con su cabeza direccionada hacia el oeste, resultando con graves lesiones en su cuerpo, acto seguido ser trasladado hasta una casa asistencial. P.- Cual es la Causa Basal.- El participante 1 detiene la marcha de su móvil 1 en un lugar no configurado ni permitido para el efecto (recoge pasajeros), ante la presencia y proximidad del participante 2, produciéndose el accidente. P.- Cual es la Causa Concurrente.- El participante 2 desatiende momentáneamente su atención a la conducción. P.- Cuales son las infracciones Accesorias.- El participante 1 abandona el lugar del accidente, sin prestar ayuda al herido y sin dar aviso a la autoridad más cercana. El móvil 2 no posee placas de identificación vehicular. El participante 2 conduce su móvil y no utiliza correctamente su casco homologado de seguridad. P.- Porque se produjo el accidente. R.- El participante 1 detiene la marcha de su móvil 1 en un lugar no configurado ni permitido para el efecto (recoge pasajeros), ante la presencia y proximidad del participante 2. P.- Es decir si el participante 1 no se dé tenia, no se daba el accidente. R.- A si es. El ab. De la defensa pregunta. P.- Que es un accidente con la tipología choque por alcance. R.- Es cuando un vehículo es impactado por la parte de atrás. P.- Como es la vista para el vehículo de la parte de adelante. R.- Hacia delante amplia. P.- Hacia atrás. R.- Es limitada por los retrovisores. P.- Como es la visión del conductor de la parte de atrás en este caso el de la moto. R.- Hacia delante amplia. Cuál es la infracción accesoria que hizo constar en el numeral 2.- El participante 2 conduce su móvil y no utiliza correctamente su casco homologado de seguridad. Usía pregunta. P.- Por el tipo de impacto el conductor de la moto circulaba a una gran velocidad. R.- Para que no haya podido evitar el impacto debió haber circulado a exceso de velocidad. P.- A que distancia se le es permitido circular en esa vía a donde se produjo el accidente. R.- 30 a 40 k/h.  El Fiscal concluye con la presentación de la prueba. ACUERDOS PROBATORIOS:  Parte policial de accidente de tránsito No. 114197; Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Larreta Espinel la cual concluye como causa de muerte del ciudadano Abraham Barzola Encalada, violenta por accidente de tránsito por colapso pulmonar, etc.; el levantamiento del cadáver; el Informe pericial de Criminalística No. 261 realizado por el agente Nancy Triana Alvarado; los informes técnicos de avalúos de los vehículos HY-054E y GBN-4611 realizados por los peritos correspondientes; y, el informe investigativo No. 171. QUINTO.-Testimonio del procesado. Sr. Chumo Vera Alvarado Eduardo: El 12 de marzo del 2015, cuando me encontraba haciendo expreso, sufrí un impacto por la parte de atrás por parte de un motociclista, yo me estacione, más adelante, luego llame al 911 y de ahí fueron mis familiares y como la gente me decía que me vaya porque yo no tenía la culpa y por el miedo me fui, la gente que estaba ahí decía que el choque se produjo porque un camión lo toco al de la moto y este perdió el equilibrio y se chocó contra el expreso. El ab. De la defensa pregunta. P.- Que hizo usted cuando sucedió el accidente. R.- Me estacione, más adelante y llame al 911. P.- A qué velocidad usted conducía. R.- recién estaba continuando la marcha a unos 15 o 20 K/h. P.- Usted pudo ver al conductor de la moto. R.- No, solo sentí el choque por la parte de atrás. P.- Usted ha prestado alguna ayuda a la familia de la víctima sin aceptar responsabilidad. R.- Si les di U.S 10.000. El Fiscal Pregunta.- A qué velocidad conducía. R.- A unos 15 o 20 K/H. P.- Porque se fue del lugar del accidente. R.- No me fui, lo que hice fue estacionarme más allá. Ya que en ese momento me dio pánico y la gente me decía que me vaya que yo no tenía la culpa. SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: No se puede controvertir que el 12 de Marzo de 2015 aproximadamente a las 07h10 de la mañana sucedió un accidente de tránsito, es también incontrovertible que producto de dicho accidente existe una persona fallecida, persona que como se ha demostrado en el expediente con la prueba presentada y con los acuerdos probatorios, ha muerto a causa del accidente de manera violenta. El hecho central de este proceso es sobre la responsabilidad penal del hecho en base a las causas concurrentes y basales que han sido receptadas en esta audiencia. El manejar un vehículo con el deber objetivo de cuidado es la obligación normativa en vigencia por el Código Orgánico Integral Penal, implica que toda persona debe manejar su vehículo atento a las señales de tránsito, atento a un autoridad de tránsito, atento a la ley a los reglamentos, atento a lo que implica ser conductor. Cuando se analiza ese tipo de conducción evidentemente si se hace en una moto, un bus, un tráiler o cualquier tipo de aparato motorizado o semoviente, se está atendiendo a una conducción en base a aplicar el deber objetivo de cuidado. La conducta se vuelve realmente relevante cuando se infringe el deber objetivo de cuidado, por una acción penal, por una omisión personal que implica la antijuridicidad del hecho que implica producir un riesgo que no está permitido por la sociedad y se lo produce al irrespetar una señal de tránsito, una normativa de tránsito, una orden de autoridad competente. En este caso el testimonio del perito ha sido claro y contundente, la causa basal del accidente se centra en un hecho totalmente antijurídico que provocó una lesión en un bien jurídico protegido, el hecho antijurídico fue que el acusado detuvo la marcha de su vehículo en un lugar no indicado para hacerlo, lo detuvo en el carril interior en la Av. 25 de Julio a la altura de la Metrovía. El hecho de detener su vehículo en un lugar no indicado para tal efecto, ese accionar es el que la ley ha calificado por infringir el deber objetivo de cuidado como antijurídico y ese accionar conlleva a que su vehículo se determinado y calificado como la causa basal de este hecho, que produjo el deceso del ciudadano Nicolás Abraham Barzola Encalada. Cierto es que existen infracciones accesorias, cierto es que existen causas concurrentes, la Fiscalía no contrapone el hecho de que el señor desaparecido no llevaba el casco, no se ha podido demostrar más allá de versiones presenciales un supuesto uso …de un celular…, cabe recalcar que fue la defensa la que acabo de indicar contradicciones entre los testimonios de Avilés Tutivén y Rodríguez Yagual, Avilés Tutivén manifestó que el vehículo estaba detenido y que la posición del cuerpo del fallecido con la moto era equiparada, Rodríguez Yagual manifestó primero que el vehículo estaba detenido después manifestó otra cosa y después dijo que la posición final del cuerpo con la moto era distante, esto en el contrainterrogatorio de la defensa y a las preguntas que él formuló, lo cual lleva a establecer que lamentablemente las posiciones de los testimonios presenciales llevan su grado de contradicción por haber presenciado el hecho, ellos mismos lo dijeron estaban alterados, fueron chocados psicológicamente, quien no fue chocado ni sugestionado es el perito quien concurrió al lugar de los hechos, examinó las señales existentes, escuchó los testimonios, tomó versiones y dos indicios necesarios y determinó una única causa basal y esta única causa basal es la participación del señor hoy acusado, su acción de detener su vehículo en un lugar no autorizado, si quitamos ese hecho antijurídico quitamos el accidente, puede ser que venía la moto sin uso de casco con auriculares o puede ser que venía con celular en mano o puede ser que venía manejando con una sola mano, pero si el acusado no hubiera detenido su marcha en un lugar no configurado para hacerlo el hecho no se hubiera suscitado, esa es la realidad fáctica de este proceso. Como dice el informe no se puede determinar la velocidad de ningún participante indiferentemente sobre lo que ellos crean sobre los kilómetros por hora que llevaban, el hecho cierto es solo uno, conforme lo dijo Avilés Tutivén él iba a 55 kilómetros por hora, considera que la moto iba más rápido que él porque iba adelante y delante de la moto estaba el bus, es imposible determinar entonces si el bus iba más rápido que el señor Avilés o no, la gente determina la causa basal, aquí no es sobre lo que puedo creer o lo que no puedo creer sobre cómo se dio el accidente sino cómo está expuesto en la pericia, la pericia es contundente y demuestra la antijuridicidad de la acción del procesado, cómo esa antijuridicidad lleva a la lesión del bien jurídico vida que se ha perdido en este caso, la Fiscalía considera que el accionar de él constituye una infracción al deber objetivo de cuidado y constituye según el Art. 42 numeral primero literal A del Código Orgánico Integral Penal su autoría directa en la muerte causada al ciudadano Nicolás Abraham Barzola Encalada conforme lo determina el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la Fiscalía lo acusa de ser responsable por muerte culposa en accidente de tránsito del referido ciudadano. La Fiscalía aplaude el hecho de haber reparado los daños a la familia de la víctima, pero lo que no se puede dejar de establecer señor Juez es que las lamentables contradicciones en su testimonio dan lugar a la agravante establecida en el Art. 374 numeral tercero del mismo cuerpo de ley, por cuanto abandonó el lugar de los hechos al sentir el impacto de la moto, observó al ciudadano tendido en la calzada y decidió alejarse del lugar de los hechos, manifestó que no vio a nadie de la Comisión, lo cierto es que existe un levantamiento del cadáver por la Fiscalía en la cual se establece claramente que el cadáver es levantado por un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, si él vio a la víctima ahí debió de haber visto a los agentes levantando el cadáver y su deber en ese momento era acercarse pero no lo hizo. Existe la atenuante de que en todo momento acudió a los llamados de la Fiscalía pero existe esta agravante en su contra, la Fiscalía considera que la acción fáctica se encuentra probada y no con supuestos, por lo que se debe declarar la responsabilidad penal del señor Álvaro Eduardo Chumo Vera por el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 inciso primero del mismo cuerpo de ley. b).- El Defensor de Álvaro Eduardo Chumo Vera, sostuvo que: He escuchado con atención lo manifestado por el señor Fiscal pero mi criterio no coincide con el de él. A lo largo de esta audiencia lo único que se ha manifestado y aclarado es que mi defendido no es quien causa el accidente, el deber objetivo de cuidado es estar atento a tres condiciones básicas a las condiciones de tránsito, a las condiciones del entorno y a las condiciones de la vía, en este caso el motociclista que no estaba atento a esas condiciones, primeramente la irresponsabilidad del mencionado conductor de no cumplir con todas las normas señaladas en los reglamentos, en la ley de tránsito, por las normativas que constan en el Código Orgánico Integral Penal, el deber objetivo de cuidado lo tenía el mismo motociclista con respecto a ser garantista de su propia vida, él ha manifestado que esa área la conocía muy bien porque circulaba todos los días por allí y eso nos pasa a todos, él dijo que tomaba las precauciones porque él se convertía en garantista de la vida de todos los peatones, el conductor tiene que estar atento al campo visual de todo conductor que en este caso no es la parte posterior del vehículo porque el campo visual está delimitado al área del retrovisor y que es sumamente limitada. El señor Álvaro cumplió estrictamente lo que dice el Art. 173 del Reglamento a la Ley de tránsito, todo conductor se convierte en garantista de la vida de los demás usuarios pero hacia adelante, él sí dijo que en el puente de la perimetral que une la Av. 25 de Julio iba a 30 o 40 km y baja la velocidad, este Art. 173 es bien claro, eso queda al libre albedrío del conductor y de acuerdo a la zona por donde circula, ha sido precavido en bajar la velocidad para precautelar la vida de los demás. El Art. 270 del mismo Reglamento Capítulo Segundo menciona que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los peatones y del resto de los usuarios de la vía, pero insisto es hacia la parte de adelante, en ese lugar no dice está prohibido estacionar o detener la marcha y lo que no está prohibido está permitido de acuerdo a la reacción del momento, son vías que tienen canal de circulación externo que muchas veces se equivocan y dicen carril derecho, ese canal externo puede tener varios carriles al igual que el canal de circulación interno, él circulaba manejando un bus de expreso escolar por el carril derecho del canal de circulación interno, se dice que ha recogido pasajeros el que bien pudo treparse al vuelo como acostumbran en Guayaquil pero eso no es lo que causa el accidente. El investigador está confundido con respecto a que es la causa basal, a decir de los testigos presenciales que concurrieron voluntariamente y no se los puede desechar, por eso me acogí a los acuerdos probatorios con respecto a los testigos que fueron pedidos por la misma Fiscalía, la percepción del campo visual de uno y otro puede variar desde las posiciones que se encuentra cada uno, las contradicciones son por haber dicho que la marcha estaba parada y por la medición de la distancia de la moto con el accidentado, cuando uno ve algún accidente cualquier persona se puede alterar o impactar pero no por eso la versión de ellos no tiene valor, por el contrario es fundamental, han cumplido con un deber, ellos han acudido a todas las diligencias programadas de manera voluntaria. El criterio del investigador no es el correcto y no es acertado, la causa basal mencionada no es la correcta, la causa basal es que el conductor de la motocicleta desatiende la conducción, el chico no usaba casco lo tenía adosado al brazo izquierdo y en la otra mano el celular, si el celular hubiera estado en el bolsillo no tenía por qué salirse, estaba en su mano y tenía los audífonos, es decir que inobservó su conducción en la circulación vial. Respeto el criterio del señor Fiscal pero no lo comparto, mi cliente no fue el que ocasionó el accidente, en todo momento ha colaborado con la investigación, ha venido todas las veces que se lo ha llamado, por lo que solicito en base a la misma prueba que ha presentado la Fiscalía que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- En la especie, la existencia de la infracción se probó con la prueba documental y los acuerdos probatorios alcanzados. - NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando las pruebas, no llevan a la íntima convicción de responsabilidad del procesado. En la Audiencia de Juicio con los testimonios de  Rommel Antonio Avilés Tutiven; Jefferson Manuel Rodriguez Yagual, testigos de la fiscalía, quienes de manera univoca y concordante, manifestaron que el día del accidente la victima Abraham Barzola Encalada, no llevaba casco protector de seguridad, además llevaba unos auriculares y un celular en la mano y conducía a exceso de velocidad. Con el testimonio del Perito Agente Investigador de la Oiat. Vigilante. Walter Eduardo Rizzo Carriel, en la Causa Concurrente.- El participante 2 desatiende momentáneamente su atención a la conducción. P.- Cuales son las infracciones Accesorias.- El participante 2 conduce su móvil y no utiliza correctamente su casco homologado de seguridad. Además ante la pregunta realizada sobre la tipología del choque por alcance manifestó; Que es cuando se produce un choque por la parte de atrás de un vehículo y que este se puede dar por exceso de velocidad en ciertos casos. Todo lo manifestado y las pruebas examinadas en la audiencia de juicio, me ha generado una duda razonable a este Juzgador lo que me impide dictar una sentencia condenatoria. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal Valdivia de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE, Sr. Chumo Vera Alvarado Eduardo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0918997388, de 30 años de edad, de ocupación  conductor y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en sus contra, debiéndose oficiar como corresponde. Actué el Ab. Victor Aparicio Izurieta, Secretario titular de la Unidad Judicial Penal, notifíquese, cúmplase.	