EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 04446
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 18 de octubre del 2015
Hora: 				06H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE POLICÍA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Detenido:                  PESANTES GONZALEZ JOSEPH GREGORY
Abogado público:	 AB. MARÍA JOSÉ MALUCIN MEDINA	
Casilla:                        5616
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA CASTRO CONCHA MARIO OSWALDO:
Rinde su versión bajo juramento. Por disposición del 911, nos trasladamos hasta metrópolis 2, siendo aproximadamente a la 01:00, se tomó contacto con el guardia de seguridad, y nos manifestó que habían varios ciudadanos libando, ya el guardia les había dicho varias veces que se retiren haciendo caso omiso, llegamos al lugar y tomamos contacto con los señores y el señor aquí presente, hicieron caso omiso, nos agredieron con palabras soeces, que valíamos verga y que ellos eran presidente de la ciudadela, y nadie le podía hacer nada, y a mi compañero lo empujaron, se les leyeron sus derechos constitucionales y se procedió al trámite de ley. Puso resistencia al momento de su aprehensión, manifestaba que era amigo de un Coronel de la policía y que nos podía hacer dar la baja. Abogada pregunta: ¿usted elaboró el parte? Sí. ¿Su compañero también colaboró en la elaboración del parte? Sí. ¿Usted vio que esta un grupo de personas en el lugar? Sí. ¿Usted y su compañero, se realizaron una valoración médica en cuanto a las agresiones físicas? No. ¿El grupo de personas los agredieron física y verbalmente? No solo el señor aquí presente. El en el patrullero se golpeaba y decía que se quería matar, se golpeaba la cabeza y ahí fue que se hizo ese daño en la mano.
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA MANCERO CASTRO JOSÉ FORTUNATO:
Rinde su versión bajo juramento. Recibimos una llamada del 911, por parte del guardia, nos dijo que unos señores estaban libando, nos acercamos y les dijimos que se retiren del lugar que era prohibido, algunos se fueron y el señor se quedó, se puso altanero, dijo que el pagaba alícuotas para estar ahí, se seguía negando en retirarse a pesar de pedírselo de favor, el señor nos dijo que valíamos verga, y procedimos a detenerle, me procedió a agredir físicamente, puso resistencia, hubo un forcejeo y pedía auxilio para que no lo lleven al patrullero, estaban ahí unos amigos de él, ellos estaban en un lugar donde se llama la laguna. Abogada pregunta: ¿usted lo elaboro el parte con su compañero? Sí. ¿El grupo de personas hizo caso omiso a lo que ustedes les manifestaron? Sí. ¿Fueron agredidos física y verbalmente? Sí por parte del señor aquí presente. ¿Se realizaron alguna valoración médica? No. ¿El forcejeo entre quienes fueron? Entre el señor y mi persona. ¿Existe la aprehensión de otros ciudadanos? No.
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA PÚBLICA AB. MARÍA JOSÉ MALUCIN MEDINA:
Habiendo sido escuchado mi defendido, así mismo los agentes manifiestan que hubo un grupo de personas, que hubo un operativo para neutralizar a los mismos, ya que en ese lugar existe una especie de bar, así mismo dicen que fueron agredidos físicamente y el mismo no ha sido demostrado con una valoración médica, en el video se ve que el señor colabora para que le pongan las esposas, ellos manifiestan que no quisieron colaborar, no solo habían 2 agentes, se ven en el video muchos más. A él se le va hacer un daño ya que está como aspirante de la CTE, esta defensa considera que los agentes están en el delito de perjurio. Solicito que se imponga la pena mínima ya que considero que no existe tal infracción, además de las contradicciones de los agentes de policía. Así mismo ha pedido las disculpas necesarias a los agentes.
INTERVENCIÓN DEL DETENIDO PESANTES GONZALEZ JOSEPH GREGORY:
Sé que estoy aprehendido por agredir física y verbalmente a la autoridad. Si me leyeron mis derechos constitucionales. Manifiesta sus generales de ley. Mi hermano, tres amigos y yo, salimos de metrópolis 1, a las 12 de la noche, pasamos a metrópolis 2 y nos dirigimos al lago, comparamos unas cervezas, nos tomamos unas cervezas, el guardia nunca tomo contacto con nosotros, cuando ya los agentes de policía habían llegado ya habíamos terminado la cerveza, ellos llegaron y nos dijeron que nos retiremos del lugar, le dije que ya habíamos terminado de tomar la cerveza, le dije que no éramos los únicos, alrededor de ese lugar hay varios bares que venden licor, habían automóviles con música, es verdad que le respondí que no fastidiaran nuestra tranquilidad, porque mis padres habían hecho un esfuerzo para vivir donde vivíamos y pagábamos alícuotas, al ver que no nos íbamos nos pidieron la cédula para constatar los datos, en total se bajaron 8 policías, les explique que fui funcionario público y les dije que se cuáles son mis derechos, se molestaron y querían que nos vayamos, tomé una actitud mala de negarme y lo reconozco, lo único que le dije fue que no fastidien mi tranquilidad, yo mismo me ofrecí que si querían llevarme que me lleven, no sé si en ese momento lo agredí al policía aquí presente ya que mi hermano decía que no me lleven, yo gritaba que me ayuden porque me llevaban al patrullero. Cuando me llevaron hacer el reconocimiento al cuartel modelo, les pedí disculpas por lo que hice, ya que esto me va a dañar mi record para poder entrar a la CTE, mis únicas son pruebas unos videos de mi celular. Aquí fue firme el parte, en primer lugar me resistí a firmar el mismo. Con las esposas me lastimaron el brazo, les dije que solo me aflojen un poco, porque me estaban dañando la mano.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: De las pruebas aportadas, tenemos la versión de los agentes de policía en el cual manifiestan lo sucedido, por parte del detenido ha presentado sus pruebas de descargo, mediante unos videos, en el cual se ven los hechos sucedidos, al no haberse desvanecido la presunción de inocencia, ratifico la inocencia del señor PESANTES GONZALEZ JOSEPH GREGORY, con C.C. 092263157-7, por lo tanto se dispone la inmediata libertad del detenido. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las 08h00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO