Guayaquil, jueves 31 de enero del 2019, las 16h10, VISTOS.-  Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 24 de noviembre del 2018, a las 14h50, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia de los Abg. FLORES SANCHEZ JAVIER EDUARDO y BONIFAZ JIMENEZ ALBERTO YURI, en representación de CARLOS RAMON DE MELO, el señor RAFAEL ANDRES TUBAY SOLEDISPA, Agente Civil de Transito Municipal.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. En su intervención de los abogados FLORES SANCHEZ JAVIER EDUARDO y BONIFAZ JIMENEZ ALBERTO YURI, en representación de CARLOS RAMON DE MELO, como alegato manifestó: “El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de CARLOS RAMON DE MELO y que fueron leídas sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención, se acoge a su derecho al silencio. La defensa del ciudadano manifiesta que no tienen nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, existe por parte de la fiscalía se ha elaborado pericias, entre ellos el informe de alcoholemia, y un informe médico con lesiones de 1 a 3 días, sin existir una inhibición de fiscalía. Alegato Inicial Existe un atropello, de fecha 24 de noviembre de 2018, en consecuencia donde existen lesiones un peatón con una incapacidad de 1 a 3 días”. PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: PRUEBA DOCUMENTAL, parte policial, pasaporte Argentino, certificado de antecedentes. ALEGATO DE CLAUSURA: Alegato de Clausura. Solicita la imposición de una pena benigna por cuando su defendido ha colaborado durante toda la etapa de la diligencia, el mismo que tiene que retornar a su ciudad de origen Argentina, aplicando la Constitución y Convenios Internacionales. En su intervención RAFAEL ANDRES TUBAY SOLEDISPA, Agente Civil de Transito Municipal, como alegato manifestó: Agente Civil de Transito. DARWIN VILELA CEVALLOS manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la detención. Alegato de Apertura El detenido señor CARLOS RAMON DE MELO, en circunstancia de que atropella a un ciudadano peatón, existiendo un informe médico de lesiones que no superan los tres días. PRUEBA DOCUMENTAL Prueba. Prueba de Alcohotest Informe de Medico de lesiones. ALEGATO DE CLAUSURA: Alegato de Clausura. Al momento de llegar al lugar de los hechos, el detenido colaboro con los Agentes de Tránsito Municipal y se ratifica en el parte de accidente de tránsito.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEPTIMO: Una vez escuchado a LA DEFENSA DE CARLOS RAMON DE MELO La defensa del ciudadano manifiesta que no tienen nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, existe por parte de la fiscalía se ha elaborado pericias, entre ellos el informe de alcoholemia, y un informe médico con lesiones de 1 a 3 días, sin existir una inhibición de fiscalía. En su alegato inicial manifiesta que existe un atropello, de fecha 24 de noviembre de 2018, en consecuencia donde existen lesiones un peatón con una incapacidad de 1 a 3 días. Presenta prueba con el fin de justificar arraigos sociales, laborales y domiciliares. Solicita la imposición de una pena benigna por cuando su defendido ha colaborado durante toda la etapa de la diligencia, el mismo que tiene que retornar a su ciudad de origen Argentina, aplicando la Constitución y Convenios Internacionales. AGENTE CIVIL DE TRANSITO. RAFAEL ANDRES TUBAY SOLEDISPA manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la detención. El detenido señor CARLOS RAMON DE MELO, en circunstancia de que atropella a un ciudadano peatón, existiendo un informe médico de lesiones que no superan los tres días. A presentado como prueba el informe de Alcotest e Informe de Medico de lesiones. Al momento de llegar al lugar de los hechos, el detenido colaboro con los Agentes de Tránsito Municipal y se ratifica en el parte de accidente de tránsito. La JUEZA ha manifestado que la prueba evacuada se ha demostrado que ha existido la materialidad de la infracción, teniendo como finalidad probar un nexo causal, basado en hechos reales, se ha podido demostrar que la persona procesada CARLOS RAMON DE MELO, era quien conducía el vehículo, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor CARLOS RAMON DE MELO, conductor del vehículo de placas GNH-0434, ha cometido la Contravención de Transito estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: Núm. 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de CARLOS RAMON DE MELO, con C.C. 37222349, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a del código orgánico integral penal del delito determinado y tipificado en el art. 385 numeral 3 del código orgánico integral penal, imponiéndole una pena de QUINCE DIAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD Y QUINCE DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador como multa, tal como lo establece el Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución del Vehículo de placas GNH-0434 a quién justifique ser su legítimo propietario. Gírese la Boleta de encarcelación.- Actúe el Abg. Segundo Mauricio Vejar Freire, Secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.