EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-00681G
Lugar y Fecha de realización: sala 302,  8 de Marzo 2015
Hora: 14h57
Lugar y Fecha de instalación:			
Presunta Infracción: CAIDA DE PASAJERO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: YANCHATIPAN GODOY ALICIO, ecuatoriano, con C.C. # 0500614801,  61 años de edad, casado, católico,  domiciliado en la Coop. Julio Cartagena Mz. No 10 Solar 20 

DEFENSOR PUBLICO: AB. VICENTE VEGA MORAN
CASILLA JUDICIAL: 5563 
Se concede la palabra al Abogado de la defensa quien manifiesta: Comparezco en nombre y representación de mi defendido: YANCHATIPAN GODOY ALICIO.- No tengo nada que alegar.-

Se le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Harry Velázquez Velázquez, quien manifiesta: Lee el contenido del parte.- Por lo que resuelvo iniciar instrucción fiscal e imputar a YANCHATIPAN GODOY ALICIO, cuyas generales de ley constan de autos por su participación en el accidente de tránsito por caída de pasajero con lesiones culposa en delitos de tránsito, por tal motivo solicito a usted vaya a procedimiento directo.- En cuanto a las medidas cautelares, por la dinámica del accidente y porque las lesiones no superan los 90 días de curaciones, solicito se le impongan las medidas previstas en el artículo 522 numerales 1 y 2 y que se prohíba enajenar el vehículo de placas GBN-0520.- 

Se le concede la palabra al abogado defensor: Señora Jueza,, con relación a lo manifestado por el señor Fiscal, me allano en cuanto a las medidas alternativas a la prisión, le pido se aplique lo que dice en su numeral 1, por cuanto se encuentra privado de su libertad, ordene se gire la boleta de libertad de mi defendido.-    

JUEZ: Una vez escuchada la intervención de las partes siendo la suscrita competente para conocer y resolver el presente expediente venida a mi conocimiento, que hace relación al accidente de tránsito manifestada en el parte de novedades elaborado por el agente de tránsito Rodolfo Córdova Flores, en el que el señor fiscal Dr. Harry Velásquez, ha resuelto iniciar instrucción fiscal e imputar a YANCHATIPAN GODOY ALICIO, por lo que notifíquese con los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal.- Por ser esta Audiencia de procedimiento directo se convoca para Audiencia Pública para el día 20 de Marzo del 2015 a las 11h30, la que se realizará en una de las Salas de esta Unidad Judicial.- Ofíciese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad para que comparezcan los Agentes de Tránsito, Sargento 3914 Rodolfo Servio Córdova Flores, autor del parte policial, el Dr. Galo Neira Garzón Autor del Informe médico legal, quienes deberán comparecer a rendir testimonio en la Audiencia señalada.- A petición del señor fiscal, como medida cautelar de carácter personal, se ordena la Prohibición de salida del país del procesado  YANCHATIPAN GODOY ALICIO debiendo oficiarse al Jefe de Migración y Extranjería del Guayas en tal sentido.- Como medida cautelar de carácter real se ordena la Prohibición de enajenar del vehículo de placa GBN-0520, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación del procesado YANCHATIPAN GODOY ALICIO.- Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.