VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 090100130557, presentada por el ciudadano CEDEÑO PLAZA VICTOR MANUEL, confeccionada por el Agente de Tránsito, Código N° 8212 Burgos Jiménez Erwin,   por contravenir el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial,  a está compareció el Vigilante de Tránsito, Código N° 8212 Burgos Jiménez Erwin, el señor impugnante CEDEÑO PLAZA VICTOR MANUEL, acompañado de su abogada patrocinadora, Rocio Segura. En la intervención la abogada de la parte impugnante afirmó: En representación del señor Cedeño Plaza Victor Manuel rechazo e impugno la citación Nº 090100130557, realizada por el vigilante Burgos Jiménez Erwin en la cual se establece que mi defendido se pasó la luz roja, y en ningún momento ocurrieron los hechos como los relata el vigilante, mi defendido  estaba en el recorrido  de la línea 41, en las calles 21ava y portete; y pasaba un mitin político y él cruzo en luz verde; el vigilante  no ha probado por ningún medio sobre los hechos que afirma. Intervención del agente de tránsito BURGOS JIMENEZ ERWIN.- Me ratifico en la citación, incluso varias personas me manifestaron que tomara procedimiento en contra del señor,  el señor se pasó la luz roja y lo reconozco  como la persona que cometió la infracción.  CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se colige que el día de los hechos el ciudadano impugnante se encontraba conduciendo por las calles 29 y Portete de esta ciudad, al percatarse de la presencia de la señal de tránsito (semáforo), este cruza la calle haciendo caso omiso de la luz roja de pare, en la respectiva audiencia de juzgamiento desarrollada de conformidad a la ley de la materia escuchamos la intervención de la abogada de la parte impugnante así como del agente de tránsito que confecciono la citación, quien en la diligencia reconoció al hoy impugnante como el conductor que elaboro la Citación N° 090100130557 por contravenir el Código Orgánico Integral Penal, la parte impugnante aduce que su defendido no se cruzó la señal roja de tránsito. En estricto cumplimiento del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, el señor Vigilante de Transito, Código N° 8212 Burgos Jiménez Erwin procedió de conformidad con el articulo 237 numeral 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rubrica. Para el juzgamiento de este tipo de contravenciones y dada la naturaleza de la misma, como lo expreso el señor Vigilante no se tiene la certeza de quien incurrirá en estas infracciones como la de irrespetar las señales de tránsito y probar por medios tecnológicos u otros dispositivos electrónicos. Considerándose que en la audiencia el agente que confeccionó la citación reconoció al supuesto contraventor como la persona que infringió la ley de la materia. El artículo 498 del COIP  señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. Por lo expuesto esta autoridad considera que el ciudadano CEDEÑO PLAZA VICTOR MANUEL ha infringido en la Contravención de Transito de Cuarta Clase, que se juzga y reprime en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  En  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano CEDEÑO PLAZA VICTOR MANUEL, por haber incurrido en un tipo de infracción de tránsito, por lo que se le impone la multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducción N° 0923144778. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 652 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi, Secretaria de esta judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-
 