EXTRACTO DE AUDIENCIA


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 00947-2015
Lugar y Fecha de realización: 06 de mayo  del 2015
Hora: 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Miguel Vélez León
Casilla judicial: 3130
Victima: CUADROS AÑAZCO ALFREDO JUVENAL
Abogado: AB. JOSE DE LA GASCA LOPEZDOMINGUEZ JOSE JAVIER 
Procesado/s: DR. VASQUEZ BECKMAN CARLOS JACK y DR. MARTINEZ GONZALEZ ANTONIO ALFONSO
Abogado defensor: CEBALLOS PATIÑO PEDRO FRANCISCO Y XAVIER BAQUERIZO LUQUE
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Testigos:
Peritos: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros: 
CEBALLOS PATIÑO PEDRO FRANCISCO: Con la otra parte estábamos llegando a un acuerdo en su momento tendrá copias certificadas del mismo. 

XAVIER BAQUERIZO LUQUE: la defensa se allana a lo manifestado por el señor Fiscal si se formulan cargos a mí defendido la Fiscalía está presente 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (x    )
Otros: como titular de la acción de conformidad al art. 195 de la CRE, se ha solicitado se deje sin efecto por cuanto no existen suficientes elementos para iniciar una imputación no consta la versión de los sospechosos, la recepción de las versiones que ordenada, la Fiscalía es tutelar de la acción por la por lo que déjese sin efecto la solicitud de formulación de cargos por cuanto este Fiscal considera que no existen elementos y seguirá investigando.

AB. JOSE DE LA GASCA LOPEZDOMINGUEZ JOSE JAVIER: el Fiscal ha omitido, que hubo cinco convocatorias a rendir versiones voluntarias que nunca se realizaron y una se justifico con  certificado médico. En esta audiencia no está presente el sospechoso el mismo que anteriormente solicito diferimiento porque pido ser escuchado en audiencia, y fue aceptado tal diferimiento. El Fiscal presente estuvo convocado a la primera audiencia y posterior solicita se deje sin efecto la audiencia de formulación de cargos, por lo que consideramos no procede lo solicitado por la fiscalía. Se ha presentado una queja en el consejo de la judicatura contra el señor Fiscal y se ha presentado una solicitud de recusación ya que el fiscal ha dado consejo a una de las partes intervinientes en esa causa. Estábamos celebrando un acuerdo y el fiscal le aconsejo que no lo presentara por lo que esto es adelantar criterio. El fiscal ha llegado a esta audiencia pese a la recusación y queja que se ha presentado. Impugnamos la intervención realizad por el señor Fiscal. Quisimos realizarla intervención antes del señor Fiscal y no está presente el señor 

CUADROS AÑAZCO ALFREDO JUVENAL: Se nos llama rendir una ampliación de la versión y pese a que se ha convocado el DR. VASQUEZ BECKMAN CARLOS JACK, presento un certificado médico en el que le daban tres días de reposo y al segundo dia  aparece en una acto en el diario el universo y el tercer dia trabajo en su consultorio

FISCALIA: No se me ha notificado con ninguna queja o recusación y  en comparecido en legal y debida forma

RESOLUCION JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia, este juzgador ha escuchad a la fiscalía  quien ha solicitado se deje sin efecto el pedido de formulación de cargos solicitado por el Ab. Wilson Álvarez, fiscal encargado de ese entonces y al ratificarse esta decisión de no formular cargos en esta audiencia como lo determina el art. 195 de la CRE, quien ejerce el ejercicio  de la acción pública de 410 inc 2 del COIP y al no haber formulado cargos este juzgador esta impedido jurídicamente de llevar un proceso y siendo responsabilidad de la fiscalía se ordena el archivo para fines del sistema. La Fiscalía investigue y realice una nueva solicitud. En cuanto a las alegaciones realzadas por el Ab. José de la Gazca, este juzgador no tiene nada que alegar por cuanto el señor fiscal no es un operador de justicia bajo la responsabilidad de este juzgador. Incorporase al proceso la documentación presentada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO