VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores CboP. Geovanny Zaruma y Policía Darwin Castro, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias. “… Que encontrándose de servicio de patrullaje de 08h00 a 16h00 en el vehículo 2472 del circuito Almeida patrullando por el sector de responsabilidad por disposición  del ECU 911nos manifestó que avancemos a la dirección antes descrita a verificar a varios libradores que se encontraba en la acera y protagonizando escandalo por lo que se le indico que se retirar del lugar haciendo caso omiso las ordenes emanadas por el personal policial gritando palabras denigrantes contra las personas y miembros policial por lo cual se procedió a la detención del señor Max Arias no si antes  hacerles  conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía Geovanny Enrique Zaruma Goyes , quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ …. Estando de servicio por el ECU 911 fueron alertados que en el sector se encontraban haciendo escándalo por lo tanto se acudió al sitio donde se encontraba el ciudadano a quien se le pidió que se retire pero hizo caso omiso e incluso dijo que el policía era maricon y otras cosas....”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido VICTOR MAURICIO YUNGAN MENDOZA o MAX ARIAS. quien  manifestó lo en lo esencial lo siguiente:  “….Se le pasó el alcohol y ofrece disculpas…” la Defensora Pública Ab. Ordoñez Cherres Orlanda de Lourdes  , en lo principal manifestó lo siguiente: “…Que se le otorgue a su defendido medidas alternativas a la prisión preventiva …”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, en el cual el agente de policía ha indicado las causas de la privación de la libertad, por cuanto ha habido escándalo público y luego por haberle agredido de palabra el detenido no ha contradicho y mas bien manifiesta que lo ha hecho en estado de embriaguez pero este estado no ha derivado caso fortuito no atenua ni agrava la conducta, el hecho no ha sido controvertido por la defensa y ha escogido atenuar la infracción,  consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez  días.  No. 2.- “La persona que maltrate. Insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden publico en ejercicio de sus funciones …”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido VICTOR MAURICIO YUNGAN MENDOZA y/o Max Arias, de 30 años de edad, ocupación Jornalero, domiciliado en la ciudadela La Lolita, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  OCHO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano DAVID DANIEL ARIAS ORTIZ,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-