VISTOS: Mediante sorteo electrónico realizado el 21 de noviembre del 2016, a las 08h21, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Edgar F. Loyola Polo y Abg. José Poveda Araus; avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado LUIS ALBERTO GARZOZI BUCARAM, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 24 de mayo del 2016, a las 11h55; dentro de la causa penal N°: 2013-3828, seguido  por el delito tipificado y reprimido en el artículo 560 del Código Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los artículos 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 29 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa en la tramitación de la presente causa omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. De igual manera se observa que en esta etapa de juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de su libertad, determinadas en el Art.  77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día lunes 21 de noviembre del 2016, a las 08h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Abg. Carlos Cortazar Vinueza en representación del procesado y recurrente Luis Garzozi Bucaram, quien manifestó: “Dice la doctrina que no caben delitos contra la propiedad respecto de bienes intangibles. Esto es por el concepto de bien aprehensible. No es una acción punible. Las marcas son tan inmateriales es obligando a su correspondiente registro conforme consta en el reglamento de la propiedad intelectual. Lo único que está contemplado en el Art. 560 CP, son dinero, mercaderías, bienes, documentos pero no se refiere a las marcas. Lo que sanciona la ley es la falsificación y el uso indebido de las marcas. Para que haya un delito contra la propiedad debe haber algo que puede ser aprehendido, la cosa entregada solo puede ser un bien mueble tangible. La jurisprudencia citada por el tribunal es contradictoria con el fallo que se tomó. Se hace referencia al valor de las marcas, la razón por las cuales las marcas tienen un valor es porque son intangibles y deben incorporarse a los activos de una empresa, decir que las marcas son iguales a dinero, es aplicar interpretación extensiva y analogía, lo que está prohibido en el derecho penal. No se puede robar lo que es mío, de autos consta que las marcas eran propiedad de compañías panameñas, que eran propiedad de la compañía OTELLO & FABEL. El fraude es que cogió estas marcas y lo envió a una fundación panameña denominada PARTESA, de la cual los propietarios era las compañías ROTESA Y PASCORP. Las marcas por ser intangible son indivisibles. No está cumplido el requisito de ajenidad. Esta probada la atenuante de Art. 29 numeral 3 CP. La pena que debió imponerse es la del Art. 560 CP, en concordancia del Art. 73. Solicita se revea el caso y se reconozca la inocencia de mi defendido.” Continuando con la fundamentación del Recurso de Apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Dr. Franklin Torres Ronquillo, quien en lo principal manifestó que la Fiscalía ha acusado al procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, que dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron las todas las pruebas de acuerdo a lo establecido en el Código de Procedimiento Penal, las mismas que llevan a la convicción no solo de la materialidad de la infracción sino también de la responsabilidad penal del recurrente  Luis Garzozi Bucaram dentro del mismo; por lo que solicitó que se rechace el recurso de apelación y que se confirme en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada en su contra. CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente  LUIS ALBERTO GARZOZI BUCARAM, se observa: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscal actuante de la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Luis Alberto Garzozi Bucaram: a) Testimonio del ciudadano ROBERTO GUSTAVO GARZOZI BUCARAM, quien en lo principal manifestó: “Ante las preguntas del señor Fiscal: Cuál es su cargo actualmente? R. Gerente de Heivicorp, que es la administradora que ocupa la gerencia general. Que ejerce desde un poco más de 1 año. P. En sus funciones indique cuál es el conocimiento que tiene sobre los hechos puestos a conocimiento de la Fiscalía y motivo de este enjuiciamiento? R. Cuando yo entré en la fábrica a fines del año 2012 y ocupando el cargo de gerente general de Otelo Fabell por el mes de marzo del año siguiente me enteré de la existencia de una compañía Fundación Partesa porque fueron equipo de fiscales y de jueces y policías que fueron a clausurarnos la fábrica por falsificación y uso indebida de la marcas y ahí me enteré de la existencia de Fundación Partesa. P. Cuáles son esas marcas que hacían uso indebido? R. La marca era Pañalín, Íntima, Angelino, Proactive, Azzurra y Har. P. Cuáles eran las figuras de esas marcas? R. Todas las marcas pertenecía a P1-4 y P2-2. P. Esas marcas que usted ha hecho mención a quién pertenecía? R. P1-4 y P2-2 en partes iguales 50% a Rotesa y Pazcorp. P. Tiene conocimiento de las ganancias de estas marcas? R. El manejo lo puedo decir, la rentabilidad es otro tipo de pregunta. El valor de las marcas valorada por la compañía Price Waterhouse en la entrada a la fábrica, el estudio fueron valorados en más de 25 millones de dólares, las marcas que acabo de nombrar. P. Pongo a su vista dos oficios que fueron suscritos por usted el uno hace referencia al concepto de publicidad y otro de gastos, explique los gastos y ganancias antes de que ocurra el incidente? R. textualmente no sé los números exactos, pero los puedo decir aproximadamente en inversión de publicidad se hacían algunos millones de dólares en dichas marcas al año, las cuales producían rentabilidad de varios millones de dólares. P. Porqué esta empresa hizo la valoración de marcas? R. Yo pedí a Price Waterhouse para saber en qué situación estaba la compañía porque desde que dejé la gerencia general y la entregué a Luis Garzozi como accionista de Pazcorp quería ver, cuando asumí la gerencia, para ver el valor de la compañía y todo lo que quede en el estudio de la compañía desde ese instante era mi responsabilidad como gerente general, cualquier asunto anterior yo no era responsable, por eso pedí el valor de la empresa, tengo los reportes en la fábrica y valorizaron por más de 25 millones de dólares de las marcas que se comercializa. P. Son estas marcas que pasaron a Fundación Partesa? R. Sí. P. En función de su cargo cuál es el análisis entre el valor y el traspaso a Fundación Partesa? R. Pregunta rechazada. P. Dentro de sus funciones como gerente general cuál era el movimiento flujo comercial de estas marcas que hace referencia antes de que Fundación Partesa plantee medidas cautelares para impedir que se utilicen estas marcas? R. una cosa es el valor de las marcas que son más de 25 millones y el poder que tenía en el mercado las marcas hacía que otras marcas adicionales puedan ser colocadas en diferentes mercados como Familia y Vileda, el flujo comercial de la compañía que salió en la revista Vistazo estaba en 35 millones de dólares si es que no tengo tan mala memoria. P. Cuando se presenta fundación Partesa cuál fue el panorama o cambio en el aspecto administrativo económico? R. Hubo muchos cambios en lo administrativo, obstáculos en fundación Partesa que nunca se supo a quién pertenecía que era el procurador y representante un abogado de Partesa que nos ponía obstáculos, cerrando la compañía me puso denuncia en Daule, en el 2013 fue con policías, Fiscalía, demanda de delito flagrante por falsificación y uso indebido de la marca. Es decir, a parte de las demandas penales realmente obstaculizaba el funcionamiento de la compañía. P. Sobre su conocimiento del manejo de las marcas indique la diferencia del valor que tiene la marca e infraestructura, marcas, qué tiene más valor infraestructura o marca? R. Hago un ejemplo, mañana me regalan la maquinaria e instalaciones y acepto el regalo de Coca Cola y le pongo a la marca Pupú a la cola no tendré la misma venta en el mercado, por más que haga la publicidad e invierta millones, el valor más importante es la marca, no la maquinaria, equipo e instalaciones porque usando mal una marca puede llevarlo a la quiebra. P. Cuál sería el perjuicio de la empresa si estas marcas pasaran a Fundación Partesa? R. Prácticamente sería el cierre de la compañía que da trabajo a 600 empleados. Pese a la infraestructura que no sirve de nada si el producto no se comercializa en el mercado. P. Antes usted tenía conocimiento de Fundación Partesa? R. No en lo más mínimo tenía conocimiento. P. Quiénes son los propietarios de Partesa? R. Me enteré el mismo día en el periódico cuando nos reunimos en Junta que la compañía Rotesa era beneficiaria de Fundación Partesa por medio de la prensa, pero oficialmente nunca fuimos beneficiarios de fundación Partesa porque para ser beneficiario uno tiene que aceptar ser beneficiario, aceptando ser beneficiario de dicha compañía, además de lo que me enteré que ser beneficiario es una cosa, junta otra y protector otro, el propietario estaba a simple criterio del Protector, hoy era beneficiario posteriormente no, era criterio ponerlo o sacarlo. Rotesa nunca fue beneficiario porque nunca se aceptó por escrito ser beneficiario. P. Sobre la calidad de los beneficiarios y que tendrían ese beneficio cuál es el manejo o potestad, es titular de los derechos o cómo se maneja? R. Rechazada por improcedente. P. Cuál es la diferencia entre beneficiario y accionista en la compañía de una marca? R. Beneficiario está a criterio de una fundación del denominado Protector, que hoy lo sea y mañana no lo sea, que el Protector diga si se reparten beneficiarios, el beneficiario no tiene voz ni voto, la única persona que tiene control de la fundación es el Protector. P. En cuanto al accionista de una empresa? R. Si soy accionista me da derecho a voz y voto. A continuación pregunta el abogado JORGE RODITI por la acusación particular: Además de las acciones legales que ha tenido en contra, la compañía Otelo y Fabel cuáles otras acciones le han planteado a usted Fundación Partesa? R. La primera fue la clausura de la fábrica, la segunda fue una demanda penal en Daule, la tercera fueron tres carros de policía con 8 policías y fiscal, el policía de delito flagrante a querer clausurar la fábrica y llevarme preso por falsificador, y la última fue una demanda penal por no presentar toda la documentación debida a la Superintendencia de Compañías en el aumento de capital. P. Usted ha hablado de Protector, quién era? R. El señor Luis Garzozi Bucaram. P. Quiénes son accionista de Otelo y Fabel? R. Es la compañía Rotesa, Pazcorp y dos pequeños accionistas más. P. Al día que sucedieron los hechos en noviembre del 2012? R. 50% Pazcorp y 50% Rotesa. P. Quién es el protector de la fundación Partesa? R. Luis Garzozi Bucaram. Interviene el DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS, por el procesado Luis Garzozi Bucaram. P. Puede decirnos Rotesa cómo está constituida? R. En su mayoría accionario pertenece al Ing. Roberto Garzozi. P. Qué grado de parentesco tiene con Luis Garzozi? R. Hermanos de sangre de padre y madre. P. En su calidad de Gerente hizo transferencia de marcas que eran de P1-4 y P2-2 ? R. Sí. P. Tuvo o no tuvo poder por Camilo Méndez a su favor? R. Pregunta rechazada. P. Usted afirmó en interrogatorio que Fundación Partesa está integrada por Pazcorp y Rotesa en un 50% cada una? R. En ningún instante manifesté eso. Yo soy Roberto Garzozi Bucaram. P. Qué usted afirmó que se enteró que fundación Partesa? R. No he manifestado en ningún instante eso y manifesté que yo me enteré que era beneficiario de Fundación Partesa, ni accionista, ni parte de la Fundación en la cual nunca acepté por escrito ser beneficiario, el día que salió un cuarto de página de los diarios, ese día me enteré que era beneficiario, vuelvo a ratificar lo que yo dije momentos atrás. P. Cuándo hizo transferencia de marcas de Otelo y Fabel el 5 mayo del 2009, qué cantidad ingresó? R. Cero. Interviene el DR. RÓMULO ARGUDO ARGUDO, por la procesada Luisa Chichonis: P. Qué funciones ejercía mi defendida? R. Secretaria. No tenía idea que podía actuar para transferir marcas. P. Sabe si se le entregó en custodia marcas? R. No tenía conocimiento. P. Usted ha dicho que lo más valioso de la empresa son las marcas? R. Es verdad. P. Que sí se enajena las marcas dejaría de funcionar? R. Sí, al día de hoy Otelo y Fabel no han cerrado sus funciones. Siguen utilizándose las marcas. No soy abogado para poder decir la palabra correcta. La marca están siendo utilizadas y tenemos un litigio cautelar en Tribunal Contencioso Administrativo que nos permite comercializar dichas marcas. P. Nos ha dicho que el legítimo propietario P1-4 y P2-2? R. Eran, porque actualmente pertenecen a Fundación Partesa. P. En base a qué figura legal Otelo y Fabel utilizaba las marcas? R. Pregunta rechazada. P. Conoce en función de accionista si Otelo y Fabel conoce usted qué figura legal o de qué forma se utilizaba las marcas que eran de P1 y P2 antes de ser cedidas a Partesa? R. Pertenecían antes de tener el 50% Pazcorp y Rotesa pertenecían a 4 compañías, en el momento que les compran las marcas, pasaron las marcas en partes igual 50 y 50 y cualquier valor que se hubiera puesto no perjudicaba a ningún accionista porque era 50% y si sigue insistiendo en lo mismo en el momento en que Luis Garzozi hace transferencia a la Fundación es fraudulenta porque no tengo participación en esa fundación. P. Por qué razón Otelo y Fabel están utilizando marcas de la compañía P1. P2? R porque tenemos medida cautelar para usar las marcas hasta que el Tribunal Contencioso Administrativo qué decida a quién pertenecen. P. Quiero conocer si las marcas eran de P1 y P2 antes de Partesa cómo es posible que ustedes utilicen esas marcas en Otelo y Fabel, qué procedimiento se utilizó? R. P1-4 y P2.2. pertenecían 50% a Rotesa y 50% a Pazcorp que dieron fabricación y distribución a Otelo y Fabel que eran accionistas en 50% Pazcorp y 50% Rotesa, en el momento que Luis Garzozi como Gerente General de Otelo y Fabel hace transferencia a 2 dólares a fundación Partesa en la que no tengo ninguna participación usted qué opina. Marcas que se valorizan por millones de dólares y que se transfieren por 2 dólares que ni siquiera ingresaron a caja ni en el balance reflejadas. P. Si las ventas de estas marcas que tienen valor de 25 millones y fueron vendidos en 2 dólares no considera usted que pueda ser fraudulento que fueran vendidos en el justo precio? R. Rechazada por improcedente. Interviene el abogado EDUARDO CARMIGNIANI VALENCIA, por los derechos que representa de Daniela Díaz Granados. P. Nos decía una valoración de las marcas hechas por Price Waterhouse que el valor era por 25 millones? R. Sí. P. Y decía también cuando interrogaba el Fiscal que esa intervención de Price Waterhouse fue cuando usted ejerció como gerente? R. Sí. P. Sírvase informarle al Tribunal si Otelo y Fabel tiene contabilizado el valor en activo de las marcas? R. No tiene contabilizado. P. Diga si P1-4 y P2-2 antes de las transferencias a Partesa tenían contabilizado el valor de las marcas? R. No estaban contabilizados.”; b) Testimonio del ciudadano CARLOS ALBERTO LOAIZA MONTERO, quien en lo principal manifestó: “Soy Gerente General de la compañía Price Waterhouse trabajó ahí 23 años. Interviene el señor Fiscal: P. Cuál es la finalidad de la compañía? R. Tiene varios servicios de RRHH, sistemas, contabilidad, valoración de compañías en términos de finanzas corporativas. P. Consta un oficio suscrito por usted indique si la empresa que usted representa realizó valoración y de qué se trató este documento que le muestro?. R. Sí. Que el documento fue elaborado por nosotros y el especialista como consta es el Sr. Gonzalo Argandoña. P. Quién le solicitó esta valoración de la empresa? R. Mi función es la representación legal, no tengo los detalles, tengo conocimiento sin duda. La ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza preguntas. El DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS no realiza preguntas. El DR. ROSENDO ARGUDO no realiza preguntas. El AB. EDUARDO CARMIGNIANI en representación de la procesada Daniela Díaz Granados interviene y realiza el siguiente interrogatorio: P. Según el oficio que usted envió al fiscal Escobar la valoración que hizo Price Waterhouse se fundó en el modelo con la metodología de flujo de caja? R. Correcto. P. Sírvase explicarle al tribunal en qué consiste? R. Como mencioné al principio mi función es la de representación, sin decir que soy especialista y darlo de manera general es metodología a través de estados financieros hacer proyección futura que traídas a valor presente determinar el valor. P. Entre los rubros para el uso de ese método uno más importante es el ingreso, es decir, el de las ventas. Si para efecto de usar esa metodología es necesario que la compañía sea la propietaria formal? R. Metodológicamente hablando las marcas forman partes y son activos intangibles e integran el flujo. Sin que sean necesarios que sean dueños de esa marca. P. Porque podrían ser de un tercero las marcas? R. Ahí en esa parte no podría. Interviene la ACUSACIÓN PARTICULAR, por intermedio del AB. JORGE RODITI. P. Específicamente en el numeral 1.5 podría leer en voz alta? R. Da lectura a la parte pertinente que lo remite a la página # 15 del informe. P. A cuánto asciende el valor total de valoración de esas marcas? R. Como lo mencioné no participé en el detalle. P. De la pericia que hizo su representada cuál es el valor de valoración de las marcas? R. Pregunta que se reformula. P. De acuerdo al numeral 1.5 podría indicarnos cuál es el contenido el cuadro? R. Como repito no fui parte del equipo de expertos y leyendo la página 15 el valor total de las marcas es $ 39,333 millones. Interviene nuevamente el AB. EDUARDO CARMIGNIANI y pregunta. P. Cuando se asigna un valor a la marca significa que son de propiedad de la compañía valorada? R. No necesariamente. El DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS. R. Que acude como representante legal de la compañía, pero que no ha tenido participación en la valoración porque no es área de mi especialidad. La acusación particular por intermedio de la abogada MÓNICA VARGAS. P. Usted envió oficio al fiscal Escobar que preguntaba sobre un informe hecho a la compañía. En ese informe que envió en el 1.5 confirma que efectivamente las marcas fueron valoradas sí o no? R. Yo no participé y estoy diciendo sobre la información que está en el informe.”; c) Testimonio del ciudadano ENRIQUE COLÓN FERRUZOLA GÓMEZ, quien el principal indicó: “P. Cuál es su profesión? R. Ingeniero en computación, desde el año 2007 hasta la presente fecha, que sobre su preparación ha hecho seminarios a experticia informática y con maestría en tecnología, está debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura desde el año 2008 hasta la presente fecha. Mediante oficio del 04FEB2014 el Fiscal Édgar Escobar se dirige al Juez de Garantías Penales que fue en el kilómetro 15 de la vía a Daule, nos constituimos con la Fiscal y se analizó el contenido existente en computadores de Otelo y Fabel y de esta información se extrajo los correos electrónicos (poner los correos) que utilizaban Luis Garzozi y Luisa Chichonis, para la realización de la experticia se utilizó dispositivos electrónicos en la empresa. De lo que se realizó se pudo encontrar correos electrónicos enviados por el remitente Daniel Díaz Granados (poner correo) hacia el destinatario Luis Garzozi con asunto nueva fundación de marcas. Y así se encontraron correos electrónicos de Daniela Díaz a Chichonis con asunto facturas, con fundación Partesa, transferencias, contratos, nuevo registro Family, fundación Partesa entre otros correos electrónicos. Cabe indicar que en la experticia no se aperturó porque eran parte del computador no accedí algo que tuviera clave alguna. El objetivo era revisar las cuentas de lgarzozi@garbu.com y lchichonis@garbu.com en la fecha del 2011, primera quincena del 2012 y etc., en los correos se encontraron archivos adjuntos que se han adjuntado en los anexos que forman parte del expediente, los demás archivos no se pudo evidencias que se hayan manipulado o alterado. P. Esa información es la que constaba en esas máquinas? R. Rechazada por improcedente. Interviene el DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS por el procesado Luis Garzozi. P. Usted ha indicado que se constituyó en el km 15 vía a Daule con la fiscalía general del Estado? R. Correcto. P. Estuvo a su vista alguna orden judicial? R. Lo que estuvo en el proceso en la primera parte. La autorización solicitada por el Sr. Fiscal y demás documentos procesales de los cuales lo maneja en su fiscalía, lo que me centré es en hacer el trabajo técnico. P. Observó alguna orden judicial? R. Claro que sí. La autorización está en el informe fue realizada por el juez de fecha miércoles 19FEB2014. P. En qué fecha estuvo usted en fiscalía y que estaba en la computadora? R. Aquí fue autorizado al 19FEB2014. No tengo la información en el expediente, aquí me refiero a diligencia que está en este proceso. P. La fecha en que usted realizó la pericia que dice la Acusación Particular y que señalamos que fue la primera vez que observó la información en instalaciones de Otelo y Fabel. R. Realicé la experticia en compañía de la Fiscalía General del Estado. P. Fue la única vez que observó la información? R. Como lo he indicado estoy acá para referirme al informe pericial. No fui convocado para conocer de otros temas que no se ventilan en este momento. P. Durante la experticia realizada la observé durante varias ocasiones. P. Puede recordar la primera ocasión? R. El 19FEB2014 durante el ejercicio de mi experticia. El 19FEB2014 en la presente experticia la realizó a partir de las 9 en presencia de la Fiscalía. P. Usted dice que ha realizado algunas pericias. Alguna realizada por usted tenía por objeto lo mismo que era materia de su testimonio, es decir, revisar el contenido de correos electrónicos de algún computador? R. Durante el ejercicio profesional desde el 2008 se ha realizado varios correos electrónicos. P. Cuál es el procedimiento para analizar esos correos? R. Ha sido similar a lo indicado en el informe. El procedimiento es de acuerdo a lo que yo indico contar con la autorización, por parte de la Fiscalía General del Estado, los procesos muy meticulosos, no soy abogado, sino ingeniero en computación, una vez que he sido designado me posesiono y realizo mi informe. P. Usted ha dicho que la información objeto del examen estaba en un computador personal de Luis Garzozi? R. Lo que indiqué es que la información se encontraba en el computador físicamente en la empresa. Eso indiqué. P. Qué es lo que usted hizo para acceder a esta información que tenía el computador dentro de la empresa, el procedimiento técnico? R. En el sitio, se hizo luego el análisis de la evidencia, en este caso los correos electrónico. El perito no abrió ninguna cuenta de correo electrónico o contenido que tenga clave, la información reposaba ya como parte del computador que se encontraba en el software Outlook. P. Le paso mi computadora para que usted explique. R. Objeción. Defensor retira la pregunta. P. Usted indica que no fue necesario utilizar clave de ninguna naturaleza para acceder a la información contenida en el computador? En su calidad de perito usted conoce que se requiere de autorización judicial para observar la información que esté contenido en un elemento que se considera correspondencia personal mediante soporte virtual con autorización para ello? R. La primera pregunta referente que sí conozco los procedimientos judiciales mi título es eminentemente técnico, desconozco a profundidad para elementos de prueba en el tribunal, sobre la segunda pregunta es que repito los archivos ya estaban en el computador. Uno entra a una página web con usuario y contraseña y accede, en el hecho que realizamos la información constaba en el computador porque estaba el Outlook que ya descarga los archivos, por lo tanto, no ha sido necesario ingresar a ningún usuario con alguna clave, los cuales se imprimieron, se anexaron a un cd y fue entregado a la fiscalía. P. Es decir que usted pudo ingresar a la información que estaba contenida y se trató de correos electrónicos que fueron impresos por usted como anexos al informa? R. La cuenta que se realizó fue una cuenta de correo electrónico corporativo, no fue una cuenta de correo personal, que fue en el sitio de la empresa, en presencia del Fiscal y se imprimió, se generó las actas necesarias y hasta ahí terminó mi trabajo. P. No fue necesario tener una clave porque la información que usted dice que fue de una empresa a la cual usted accedió, tomó la información mediante un dispositivo electrónico, imprimió y presentó a su informe como anexo? R. Correcto. Interviene el AB. EDUARDO CARMIGNIANI en representación de la procesada María Daniela Díaz Granados. P. Usted decía que en la diligencia que empezó el 19FEB2014 se puso a disposición suya un computador. Es correcto? R. Correcto. P. Pudiera usted informar al tribunal si ese computador se le dijo que era el que usaba el Sr. Luis Garzozi? R. Sí es correcto. P. Quién le informó si ese era el computador? R. En su momento el departamento técnico pero no tengo el nombre a la mano. P. La diligencia empezó con que el Dpto Técnico puso a su mano un computador que usaba el Sr. Garzozi? R. La dirigió el fiscal encargado, no el quien le habla, yo fui para la realización de la experticia. P. Quiero ir aclarando si cuando empezó la diligencia si se puso algún computador? R. Correcto. Y que era el que usaba el Sr. Luis Garzozi. P. Y para empezar la diligencia usted encendió el computador? R. No, el computador estaba apagado. No me lo encendieron. Cuando dije minutos atrás, el procedimiento es obtener una copia digital forense del disco. Se conecta un disco duro al computador y se arranca el computador, enciende, pero no desde el sistema operativo, pero con un disco externo para no modificar y se saca copia de respaldo. P. Luego como obtuvo acceso físico a la información que estaba en el disco duro externo que usó? R. Una vez obtenida la información del disco original, con mis equipos en el sitio se inició con la pericia. Se hace con un computador adicional y herramientas que se pueda analizar el disco. P. El disco duro que incorpora la información lo conecta a otro computador y lo analiza? R. Correcto. P. Usted decía que no se había tenido que utilizar clave alguna para analizar los correos electrónicos porque habían sido bajados al Outlook? R. Correcto. P. Es decir se bajaba el programa Outlook para ver los correos? R. Correcto. P. Y luego en la cuenta del Sr. Garzozi? R. Correcto. P. Encontró los correos y luego los mandó a imprimir? R. Pasa por un proceso de autentificación, primero se ve direcciones de IP para ver si coincide. P. El análisis le permite concluir que los correos efectivamente provenían de la cuenta lgarzozi@garbu.com sino su pericia consistiera de imprimir? R. Correcto, previa autenticación. P. Sobre la Sra. Chichonis? R. De igual manera otro computador. P. Cuando el señor Fiscal lo interrogaba usted expresó que entre los correos electrónicos que ha podido analizar hacía referencia algunos que tenía como remitente a la señora Daniela Díaz Granados, correcto? R. Si es correcto, como remitente. P. Usted expresó que encontró correos electrónicos de la Ab. Daniela Díaz Granados? R. No sé si es abogada, pero es verdad. P. Usted analizó al igual que Garzozi y Chichonis, revisó algún computador con información de Daniela Díaz Granados? R. No. P. Cómo hizo el proceso de autenticación de los correos sobre Daniela Díaz Granados? R. Se lo hizo en el proceso de Luisa Chichonis. P. Lo que yo entendí es que se le exhibió computador fue era usado por el Sr. Garzozi y con el Outlook podía entender si eran auténticos o no. Luego el mismo procedimiento respecto a la Sra. Chichonis. Si no revisó usted ningún computador que se le haya dicho que era usado por Díaz Granados cómo es posible esa autenticación? R. Fue por bandeja de entrada de lchichonis@garbu.com sobre codificación de mensaje y tenía como remitente la cuenta de correo electrónico de Díaz Granados. P. Usted está testimoniando que procedió a efectuar una autenticación de correos de la Sra. Díaz Granados por haberlos encontrados en el programa Outlook? R. Fui delegado no para la cuenta de Díaz Granados, sino Garzozi y Lchichonis, sale porque le manda un mensaje y por eso se perició. P. Luego usted hizo revisión para autentificar si había mandado dicho correo? R. Se verificó si ese mensaje venía de la cuenta de Díaz Granados a Chichonis. P. Hizo autenticación para ver si ese correo había mandado Díaz Granados? R. Sí. P. Supongamos que usted encontró también en el programa Outlook un correo electrónico proveniente de la cuenta rgarzozi@garbu.com cómo hubiese hecho usted la autentificación? R. Lo explico por tercera vez. Para autentificar una cuenta de correo electrónico no siempre voy a tener las dos computadoras a la mano, puede tener una cuenta y puede verificar remitente y destinatario. P. Recuerda usted cuando revisó la cuenta del Sr. Garzozi, debe haber habido muchos correos electrónicos. A groso modo recuerda cuántos remitentes había? R. No recuerdo. No sabría. Fueron decenas. P. Usted nos puede indicar que no solo fueron Chichonis y Díaz Granados? R. Claro que no. P. Usted puede indicar si las decenas de los demás fueron autentificados? R. Solo los enviados y recibidos en la fecha. Había otros remitentes, pero se hizo como le indicaba por decenas y quizás centenas, se tomó varios para autenticar. No sólo elegí de Díaz Granados, sino que existen otros correos electrónicos como de Mario Moncayo, no solamente fue de Díaz Granados. P. Hay correos electrónicos que haya incorporado como anexos? R. Sí. P. Correos que no tengan relación con este proceso? R. Desconozco a profundidad del proceso, cogí varios correos, no solo de Díaz Granados, Ami Sanchez, entre otros, archivos, anexos. P. El muestreo lo hizo exclusivamente usted? R. Sí, señor. Ej. Gallegos. Mario.Moncayo. P. Y sobre esos remitentes Gallegos, Moncayo hizo procesos de autenticación? R. Sí, por eso constan en el informe. P. El muestreo de correos electrónicos que mostró de febrero del 2014 ese muestreo lo realizó usted cuando efectuó esa pericia en febrero? R. En conjunto con María Arias Candelaria. Y mostraron el muestreo constante en el informe. Se reinicia la audiencia la audiencia el 24 de febrero del 2016 y se continúa con la prueba del señor Fiscal.”; d) Testimonio del ciudadano AQUILES NEMESIO ALVARADO SUPO, quien en lo principal manifestó: “Soy ingeniero comercial y CPA trabajo como independiente y trabajo como perito lo inicié desde el año 2001 o 2002 en que la Fiscalía necesitaba de perito en diferentes áreas. Interviene el señor Fiscal. P. Cuál es el objeto o materia sobre ese peritaje? R. Mi línea es de auditoría o actos financieros o tributarios y estoy calificado actualmente en el Consejo de la Judicatura. P. Su preparación técnica? R. Obviamente generalmente me estoy actualizando en conocimientos y es calificada por el Consejo que independiente que actúe como perito necesito actualizarme por la profesión que ejerzo. Que al año realiza puede ser 20 ó 25, he perdido la cuenta. P. Sobre esta pericia que he puesto a su vista? R. Objeción. Consta mi firma. P. Cuáles son los antecedentes de su peritaje? R. Los antecedentes fue que se me designó que revise los libros contables de la compañía Otelo y Fabell para que verifique si vende productos que consta en la denuncia. De distintas marcas Pañalín, Har, Tender, Azurra, Angelino y Intima, la pericia estaba orientada que verifique las ventas y si la empresa había hecho publicidad por esos productos y esa publicidad si estaba registrada en los libros. Sobre el periodo del año 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013 de lo que iba hasta ese momento, el acta de posesión fue en diciembre. P. Cuál fue el método que utilizó o qué documento recabó para su informe? R. Para las ventas solicité los contables que es relacionado a las ventas y los auxiliares contables son los soportes de los mayores contables, los estados financieros para verificar que estén debidamente registrados. P. De dónde obtuvo esa información? R. Me dirigí a esa empresa en el kilómetro 14 de la vía a Daule, me atendió el contador Sr. Julio Ramírez, que me dio la información y adicionalmente verifiqué la información que había en el expediente de la fiscalía. P. A qué empresa acudió para hacer la pericia? R. En el sitio donde fui indica a la entrada Otelo y Fabell y es fácil tener conocimiento de donde me estoy dirigiendo y también sobre la información. P. Sobre la persona que se le facilitó era trabajador dela empresa. R. Rechazada por impertinente. P. Qué persona le facilitó la información? R. El señor Julio Ramírez, contador de la empresa. P. Cuál fue el procedimiento y análisis de esta información? R. Básicamente tenía que distinguir cuál era la venta de cada uno de los productos. La empresa independiente del litigio tiene otros productos y pedí como identificaban dentro de las ventas al contador y me supo indicar que era por códigos y a través de los códigos pude identificar cuáles eran los que vendían a la empresa. Que se informa en la página # 3. P. Qué código estaba asignado a cada marca? R. Hubo dos clases de códigos, ambos son numéricos, porque la empresa había cambiado el sistema contable en algún momento y los códigos eran 46 para Pañalín, 29 Proactive, 59 para Har, 44 Tender, 89 para Arocoor, 30 para Angelino, 45 para Íntima, eso era hasta el ejercicio económico del 2009 a 2010 y luego cambiaron los códigos a 1,2,3,4,5,7, 9. Si tenía que hacer por año completo necesitaba más tiempo, como el volumen es bastante por cada producto me refiero a las ventas, hice un muestreo y a su vez pedí ampliación de plazo para presentar el informe. Hice un muestreo en los meses mayo, septiembre, octubre diciembre de cada año porque las ventas eran voluminosas y no se podía realizar todo, si lo hubiera hecho todo me habría tomado más tiempo. P. Cuál es el procedimiento para analizar la información, con herramientas? R. Generalmente utilizo la computadora, a pedir la información de los archivos contables o mayores contables y lo pude hacer en base a muestreo empelado hoja de Excel y filtro de productos y así puedo identificar el producto que se está vendiendo y cotejarlo contra la factura, esto es el seguimiento en las ventas. P. Otro rubro adicional a ventas que analizó? R. No, independiente de los productos en litigo había otros productos que como no eran parte del litigio no los analicé. P. Dijo que hizo revisión de cuentas de publicidad, cuáles fueron? R. Así mismo eran muchas de diferentes índoles y lo indico en mi informe en la página 7, con códigos, que son veinte cuentas contables donde la publicidad hecha en televisión, radio, revistas, se paga comisión por agencia de publicidad, gastos de volantes, habladores y un sin número de publicidad que utiliza la empresa. P. Explique la descripción y análisis por marcas y por meses a qué valores ascendía cada marca? R. Como dije anteriormente las ventas eran numerosas y fue en los meses del año 2009, mayor, septiembre, octubre y diciembre, 2010 enero marzo abril y julio. 2011 abril mayor junio julio. 2012 abril mayo junio y julio. 2013 enero febrero y marzo. Las ventas las describo en la página 4 está el nombre de producto, cuenta, mes que se cogió para las muestras volumen de venta, descuento que se origina por distribución del producto y total de ventas de mes a mes. P. Usted nos indicó que hizo muestreo por años y estos valores que están en productos son solamente al muestreo? R. Sí, corresponde al mes del muestreo y es de ese producto. P. Sobre gastos? R. Los gastos básicamente estuvo orientado en el cuadro 2 de la pág. 7 de mi informe y tengo las cuentas de televisión, radio , revistas, otros medios, comisión de Agencia de Comunicación, material, góndolas, cabeceras, exhibidores, otros datos, activación cliente, licencia de marcas, cadenas, gastos promocionales, letreros, exhibición de empaque, auspicios y eventos. Las cuentas de estas marcas de publicidad, como los archivos eran números tuve que pedir al contador que me facilite y grabarlo en un cd que adjunté al informe de pericia. Los volúmenes de publicidad lo adjunté al informe. P. Es decir están adjuntados al informe pericial? R. Sí. P. Nos puede indicar sobre esa revisión y análisis cuáles son las conclusiones de su análisis, empezando por venta de las marcas ya las inversiones o publicidad que se generó? R. La empresa Otelo y Fabell registra en contabilidad por venta y lo verifiqué en mayores contables de esos años, el volumen por venta lo indico por cada producto y por cada año desde la pág. 4,5,6 del informe y las que me proporcionó el contador en 2011 45 millones, 2012 39milllones, 2013 22 millones. Ventas en 2013 hasta el mes de septiembre. Obviamente en este volumen de ventas están los productos que no forman parte de la experticia y se incluyen en productos líderes que más originan las ventas de la empresa. P. Puede indicar sobre esto de las ventas y muestreo de los meses, este valor correspondería al muestreo de estos meses? R. El muestreo de las ventas por cada producto están en la página 4 a las 7 en donde las ventas vamos a hablar del 2009 del producto Angelino fue de 139 mil y octubre 1|53mil, diciembre 132mil de Azurra mayo 165mil, sep 216mil, octubre 183mil, diciembre 195mil. Har mayo 491mil, sep. 85mil, octubre 65mil, diciembre 234mil. Pañalín mayo 1millón y pico, septiembre 1millón aprox. Proactive. Tender. Y de otras marcas en el mes de mayo 683mil, sep. 688mil, octubre 768mil y diciembre 1´221,000 dólares. El total de ventas por productos (da lectura a la parte pertinente del informe). Que las ventas representan en el año 2011 $ 45´446,906, para el año 2012 $ 39´326,905; para el periodo de enero a septiembre del 2013 la cantidad de $ 22´659,565. P. Sobre conclusiones a gastos de publicidad? R. Los gastos de publicidad representa por el año 2009 la cantidad de $ 2´006,608; por el año 2010 $ 2´834,715; por el año 2011 $ 2´528,313; por el año 2012 $ 2´863,650 y por el año 2013 a septiembre la cantidad de $ 789,179. Todo esto está respaldado en la foja que estaba en el expediente de la fiscalía. P. Su pericia de cuántos documentos estaba compuesta? R. Indico que el trabajo que hice lo evidenció con 2513 copias como indiqué fueron copias simples que me dio el contador así como el cd de cuentas de gastos de publicidad que era el respaldo de las copias. Interviene el DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS, en representación del procesado Luis Garzozi. P. Usted ha señalado en su testimonio durante el interrogatorio de fiscalía que la pericia suya tuvo como objeto establecer las ventas de Otelo y Fabell? R. Pedí a la fiscalía la experticia en las ventas de los productos que estaban dentro de la denuncia. P. Y ha señalado las ventas 2009 a 2013? R. Sí, los estados financieros que me proporcionaron. P. Ha podido establecer los gastos de publicidad? R. Es verdad. P. Usted conoce como está constituido la empresa Otelo y Fabell? R. Cuando usted dice cómo está constituido no comprendo. Amplíe. P. Cómo está estructura la compañía? R. No fue para hacer una auditoría, sino experticia contable orientada a la denuncia. P. Usted ha indicado sobre el periodo 2009 a 2013 ha establecido las ventas de Oteo y Fabell? R. Sí. P. En su informe señala que hay mayores contables de publicidad de varias marcas, es decir, marcas que estaban siendo comercializadas por Otelo y Fabell? R. Sí. P. Podría decirme en el muestreo sobre las marcas Pañalín y otras que se mencionó dejaron de ser comercializadas por Otelo y Fabell? R. Eso no le puedo contestar sino que es para dar testimonio del producto que se vende y registrado en la contabilidad y me da el sostén las facturas. P. El muestreo establece meses y años y que nos indique si las referidas marcas (tantas veces mencionadas) dejaron de percibir ingresos? R. De acuerdo al informe yo presumo que las ventas han sido continuas y son las de mayor volumen monetario. P. La experticia suya fue basada en las copias del contador para establecer venta de estas marcas y que estuvo orientada al monto en que habría usado en venta de publicidad de estas marcas? R. Es verdad e indico al informe. P. Entonces no tuvo por objeto realizar experticia saber el valor real de la marca por ejemplo Pañalín, Proactive, Har y las otras? R. Las facturas que realicé por publicidad y constaban como expediente, si le digo si recuerdo al momento, no recuerdo lo que indicaban las facturas. P. Usted realizó alguna experticia del valor de la marca, ni cuanto se ha gastado en publicidad? R. Objeción de Fiscalía. Intervine el AB. EDUARDO CARMIGNIANI por los derechos que represento de María Daniela Díaz Granados. P. El muestreo al que usted se refiere es un muestreo de mes completo? R. Me refiero a mes completo. P. Es decir que usted escogió al azar y fue revisado completamente? R. Así es. P. Confírmeme lo siguiente como solamente realizó un muestreo de meses usted no ha podido determinar con base a información realizada de mes a mes la totalidad de las ventas de cada año de Otelo y Fabell? R. Las ventas totales de cada año, no. De cada mes. P. De tal manera que cuando en la página 8 de su informe en la conclusión primera usted dice “que se ha demostrado que la empresa Otelo y Fabell ha estado vendiendo así demuestran los resultados, ya que revisado los mayores contables, dejan ver facturas escogidas como muestra con IVA, descuentos y estas ventas representan 45millones y pico y para enero a setiembre 2013 la cantidad $ 22´659,565 R. Es correcto. P. Pero usted nos decía de acuerdo al segundo párrafo que se totaliza las ventas que el muestreo que hizo de ciertos meses no le permite totalizar por cada año? R. Es correcto. P. Cuando usted en el segundo párrafo de la conclusión primera totaliza las ventas de cada año llega a esos montos por lo que en el primer párrafo son los resultados de estados examinados? R. Sí. P. Debo referirme al primer párrafo de la página 7, en donde dice que revisados los estados examinados de cada año dice tanto? R. Es correcto, son los estados financieros que me presentó la empresa. P. De los cuales no hizo peritaje alguno? R. Hice peritaje y que está incluido en unas marcas que no están incluidas dentro del peritaje. Donde digo productos en litigio digo un valor y otras marcas otro valor. De estos estados financieros que se presentan al SRI las ventas tiene que presentar todo una empresa, pero en volúmenes de venta están incluidas las marcas en litigio. P. Esa no es mi pregunta, usted nos ha confirmado que solamente revisó en peritaje los meses escogidos como muestra. De tal forma que solamente fue parte de peritaje en meses muestreados? R. Sí. P. Cuando usted en la pág. 7 parte de arriba del informe menciona un volumen de ventas del 2011, 2012 y 2013 y antes del cuadrito donde está el volumen de venta ha dicho revisados los estados de resultados dice ventas netas, cuando usted se refiere a ventas netas de resultados usted no hizo peritaje que le permita verificar el monto total, es correcto que no hizo ese peritaje? R. Puede ser que dentro del muestreo que yo escogí revisé las ventas de producto en litigio, pero no puedo cambiar las cifras que dicen los estados financieros, si tuviéramos los estados financieros pudieran determinar las ventas en productos en litigios y cuáles son las ventas de los que no están en litigio. P. Yo no estoy preguntando eso. Usted dice que hay volumen de ventas netas de varios años. Cuando usted escribió estas cifras las escribió porque hizo un peritaje para validar o copió de los estados financieros que le dio el contador de las compañías? R. Es producto de lo que me presentan los estados financieros de la empresa. Aquí muestro estados que me presentaron de manera tardía. De esas ventas o estados financieros si bien es cierto ese es el volumen de venta al año, si tuviera los contables o mayores contables podrían descifrar las ventas de productos en litigio y cuáles no, pero es la venta que me presentó la empresa. P. Vuelvo a preguntar, cuando usted escribió que las ventas netas, esos montos los copiaron de los estados financieros que le mostraron? R. Por supuesto, es la fuente. Sí señor. P. Sin haber hecho usted un peritaje que esas cifras de los estados financieros son correctas? R. Sin haber validado las cifras dice usted señor Abogado. Las cifras si yo tuviera todos los meses del año tendría que llegar a esa cifra de los estados, pero cogí un muestreo y me baso al muestro. P. Entonces usted no está en capacidad, como no tuvo todos los meses del año, no está en capacidad pericialmente que las cifras de los estados financieros son correctas? R. Es inapropiada su consulta porque los estados financieros que yo tomé no estaría concatenada o amarradas con mayores contables que arrastran la cifra que al final del año dice qué es lo que vende. P. En su experiencia como contador en sus estudios que ha hecho ha oído la posibilidad de que un balance o un estado de resultados contengan datos falsos? R. Se ve en las empresas grandes cuando hacen ciertas registros que no están sustentados, entonces la pericia que yo hice hasta lo que yo vi están sustentados. P. Sin referencia a compañía alguna conoce sobre los estados financieros falsos? R. Objeción. P. El señor perito decía que conceptualmente puede existir un balance falso? R. Es correcto. P. Usted nos ha confirmado que como no hizo revisión de las ventas de los meses de cada año, sino un muestreo para escribir en su informe el monto total de venta las tomó de estos estados financieros? R. Sí me dio el contador. P. Sin hacer los meses restantes? R. Así es. Interviene el DR. RÓMULO ARGUDO por los derechos que representa de la procesada Luisa Chichones. P. Hizo algún peritaje sobre las marcas? R. No fue objeto de la pericia. P. Pudo determinar algún valor que la empresa pagaba por el uso de la marca? R. Hice pericia contable, no auditoría.”; e) Testimonio de la ciudadana MAYRA MAGDALENA ARIAS CANDELARIO, quien en lo principal manifestó: “Que ejerce la docencia universitaria y también es perito calificada en propiedad intelectual, en aduana y sistemas informáticos. Interviene el señor FISCAL. P. Sobre las ramas que indica ha recibido capacitación? R. Sí en educación superior y capacitaciones constantes personal y a nivel de universidad. P. Cuánto tiempo lleva ejerciendo este cargo de perito? R. 8 años. P. Cuántos peritajes ha realizado? R. Muchos. P. En la pericia que usted realizó dentro de la investigación de la fiscalía cuál fue su delegación y objetivo de esa pericia? R. La diligencia era para examine y emita una opinión técnica por el fiscal de aquella época. P. De qué versaba esa opinión técnica, sobre qué objeto? R. Sobre el objeto de unas marcas. Está en el informe entregado el 19NOV2013, fue de las marcas Pañalín y otras. P. Cuál es la pericia que le llegaron a hacer, finalidad? R. Establecer el valor de cada una de las marcas. P. Qué herramientas utilizó para establecer el valor? R. Se describe en el informe que se entregó el 19NOV2013 y 20FEB2014. P. Qué procedimientos utilizó para esta diligencia delegada? R. Se describen en los anexos y cuadros que se entregan en el informe. P. Relate cómo realizó la pericia? R. El valor de cada una de las marcas. Tal como indica el informe. P. Había sido designada para la opinión técnica, sobre esas marcas que fue, explique el procedimiento que utilizó para valorarlas? R. Se revisó documentos contables, documentos en general, flujo de caja que representaba gastos de inversión de cada una de estas marcas. P. Para establecer el valor de estas marcas, cómo llegó a establecer. Qué elementos analiza? R. Están adjuntas al informe cada uno de los cuadros con el detalle que se consideró para considerar cada una de las marcas. P. Pero cómo realizó su pericia. Hizo análisis de campo. Qué. Informe al Tribunal que no conoce el informe. R. Se consideró el balance histórico, estados financieros, balances proyectados en este caso. El flujo de caja sino que ya me tocaría establecer qué rubro va a cada uno de estos, y entramos a lo contable. P. Cómo llegó establecer cuánto costaba cada marca. Como vía para establecer. Deseamos saber cómo llegó a dicha conclusión? R. Las funciones que se realizó a base de los balances históricos, balances financieros, utilidad neta, los gastos, son datos que se consideran para la valoración de una marca, inversión en publicidad que pueden ser televisivas, entraríamos en más detalles. P. Comente al tribunal sobre esos parámetros para establecer el valor de una marca cuáles fueron esos ítems? R. Ellos objetaron y son 21 anexos. El anexo 1 habla sobre balance general, para valorar estas marcas se proyectan un periodo de 5 años. El balance general tenemos cuentas en efectivo, por cobrar, deudas a largo plazo. En anexo 2 tenemos resultados de pérdidas y ganancias, Anexo 3 hacemos referencia a escenarios conservador, etc., aquí se refiere a escenarios conservador, optimista. Anexo 4 encontramos el balance general conservador desde el período 2012 que son estados proyectados que se puedan obtener o se esperan de estas marcas como ingreso. Anexo 5 balance general en estado de gerencia optimista y conservador. Escenario optimista es lo que espero como proyección desde el 2012 al 2018 que es proyección a 5 años. Tenemos el flujo de caja. En los márgenes que se consideraron para valorar cada marca tenemos margen bruta, utilidad y margen neto. En anexo 17 inversión por publicidad por cada una de las marcas y que se reflejan los valores. Anexo 18 margen de utilidad por cada una de las marcas. En el informe hace referencia 2011, 2012 utilidad bruta generado por la marca objeto de la valoración es lo que está anexo. Cuando vemos márgenes de línea como inversión de la marca, es la producción, químico, es lo que se considera como valoración de las marcas. P. Podría ejemplificar qué es una marca o en este caso de las que fueron objeto de la pericia? R. Es un signo distintivo que pueden ser palabras, imagen, un eslogan. P. Nos puede indicar cuál es el proceso que sigue para establecerse en el mercado? R. Esto es el momento en que el producto satisface la necesidad del cliente que es inmediato. P. En el caso que analizó nos puede indicar de todos estos elementos que analizó cuáles fueron las conclusiones que arribó en el informe? R. En el informe se distingue el valor de cada una de las marcas que da un total de 12 millones. Esto es en las conclusiones. En el anexo indica la valoración de cada una de las marcas. P. Para plantear la pregunta revise las conclusiones para que absuelva la pregunta. Según las conclusiones que arribó a su informe sobre esta valoración de las marcas nos puede indicar cuál es el valor al que usted estima llegaron estas? R. Repito, tal como se dice en el informe presentado ante la fiscalía el valor total de las marcas es 11´855,000 dólares. P. En qué parte de su informe indica este valor? R. Dice primero 11 millones y pico y como no se procedió, no se valoró la marca Tenders. Por lo tanto, el señor fiscal me pidió una ampliación del informe y ahí se indica el valor total sumando la marca Tenders. P. Cuál es el paso para esta valoración? R. Esta como otras marcas, en otras marcas y se hizo análisis para obtener el valor de la marca Tenders. P. En esto de marcas indique dentro de una empresa qué es lo que tiene más valor si la infraestructura o la marca en sí? R. La marca como bien intangible como bien intangible las marcas es más importante que la infraestructura de la empresa porque se está valorando la creación intelectual que le da valor a la empresa del producto que están haciendo. P. Cómo llega una marca a tener más valor para posicionarse? R. No le entendí. P. Cuando una marca recién sale al mercado no es conocida, ni tendrá un valor alto comercialmente. Qué debe ocurrir para que llegue a igual en posicionamiento o qué influye para que tenga más valor? R. Si esto es una propiedad industrial, intelectual es más valorado en la empresa. Porque las marcas nacen de una idea, de un ingenio. P. Sobre qué marcas realizó que acaba de indicar? R. Har, Pañalín, Tender, Íntima, Angelino, Azurra. P. En la ampliación del informe? R. Ya está incluida Tender. Interviene DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS, en representación del procesado Luis Garzozi Bucaram. P. Cuál es su profesión? R. Licenciada en informática y maestría en negocios internacionales. P. Cuál es su última preparación profesional para macas? R. Constantemente son los que he recibido en el IEPI. P. Su último curso? R. Siempre son sobre las marcas sobre las regulaciones que se dan cada vez que hacen una reforma. También son dirigidos por el OMPI. P. Uno de los parámetros esenciales para valorar una marca es el análisis de costos, de inversión, etc. Puede usted decirnos habiendo revisado fehacientemente concretamente la empresa como tal cuánto ha gastado o invertido o pagado por las marcas que usted ha analizado? R. Está en el anexo del informe. Se describen en el Anexo 16. Dice costos 16,834 en un rubro. Químicos, gasas, importaciones. No está dentro. P. Analizó usted propiedad de quién son las marcas? R. Dice sobre el valor de una marca. P. Es importante destacar que no existen patrones, valores, o estándar para valoración de las marca. Explique. R. Existen muchos estudios sobre valoración de las marcas, no existe un patrón. P. Si no existe un patrón, cómo es que usted se permite establecer un monto de 12millones de dólares, si es que no existe un patrón, que no hay estándar o método? R. Método si hay sobre activos intangibles. P. Podría decirme si habla de costos en qué cuenta de los activos de la compañía Otelo y Fabell? R. Objeción. Cuando hablamos de cuentas que diga por tales marcas, no hay. Tiene que considerar varios rubros o varias cuentas en este caso y ya lo indiqué en gastos de producción e inversión, gastos de publicidad, se considera valor de una marca, porque es un activo intangible. P. Usted indica que su misión especial encargado por la Fiscalía estuvo orientado en establecer el valor de las marcas que fueron puestas a su análisis. Por ejemplo Pañalín, Tender, etc. Por tanto no fue objeto determinar qué cantidad la empresa Otelo y Fabell invirtió o gastó por publicidad de esas marcas? R. Sí, porque tuve que acercarme a esa empresa para obtener la información. P. Qué persona le proporcionó esa información? R. Si me pregunta nombres no recuerdo. P. Recuerda si habiendo como señala como método para establecer valor de las marcas, costos, producción, comercialización, etc., si las marcas Angelino, Tenders, Azurra, etc., dejaron de ser comercializadas por Otelo y Fabell durante el año 2012 a 2013? R. Objeción. No a lugar. Respuesta: Tal como se indica en el informe se consideró en los estados financieros en cada uno de los periodos 2012 a 2013, en mi informe hago referencia 2011 a 2012 y se está saliendo de lo que está en el informe. Costos de producción sobre base de venta. Interviene el DR. RÓMULO ARGUDO P, en representación de la procesada Luisa Chichonis. Usted nos indica que realiza la valoración de estas marcas, cree que es pertinente contar con la opinión del dueño de la marca? R. No. Interviene el AB. EDUARDO CARMIGNIANI, en representación de la procesa María Daniela Díaz Granados. P. Pudiera usted explicar al Tribunal en qué consiste el modelo de proyección de rentabilidad futura de Murphy? R. Como usted mismo lo acaba de decir es la proyección que uno estima en un lapso entre 5 a 10 años. P. Y en qué consiste el modelo de Gordon? R. En esa proyección optimista. P. Lee parte pertinente sobre procesos (página 13 de 18NOV) lectura de párrafo. Cómo usted ha indicado que es experta en marca en qué consiste el modelo de descuento de flujo de caja (Modelo de Gordon) y el Modelo de Proyección de Rentabilidad Futura (Murphy de 1989). R. Cuando hace referencia a la propiedad intangible hacemos referencia en este caso a la inversión que haya hecho la empresa para la producción de elaboración de producto que se está valorando, como alquiler de maquinaria, pago de empleados, compra de químicos y hablamos de las partes tangibles. El modelo de Gordon eso es ya hablamos de flujo de caja se encuentra en el anexo flujo de caja esperado que lo que pasa es que está bastante resumido, porque si nos podemos a resumir cada una de las cuentas hay que considerar gastos administrativos, pago de trabajadores y cuando hablamos de rentabilidad de Murphy de 1989 hablamos de proyección que se espera durante los 5 ó 10 años sobre esa marca. P. Usted ha declarado ser una experta en valoración de marca, ha declarado ante preguntas del señor fiscal que tiene serie de cursos dictados por el IEPI, yo voy a creer que es una experta, retiro lo de “experta” necesito insistir para los que no somos expertos, a qué se refiere el modelo de proyección de rentabilidad futura de Murphy? R. Es lo que se espera obtener durante los 5 años y valor que se espera normalmente, por eso se considera hasta el año 2018 el tema de la marca. Se considera la rentabilidad y esta que surge de la inversión que se está para la producción o fabricación de estos productos. P. En la página 3 se me permite leer… se basó en el balance de diciembre del 2012? Usted revisó el balance y estado de resultados al 31DIC2012 de Otelo y Fabell, sí o no? R. Sí. P. El balance de Otelo y Fabell es un anexo del informe fs 4832, indique en qué valor están registradas las marcas que valoró el activo de las marcas Otelo y Fabell? R. No está bien dirigida la pregunta. P. La señora nos ha explicado que valorar las marcas revisó este balance, le pido a usted que conoce el balance y lo ha estudiado indique en cuánto están registradas en el activo, las marcas? R. Cuando habla de cuentas. Dentro del balance dice cuentas. P. Los activos se realizan en cuenta de activos de balance, nos dijo que para valorar revisó el balance. En cuánto están valorados en el activo de Otelo y Fabell? R. Están valoradas en 12´430,000 dólares. No va a estar y se lo hace en varios pasos. P. En ese balance que usted realizó para valorar las marcas en cuántos están registradas las marcas? R. Se tomaron varios rubros, como me está dirigiendo la pregunta no es correcta. Estamos considerando costo de inversión, materia prima, pero está globalizado de todas las marcas que fabrica esta empresa y se aplican otras fórmulas. Cuando hablamos de gastos de inversión entran como terrenos, edificios, pero se consideran varios rubros, si él me está preguntando algo específico sobre el balance, la pregunta no. Los activos intangibles no se registran en el balance, se considera gastos de inversión y producción neta que generan cada uno de estos productos. P. Usted dice en su informe revisó el estado de pérdidas y ganancias, es decir, que está el estado de resultado. Encontró pago de regalías a terceros por uso de las marcas? R. Objeción. Objeción a lugar. P. En el estado de pérdidas o ganancias que usted analizó si es que está registrado el pago de regalías? R. En el estado no indica esto. P. La información financiera que analizó para calcular el valor de las marcas fue el año 2012 o hubo otros años? R. Se realizó balances históricos desde el 2008 hasta el 2012. P. Los pérdidas y ganancias también? R. Sí. P. En la ampliación que se hace del informe de febrero del 2014, me permito leer el último párrafo de la primera página de 18NOV2013 emitido como opinión técnica…los balances del periodo del año 2011 y 2012 reflejaban la marca Tenders incluyéndola en el denominado otros y otras marcas. Indique en qué rubro de ese balance consta lo que ella indica. R. La Ampliación se hizo considerando o haciendo referencia del informe de noviembre del 2013 tengo un rubro dentro de los anexos que dice otras marcas, de ese rubro intangible estoy considerando el valor de Tenders. P. Mi pregunta no es esa. El último párrafo dice que los balances del 2011 y 2012 reflejaban la marca Tenders y le pedí que en el balance me indique donde está la marca Tenders? R. Aquí está en forma general. Por eso es ampliación, se hace referencia a informe anterior y se consideró revisión de balances y estados financieros de la empresa. Si tengo un rubro que dice otras marcas que en ese entonces por a o b motivos no consideré Tenders y de ese mismo rubro considere Tenders. Estoy haciendo referencia a mi primer informe. P. Los balances de 17FEB2014 firmado por la señora Lcda. Mayra Arias perito en Propiedad Intelectual al fiscal Edgar Escobar. Los balances sobre Tenders, la perito no ha podido explicar. Interviene el DR. CAUPOLICAN OCHOA, en representación del procesado Luis Garzozi Bucaram. P. Cuál es su número de matrícula como perito? R. Objeción. Conteste testigo. R. Señor abogado y jueces en que le informa indica registro 633. Está preguntando el número.” 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscal actuante de la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del  procesado LUIS ALBERTO GARZOZI  BUCARAM: a) Informe Pericial de Valoración de marca, suscrito por la Mayra Arias y ampliación del mismo; b) Oficio IEPI de fecha 14 de octubre del 2013, suscrito por Andres Ycaza, por solicitudes de transferencia de marcas a la fundación partesa 17 de octubre del 2013 que dice “una vez revisados los documentos originales en el Comité, adjuntando copia de la transferencia de marcas a favor de fundación Partesa así como contratos de cesiones celebrados entre ellas que reposa entro del comité de PI. Correspondiente a las marcas intima de Otela, intima de Fabell, intima de Thins, Har, Har color, Azzurra, Proactive, Pañalin, Tenders, Angelino; c) Consta a Fs. 4510 las cesiones de transferencias de productos de primera comparecientes: Comparecen por una parte Luis Garzozi a nombre de P1-2 y la otra parte Tahís Herrera de Salas en calidad de la fundación Partesa con las leyes, parte a la que en lo posterior se le denominara cesionaria. Así mismo la cesión de P1-4 a favor de la Fundación Partesa; d) Informes correspondientes a lo pertinente, suscrito por los peritos Aquiles Alvarado Supo, Enrique Ferrusola y Mayra Arias.-  3.-) Que el abogado del acusador particular presentó como pruebas de cargo en contra del procesado las siguientes: a) Certificado de la Superintendencia de Compañía sobre Fundación Partesa; b) Certificación del Registro Mercantil que el ciudadano Luis Alberto Garzozi fue Gerente General de Otelo y Fabell; c) Certificación del 09 de diciembre del 2013 por la compañía Otelo y Fabell suscrito por 260.400 acciones nominativas que corresponden al 50% del capital suscrito; d) Certificado de personería jurídica P1.4 y P2-2 propietarias de las marcas; e) Original de la ciudad de Panamá sobre situación jurídica de Partesa que está apostillado; f) Documentos de que la sociedad Pazcorp cuenta en Ecuador con Apoderados Generales Eduardo Carmigniani y Roberto Carmigniani; g) Certificado de la transferencia de marca y productos suscrito por Luis Garzozi Bucaram que demuestran que la empresa P1.4 eran dueños de varias marcas: Har, Har Color, Azzurra, Azzurra de fabell, Proactive, Har, Pañalin, Tenders, Proactive, Angelino y que la empresa P2-2 es propietaria de Intima, Intima de Fabell, Intima de Otelo, Intima de Thins; h) Oficio del Director del IEPI, Andrés Ycaza Mantilla, donde consta que las marcas Azurra de Fabell eran de las compañías y ahora son de Fundación Partesa. Proactive que pasó a fundación Partesa. La marca Tender antes P1-4 actualmente Fundación Partesa. Proactive igual ahora es de Partesa. Marca Har ahora Partesa. Íntima ahora Partesa. Íntima de Fabell antes P2-2 ahora Fundación Partesa. Íntima ahora de Partesa, etc., Marca Íntima de Otelo antes P2-2 ahora Partesa. Íntima de Otelo antes P2-2 ahora Fundación Partesa; i) con comunicación extendida por el Gerente Carlos Loayza Montero, quien estableció que la compañía hizo valoración de las marcas el 19 de abril del 2012 y en el punto de contestación que las marcas sufrió proceso de valoración y referida en el anexo de la página 15, estableció que estaban valoradas en $ 39.639.110 millones de dólares; j) Valoración de las marcas con la pericia de valoración y alcance, por la pericia contable. Declaró Mayra Arias y Aquiles Alvarado Supo que explicaron los alcances de su pericia y conclusiones a las que arribaron. Testimonio de Carlos Loayza Montero gerente PWC. Las marcas tienen un valor de mercado con el informe de PWC, y no que las marcas tenían un valor de 1 ó 2 dólares, Que las marcas tenían un valor superior, que establece que las marcas estaban valoradas en 12 millones y más. Ya lo probó la fiscalía también; k) Reglamento de Acta Fundacional de Partesa en donde consta que PAZCORP es el protector; l) recorte de Diario El Universo de 19 de marzo del 2015, solicitado por Luis Garzozi remitido a los jueces Alvarado, Cheing y Rodríguez Mongón y establece en parte pertinente “pues la misma Rotesa, compañía que me acusa, es beneficiaria del 50% de Partesa”; m) recorte de Diario El Universo del 4 de mayo del 2015 dirigido a jueces del Segundo Tribunal con el texto que es el mismo del anterior, fecha en que se iba a reunir para la audiencia de juzgamiento, y cuando ya Rotesa había renunciado y no aceptado el beneficio que le había dado Fundación Partesa; n) Documentos de la República de Panamá debidamente apostillados de abril del 2015 y el 27 de abril del 2015, en los que consta la publicación en un diario de mayor circulación en la ciudad de Panamá donde ROTESA da a conocer la no aceptación del beneficio de Partesa; o) Informe Pericial Informático, es importante que tengan presente que aquí se hizo informe pericial, se los sustentó y se constituyó el fiscal en Otelo y Fabell, consta acta de quiénes comparecieron y procesados no comparecieron a dicha diligencia; p) Oficio de Produbanco que la firma de formulario corresponde a Luis Garzozi, con dineros de Otelo y Fabell se pagaron para mantenimiento de Fundación Partesa; q) Oficio de Roberto Garzozi que establece que Otelo y Fabell incurrió en gastos de publicidad en varios años por la cantidad de más de 11 millones de dólares.- 4.-) Que dentro de la audiencia de juzgamiento el abogado defensor, presentó como pruebas de descargo a favor del procesado LUIS ALBERTO GARZOZI BUCARAN, las siguientes: a) Testimonio del perito ENRIQUE COLÓN FERRUZOLA GÓMEZ, quien indicó: “P. Qué experticia realizó en este proceso? R. Se refiere a la experticia informática realizada y consistió en extracción de correos electrónicos en fechas establecidos. P. Para obtener la información cuántas ocasiones tuvo acceso al computador de Luis Garzozi? R. Se realizó la pericia en una ocasión y el acto urgente en otra ocasión. P. El procedimiento suyo de copiar cuantas veces fue? R. en el acto urgente y en la pericia. P. Copió el disco duro? R. En la pericia informática y acto urgente. P. Con qué autorización tomó la información de Luis Garzozi? R. La Fiscalía me dispuso. Interviene la DRA. MÓNICA VARGAS plqrd de Acusador Particular. P. Cómo usted realizó la extracción de la información? R. Como lo mencioné en versión anterior se extrajo la información del disco duro se hizo duplicación forense y se analizó la información con la Señorita Fiscal. Interviene el AB. EDUARDO CARMIGNIANI. P. En las dos preguntas a la Dra. Vargas usted se refirió a la señorita Fiscal? R. El acto urgente con la señorita fiscal y el peritaje informático al señor Fiscal.”; b) Testimonio del procesado LUIS ALBERTO GARZOZI BUCARAM, quien en lo principal manifestó: “Lamentablemente las peleas familiares y empresas cada día se están dando más, debido a que no ha habido orden interno. Nuestra empresa siempre ha sido familiar, la fundó nuestro padre tiene arriba de 70 años. Cuando mi hermano y yo nos hicimos cargo con el 50% cada uno de la empresa, surgió discrepancia entre los dos en un asunto de cuentas, no nos pusimos de acuerdo en esto de las cuentas. Se generó problema, que se fue ahondando, no se podía quizás y no sé si dijo si cada uno hala para su lado el nudo será imposible de desatar (Kennedy) intervino personas, cuando vi que se estaba saliendo de las manos, conociendo el temperamento de mi hermano que es muy explosivo y muy radical en sus actos decidí por cuenta propia decidí pasar las marcas a una fundación porque ya vi para donde iba esto de aquí. Me di cuenta que fui removido por una Junta en El Meridiano que ya no circula en la ciudad. Ya no aparecía en las mediciones y fue una manera ilegal de removerme, me quitó del cargo. Tanto así que creo que el hecho de poner las marcas a recaudo fue buena decisión. Cuando yo manejaba las marcas estaba en puesto 318 en menos de tres años la bajó a 568, ya no estuve tan equivocado, pero las maracas no he recibido nada, nada de la empresa, no las he utilizado, no he lucrado de ellas. Lo llamo a Roberto y le digo que se tomó la fábrica y me sacó ilegalmente le dije que tenía las marcas y sentémonos a hablar. No quieres trabajar más conmigo, yo tampoco, pero salgamos en paz. Cuando él dice que no sabía de esto él miente, le dije que nos sentemos a hablar y cuando cerró el teléfono me dijo “ya vas a ver, ya vas a ver” y esto es lo que me tienen sentado aquí, después de 2 años y pico, yo considero que lo único que se está haciendo aquí para llevar a punta de escopeta una negociación a precio de gallina enferma, para bajar el precio u obligarme. Ha habido una persona de los abogados en buena lid para que acepte el precio que me están dando. Es preferible que cobres algo hoy y nada mañana, que la vida sigue. Persona dentro de los abogados de ellos. Es más me dijo que en la vida no todo es dinero, primero la familia, pero la familia está rota. Sin obtener bases jurídicas para hacerlo llegará “o me endosas o te meto preso” yo no me he robado nada, lo que he hecho es cuidar lo que queda para que no lo termine de dañar. Es más, él durante este tiempo se puso un sueldo que implicaba 2 millones y medio de dólares a la empresa de gastos y yo durante 3 años como accionista y como gerente general ni un solo centavo. Interviene el DR. MIGUEL ANTONIO ARIAS. P. Puede explicar usted cuando su hermano Roberto indicó qué beneficio obtuvo por beneficio de las marcas dijo cero, porqué habrá dicho eso? R. Porque él hizo lo mismo años atrás y hemos tenido una cantidad de poderes básicamente ilimitados entre él y yo, inclusive había poderes postmorten, firmaba en mi cuenta y yo en la cuenta de él, en mi cuenta personal a sola firma. Cuando él me dijo que no tiene nada, cada uno podía cambiar las cosas legales sin consultarse con el otro. P. Qué son las empresas P1-4 y P2-2? R. Rotesa que es Roberto y Teresa. Y la mía Pazcorp. P. Es decir qué cuando usted realizó o dice usted que puso las marcas a buen recaudo a qué se refiere? R. En un momento dado se había advertido que podría hacer algo loco y he visto sus reacciones. Prefería cambiarlas que sean de él y mías, que estén cuidados y protegidas como los huevos de la gallina de oro, dañando un trabajo en mi caso de 40 años y en el de él de 50 años, hemos dañado la familia y muchas cosas y como sé el temperamento de él, porque una persona que piensa con amor y cariño a su hermano, no se mete por la cerca sacándolo de una junta de accionistas truchas, falsas y se sienta como caballero diciéndole no quiero trabajar más contigo. Interviene el AB. EDUARDO CARMIGNIANI. P. Cuál fue la fecha en que se produjo la intervención en la compañía?R. Fue el 27 de noviembre del 2012, en la mañana, tanto así que mi esposa me despierta diciéndome que tu hermano está aquí con policías y guardias. P. Cuándo se presentó las solicitudes de transferencia de Partesa ante el IEPI? R. En la tarde, el mismo día, tuve que moverme inmediatamente. Es un problema familiar y entre hermanos. Interviene el señor FISCAL DIEGO CHANGO. P. Usted escuchó el testimonio de su hermano Roberto Garzozi? R. Sí. P. Su hermano dijo la diferencia entre beneficiarios de una fundación? R. Sí señor. P. Podría indicarnos cuáles son los alcances y beneficiario de una fundación? R. No voy a contestar esto. P. Dentro de una Fundación Partesa existe un Protector? R. Sí. P. Podría indicarnos cuál es el Protector de Partesa? R. Pazcorp. P. Quién es la autoridad dentro de una fundación que designa a los beneficiarios? R. Objeción. Objeción a lugar. P. En una Fundación quién designa a los beneficiarios? R. Objeción. Objeción a lugar. P. Dentro de Fundación Partesa, quién designo a los beneficiarios? R. No contesto. Interviene el AB. JORGE RODITI. P. Por qué usted designó a Pazcorp como Protector de Fundación Partesa? R. Porque de esa manera conociendo que yo sería incapaz de traicionar a un hermano y para evitar que él mismo dañe un patrimonio, mi patrimonio y el patrimonio de su familia lo hice por eso. P. Por qué no le comunicó a su hermano que era beneficiario de Fundación Partesa? R. Si se lo comuniqué, lo hice por teléfono después de un tiempo con efervescencia verbal por teléfono. P. Usted dijo que lo sacaron de la fábrica en qué fecha fue? R. 27 de noviembre del 2012. P. Cuándo hizo la transferencia de las marcas? R. El 20. Interviene la AB. MÓNICA VARGAS. P. Usted ha dicho aquí que usted decidió pasar las marcas a la Fundación Partesa a efecto de protegerlas del Sr. Roberto Garzozi, a qué considera protegerlas? R. Como resultado no ha salido bien, porque ha trabajado por 3 años, no quise entrar para ahondar más el problema judicial y las puse de manera legal con otro nombre, lo ha hecho y nada más, no ha servido de mucho, porque ya ve el producto del mercado 318 contra 500 y pico, ya no se puede proteger, está dañado. P. Cuándo se creó fundación Partesa? R, No lo tengo en la cabeza. P. Cuando se dictó el reglamento y cuando se nombre como beneficiario? R. No lo tengo en la cabeza. P. Cuando dice que llamó a Roberto Garzozi a comunicarle qué? R. Qué las marcas las había puesto en una fundación que era de los dos, pertenecía a los dos y que no iba a permitir que tenga más porcentaje que yo. P. Porque cree que hubo persecución? R. No voy a contestar. P. Conoce a Carlos Reyes Izquierdo? R. No voy a contestar. P. Sabe que Partesa nombró a Carlos Reyes como Apoderado? R. No voy a contestar. P. Usted sabe señor Luis Garzozi que Carlos Reyes como apoderado de Partesa allanó Ortelo y Fabell? R. No voy a contestar. P. Usted sabe que Fundación Partesa ha perseguido a Otelo y Fabell? R No voy a contestar eso. P. Señores jueces es el mismo mecanismo que se ha usado siempre. Debe contestar como Protector. P. Sabe cuáles son sus obligaciones como protector de Fundación Partesa? R. No voy a contestar. P. Usted conoce, como Protector de Fundación Partesa, que usted es el único que puede decidir qué hacer con Fundación Partesa? R. No voy a contestar. P. Conoce que como Protector de Partesa puede sacar y poner a quiénes son los beneficiaros de Fundación Partesa? R. No voy a contestar. P. Usted sabe que como Protector puede decidir cómo cuanto pueden ser beneficiarios? R. No voy a contestar eso. P. Usted nombró a Rotesa como beneficiario y mañana mismo puede sacarlo como beneficiario? R. No voy a contestar. P. Por qué decidió enviar las marcas a una Fundación y no a una compañía? R. No voy a contestar eso. P. Si usted dice que Roberto Garzozi hizo lo mismo anteriormente a qué compañía envió las marcas? R. Sí. No recuerdo. P. Recuerda si fue a P1.4. Y P2.2.? R. No recuerdo. Interviene el AB. EDUARDO CARMIGNIANI. P. El abogado de Rotesa le preguntó en qué fecha se produjo el desalojo de la fábrica? R. el 27 de noviembre del 2012. P. El abogado de Rotesa preguntó en qué fecha había transferido las marcas? R. Se las presentó en el IEPI. P. En qué fecha se firmó el contrato de cesión? R. 27 de noviembre. P. En qué fecha se ordenó que se presente al IEPI' R. El 27 mismo por la tarde. P. Qué quiso evitar usted poniendo las marcas a nombre de fundación Partesa? R. La situación entre mi hermano Roberto y yo estaba, se había degenerado tanto, porque éramos hermanos cercano, con cariño que había y por su temperamento, pensé que iba a dilapidar. Quise evitar que las dilapide. P. Que cree usted si Roberto Garzozi tuviese control administrativo en Rotesa? R. Lo que ha sucedido, ha destruido las marcas. P. Ha dado usted alguna orden hasta el día de hoy que se elimine a Rotesa que se elimine como beneficiario? R. No y jamás lo haría. P. Qué rol tuvo Luisa Chichonis en el traspaso de las marcas? R. Ninguna, solo es mi asistente que tiene como rol cumplir mis órdenes. P. Cuál fue el rol de la Ab. Daniela Díaz Granados? R. Ninguna siguió mis órdenes. DRA. MÓNICA VARGAS. P. Usted conoce que Fundación Partesa hizo una persecución a todos los distribuidores de las marcas de Otelo y Fabell para que no vendan productos? R. No voy a contestar eso. P. Conoce que siguió acciones contra Ofelia Sánchez Mendieta como mayor distribuidora los productos? R. No voy a contestar eso. P. La Fundación Partesa usted la compró? R. No voy a contestar eso. P. Usted conocía que la abogada Daniela Díaz Granados estaba haciendo gestiones con abogados en Panamá? R. Seguía mis órdenes. P. Entonces sabía que era para comprar una Fundación en Panamá? R. No voy a contestar eso.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República en el Articulo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de juzgamiento), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y  lo aportado por las partes ante esta Sala Única Especializada Penal, da cumplimiento a lo  determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 2.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 3.-) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 4.-) El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Que solamente la prueba debidamente pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio, es la que debe ser valorada. Que de conformidad con el artículo 84 Ibídem nos dice que el objeto de la prueba es demostrar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Teniendo las partes procesales la libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas. En concordancia con el artículo 85 del referido cuerpo legal la prueba tiene como finalidad establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado. Que el artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Siguiendo el lineamiento, este Tribunal Penal de acuerdo con el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, y que para su cumplimiento el artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, señala que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”.- 5.-) Que dentro de la presente causa penal se ha dictado sentencia condenatoria en contra de 
LUIS ALBERTO GARZOZI BUCARAM por el delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal en el que se establece: “El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América.” La tipicidad del hecho exige implícitamente la calidad de mandatario, depositario, guardador, arrendatario o administrador; como consecuencia de lo anterior, el agente debe tener la mera tenencia del objeto material de la infracción. La acción descrita tiene  connotación subjetiva, exige en el agente el ánimo de hacerse dueño de la cosa, el cual se manifiesta externamente en actos materiales de dominio, señorío y disposición de la cosa, que jurídicamente están reservados al propietario. La acción apropiarse genera lógicamente el provecho para el agente o para un tercero, y el perjuicio correlativo para la víctima; el aprovechamiento suele ser la manifestación externa del ánimo de apropiación. (Manual de Derecho Penal-Parte Especial, Séptima Edición, Pedro Alfonso Pabón Parra) Por su parte la Corte Nacional ante este tipo de delitos se ha pronunciado indicando <<(…)  En el Código Penal Ecuatoriano, el Capítulo de las estafas y otras defraudaciones pertenece al título de los delitos Contra la Propiedad, y el legislador a los delitos preceptuados en los Arts. 560 y 563 les caracteriza con el elemento constitutivo de la entrega de efectos, dinero, mercancías y otros bienes muebles al sujeto activo de parte del sujeto pasivo, según el primer artículo por decisión voluntaria de éste que supone conocimiento personal de aquel, por lo cual el ilustre tratadista Dr. Francisco Pérez Borja al delito lo llama de "Abuso de Confianza", haciendo alusión a nuestra legislación antigua; o, según el otro artículo por error del que entrega producido por una clase de ardid practicada por el que recibe. El delito de estafa tipificado por el Art. 560 del Código Penal, presupone una realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro, por la distracción de dineros, billetes, mercancías u otros efectos de comercio, que hubieren sido entregados con la condición de restituirlos o de hacer de ellos un uso o empleo determinado; debiendo entenderse por actos fraudulentos los que impliquen actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño o falacia (…)>> (ABUSO DE CONFIANZA. Expediente 69, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 69-2010)  6.-)  En cuanto a la valoración de la prueba el Dr. Guillermo Cabanellas en su diccionario jurídico manifiesta que prueba: “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” el Dr. Walter Guerrero Vivanco invocando al Jurista Ricardo Levene conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” La palabra prueba proviene del latín PROBADUM que significa hacer fe, mediante la prueba se logrará que el juez se enfrente a la verdad, que la conozca para que con ese conocimiento pueda impartir justicia. Un estudioso jurista de la criminología Jeremías Bentham afirmó que: "El arte del proceso no es otro que el arte de suministrar las pruebas.” La prueba penal, entonces, es el medio a través del cual los jueces se basan para tener la convicción de que los hechos que le narran es verdad. Los jueces tienen libertad de valoración, sin embargo, esta se encuentra limitada en el sentido de que las pruebas deben ser valoradas respetando el principio de la sana crítica. Sobre la sana crítica, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas, Editorial Eliasta, Bs. As. Argentina, dice: “...opina Ossorio y Florit que, frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas, y también frente a la restricción valorativa de la prueba legal (v.), surge el sistema intermedio y más extendido de la sana crítica, que deja al juez formar libremente su convicción, pero obligándole a establecer los fundamentos de la misma. En la libre convicción (v.) entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos; en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad. ” En nuestra jurisprudencia, se ha pronunciado al respecto, indicando que la sana crítica (Exp. 83-99, R.O. 159, 30-III-99): “es la unión de la lógica y la experiencia, son reglas del correcto entendimiento humano; son criterios lógicos los que sirven al juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba pero, también referidas a reglas de la experiencia común. Son por tanto un instrumento que en manos del juez pueden ajustarse a las circunstancias cambiantes, locales y temporales y a las peculiaridades del caso concreto; son pues tales reglas un instrumento de apreciación razonada, de la libre convicción, de la convicción íntima, de la persuasión racional o de la libre apreciación de la prueba.” 7.-) De lo expuesto anteriormente, la teoría del caso expresada tanto por la fiscalía y la acusación particular es que un par de compañías panameñas. P-1-4 y P-2-2 tenían registrado a su nombre varias marcas de productos de uso infantil. Tales compañías formadas y radicadas en Panamá eran en un 50 % pertenecientes al señor Roberto Garzozi Bucaram y el otro 50% de su hermano Luis Garzozi Bucaram, a través de 2 compañías Panameñas,  la una denominada ROTESA y la otra PAZCORP. Que el 12 de noviembre del 2012, el señor Luis Garzozi Bucaram, utilizando un poder conferido por el representante legal de tales compañías panameñas, transfirió las marcas registradas a nombre de estas compañías hacia la fundación Partesa de la cual Luis Garzozi era el PROTECTOR y Roberto Garzozi el beneficiario. La Fiscalía y la acusación particular presentaron la correspondiente denuncia manifestando que se habría cometido con esa transferencia el delito descrito en el  Art. 560 del Código Penal, vigente a la fecha en que se dieron los hechos. La Fiscalía por considerar que efectivamente se había cometido tal infracción penal presentó dictamen acusatorio en contra del Luis Garzozi Bucaram. En la audiencia de juzgamiento, rindieron testimonio Roberto Garzozi Bucaram y su hermano Luis Garzozi Bucaram, así como, Carlos Loaiza, gerente de  PRICE WATERHOUSE que fue la empresa encargada de hacer una valoración económica de las marcas en discusión. Así también rindió testimonio el perito Enrique Colón Ferruzola Gómez que realizó la pericia informática y el contador Aquiles Nemesio Alvarado Supo, quien practicó la pericia contable. Durante los debates en la audiencia se estableció que existía un poder general conferido por Camilo Méndez representante de las empresas P-1-4 y P-2-2, confiriéndole la capacidad de vender de vender, hipotecar o gravar a cualquier título las mencionadas marcas, poder conferido a los dos hermano Garzozi.  El perito presentado por la Fiscalía, Carlos Loaiza  no pudo demostrar los perjuicios económicos causados al acusador particular indicando que él no fue el encargado de elaborar el informe pericial y de que él es simplemente el representante legal de la compañía contratada para tal efecto. También se demostró que las empresas OTELO y FABELL, continuaban explotando las marcas elaborando y comercializando los productos por existir una medida cautelar mientras se dilucida la controversia en el campo civil. En el testimonio rendido por el acusador particular Roberto Garzozi expresó que cuando él desempeñó las funciones de Gerente General de OTELO y FABELL también realizó una transferencia de marcas y que el beneficio fue cero. El perito contable manifestó que no se pudo establecer el valor real de las marcas sino solamente la venta anual de los productos y los valores egresados por concepto de propaganda. Que las marcas han sido transferidas a la fundación PARTESA formada por las empresas ROTESA perteneciente al acusador particular, Roberto Garzozi Bucaram, y la empresa PAZCORP, perteneciente a Luis Garzozi Bucaram. El Tribunal Penal acogiendo el dictamen acusatorio de la Fiscalía, ha dictado sentencia en contra de Luis Garzozi Bucaram por el delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, expresando que tal tipo penal describe el delito de Abuso de Confianza destacándose los verbos rectores distraer y disipar indicando que el que distrae no ´puede cumplir con la obligación de restituir los bienes entregados cuando se los pida. En este caso se solicitó al procesado Rinda Cuentas y no lo hizo. Para el caso,  la rendición de cuentas está regulada por las normas de carácter civil y no penal. Se expresa también en la sentencia que los elementos constitutivos de los Arts. 560 y 563 es la entrega de efectos, dinero, mercancías y otros bienes muebles. Según el criterio generalizado especialmente el de Guillermo Cabanellas al referirnos a bienes muebles estamos haciendo relación a bienes corpóreo que se pueden trasladar en tanto que las marcas motivo de la controversia son bienes de carácter intangibles que no entran a esta categoría. Otro elemento sustancial en este delito de abuso de confianza tiene que ver con los mecanismos fraudulentos para haber realizado dicha transferencia. De los debates y de lo que consta de autos no consta un mecanismo de esa naturaleza ya que Luis Garzozi tenía el poder otorgado legalmente para realizar dichas transferencias, mecanismo legal que está alejado de toda actitud dolosa, más aun el propio acusador particular  ha indicado en su testimonio que también él realizó dicha transferencia y que los beneficios fueron cero. Esta Sala considera que la operación llevada a efecto para transferir las marcas de una empresa a otra basado en un Mandato no está regulado por el campo penal sino que pertenece a la esfera mercantil y es una práctica común que realizan las empresas  dentro de sus estrategias de comercio. Además no podía cometer delito una persona que está transfiriendo de una empresa a otra, bienes que le pertenecen en un 50%. Por lo expresado, y al no cumplirse con las exigencias del tipo penal descrito en el Art. 560 del Código Penal, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar el  Recurso de apelación interpuesto por LUIS ALBERTO GARZOZI BUCARAM revocando la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, confirmando el estado Constitucional de Inocencia de LUIS ALBERTO GARZOZI BUCARAM disponiéndose también la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra; así también, se confirma el estado Constitucional  de Inocencia de María Daniela Diaz Granados  y Luisa Alexandra Chichonis Garcés confirmándose la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real  y personal que fueren dictadas en su contra. Se declara como no maliciosa ni temeraria la acusación particular presentada. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-