Guayaquil, lunes 3 de septiembre del 2018, las 14h59, 
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Dra. Narcisa Rosado Bonilla y Dr. Julio Izurieta Vasconez. 

Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, acompañada del Defensor Particular, WALTER CESAR VALLEJO PINO.
Víctimas: LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA.
Fiscal: ABOGADA LIVANESSA GALVEZ MORALES.
Delito: Falsificación y Uso de Documento Falso Privado.
 
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Christian Roca Yagual, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes, el 10 de febrero del 2017; a las 16h09, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de la procesada SELENA ANTONIETA CASTRO LOPEZ, como presunta autora del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 340 y 341 del Código Penal, subsumida en el Art. 327 inciso primero y   Art. 328 inciso tercero; en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a)  todos del Código Orgánico Integral Penal. Se ordenó la prisión preventiva de la mencionada procesada y se suspendió el proceso hasta que sea capturada. El 19 de junio del 2018, fue detenida la mencionada procesada, motivo por el cual, el juez de la causa legalizó su detención y dispuso que se envíe el proceso para que se tramite la etapa del juicio. El 26 de julio del 2018, la Secretaria de la Unidad Judicial en mención, envió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos el 2 de agosto del 2018; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. En cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el  viernes 17 de agosto del 2018, a las 15H00; la misma que se suspendió por haber pasado la hora laboral, señalándose la reinstalación de la mencionada audiencia de juzgamiento, para día el miércoles 29 de agosto del 2019, a las 10h30.-  Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en los artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la inexistencia de la infracción, y la no culpabilidad penal de la procesada en el delito de Falsificación y uso de documento falso, tipificado anteriormente en el Artículo 340 y sancionado en el Artículo 341 ambos del Código Penal, derogado, cuya conducta típica se encuentra subsumida en el artículo 328, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de  Autora Directa al tenor del Art. 42, numeral 1, literal a del mismo cuerpo legal, acusado por la fiscalía; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto: “ (…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea +fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 1.-JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - La procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, LAS VICTIMAS y DEFENSA: 3.1.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitando a la señora ABOGADA LIVANESSA GALVEZ MORALES, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: Según los hechos denunciados que fueron presentados por la señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, viene a conocimiento que ambos habían laborado para la empresa SECURITY compañía de Seguridad ,cuyos representante eran los señores SELENA ANTONIETA CASTRO LOPEZ y JHON GARCIA CARDENAS por más de cuatro años cuyos cargos en ese tiempo eran de Ejecutiva de cuentas y Director de Operaciones pero penosa e inexplicablemente fueron despedidos por los señores representantes de la compañía Security Cía. Ltda., y dentro de la verificaciones  e indagaciones de las remuneraciones se enteraron que los suscritos denunciantes habían obtenidos beneficios sobre una seuda participación de utilidades del periodo comprendido del 1 de enero del 2010 al 31 de diciembre de 2010 y que las firmas que contaban en dicho formulario número 271954  del Informe Empresarial sobre participación de utilidades que constan en las copias simples como anexos a la presente denuncia, pero lo sorprendente es que no eran sus firmas, no correspondían a su puño y letra e ignoraban por qué motivo se encontraba esa documentación con dichas firmas, por lo que presentaron las denuncias por el delito de falsificación de instrumentos privados. 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LAS VICTIMAS. EL ABOGADO MILTON ALBERTO LEON GONZALEZ, DEFENSOR DE LAS VICTIMAS LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, Dijo en lo Principal: El presente caso se inicia en enero del 2010, al 31 de diciembre del 2010, por cuanto aparecen presunciones que la señora procesada SELENA ANTONIETA CASTRO LOPEZ, en esa época Gerente General de la empresa Security Ltda, tenía como empleados a los dos señores a quienes estoy representando en esta audiencia cuyos fundamentos son los que  ha referido la señora Fiscal. Durante el transcurso de esta audiencia vamos a tratar de demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la señora Selene Antonieta Castro López a fin de que reciba las sanciones correspondientes del delito de falsificación de documentos privados. 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA. EL ABOGADO WALTER CESAR VALLEJO PINO, defensor de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ dijo en lo Principal: Conozco de la situación planificada. Voy a demostrar en esta audiencia primero que Selena no tiene no ni remotamente nada que ver. Voy a demostrar que esto se trata de actitudes de resentimiento personales y de un plan debidamente elaborado por quien fuera el obligado de la compañía el señor ABOGADO LUIS PIZA SOTO, que pide d favor que se le de trabajo también a su esposa que también era abogada e ingresa a uno de los puestos estratégicos de Talento Humano, son ellos los que adecuan la documentación para despedir, contratar  y  otorgar los beneficios que la parte gerencial les otorgaba; ellos y los denunciantes aquí eran los que manejaban documentación. Cómo este señor abogado después que despide a un sinnúmero de empleados se va de la compañía con la esposa y luego inicia en avalancha por separado un sinnúmero de juicios en contra de la compañía Mac Sicurity de la cual Selena Castro es su representante. Como hay varios juicios por esto se le extiende boleta a Selena y a John Garaicoa en otro proceso en el cual John Garaicoa salió absuelto, y Selena estaba con boleta y luego le giran boleta en este proceso. Como no podían hacer efectiva la boleta y ningún juez, les dio la orden de allanamiento se inventaron que el señor Garaicoa traficaba con armas y montan un mega operativo donde aparece el señor Jinsonp de eso tenemos varias fotos y testimonios por tráfico de armas donde gracias a Dios porque la justicia divina existe también sale un dictamen abstentivo. Vamos a probar como es que el señor Luis Soto con su esposa se ven descubiertos cuando este profesional interviene y salen huyendo del país; les voy a demostrar con el movimiento migratorio de u se trata esto. Voy a demostrar como el resentimiento del señor Jinsonp porque la señora Lorena tuvo una discusión con uno de los gerentes de la empresa renuncian y ponen eta denuncias, Voy a demostrar como jamás se le hizo una pericia a Selena, por lo tanto, se está cometiendo una injusticia. Dejando constancia que esta infracción de acuerdo al documento que el perito dubitó se habría cometido el 23 de junio del 2010 cuando estaba vigente el Código derogado en el 2014, y la Instrucción Fiscal, inicia el 30 de julio del 2015. 4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, VICTIMAS Y DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 4.1.1. TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN GUSTAVO MONCAYO CRUZ, (PERICIA DOCUMENTOLOGICA)  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto fue una pericia grafológica para lo cual se elaboró el informe número 575 de fecha 28 de mayo del 2013; asimismo, en base al objeto de la pericia que solicitaba la fiscalía es realizar  el examen grafológico a los ciudadanos LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA con la finalidad de determinar si la firma que constaba en el formulario Nro. 271954 de la participación de utilidades de la compañía Mac Sicurity les correspondía; para esto constate los documento originales del formulario número 271954 los cuales constaban en la Dirección del Trabajo de Guayaquil; este documento está conformando de un soporte de color blanco que presentaba impresiones de color negro y el formulario tenía los siguientes datos: Formulario número 271954, página 4 de 12 de fecha 23 de junio del 2010. Para determinar la calidad gráfica de cada uno de los ciudadanos se recibió en el Laboratorio de Criminalística del Guayas, los cuerpos de escrituras de cada uno de los señores; además los señores me facilitaron documentos en donde estaban sus firmas, documentos personales como recibos, facturas los cuales están debidamente detallados en mi informe pericial: Una vez recibidos todos los elementos se procedió a realizar un análisis grafico técnico intrínsecamente de cada uno de los ciudadanos con las firmas que constaban en este formulario; se determinó que las firmas atribuidas al señor  JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA obrantes en el documento indubitado del formulario número 271954 de fecha  23 de junio del 2010 no guarda identidad caligráfica ni con las firmas testigos  que proporcionó el señor CORTEZ,   por lo tanto no corresponde  a su autoría gráfica. De igual manera las firmas indubitadas atribuidas a la señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA obrantes en el formulario número  271954 de fecha 23 de junio del 2010 no presenta similitudes con las firmas indubitadas y por la documentación proporcionada por la mencionada señora, es decir que son disimiles, por lo tanto no se puede determinar la autoridad graficas; las firmas dubitada atribuida a la señora es totalmente ilegible y para hacer un  análisis comparativo debo de tener factores de comparación y como se puede observar las firmas proporcionadas son ligeramente legibles. EXAMEN FISCAL.- Para hacer el análisis debo de contar con patrones similares al documento dubitado del cual se tiene dudas, es decir que la firma indubitada que consta en el formulario es una firma ilegible conformada por trazos de casi  ilegibles, mientras que en la firma indubitada proporcionadas por la señora se puede observar que se lee “ Patricia Escobar”,  por lo tanto no pudo realizar un análisis comparativo con la firma dubitada con la firma indubitada testigo  por cuanto no tengo trazos  para hacer un cotejo y por lo tanto no se puede realizar un análisis  por eso determino que son firmas disimiles, que son diferentes totalmente y no se puede determinar una autoría grafica; se realizó sobre el formulario original. EXAMEN DE LAS VICTIMAS: La solicitud lo realiza la fiscalía de soluciones rápidas; si esa es mi firma y rubrica; hice solo el informe; tome contacto con los señores para que me faciliten muestras de escrituras la cédula original y documentos testigos para realizar el peritaje; no tomé contacto con la gerente de la compañía porque el objeto de la pericia dice que se realice con las muestras de la señora LORENA ESCOBAR y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA. CONTRA EXAMEN DEFESA. No lo hago si constato que el documento original consta en el departamento de la Dirección Nacional de Trabajo de Guayaquil; y es allí que proceda realizar el informe, su fuera una copia simple no hubiere realizado mi informe; de igual manera consta el formulario plasmado en donde constan las firmas originales; la fiscalía nunca me pido hacer una pericia de la señora Selene Castro López.  4.1.2. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA WELLINGTON ADRIAN VARGAS RODRIGUEZ (INVESTIGADOR), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Se realizó el reconocimiento del lugar de la compañía Mac Sicurity ubicada en la Ciudadela Bolivariana y la Avenida Libertador y Avenida Delta, manzana I, villa 4, se procedió a tomar fotografías con la colaboración de la parte denunciada que era el propietario y presidente de la compañía. De igual forma se procedió a receptar las versiones liberes y voluntarias de los denunciantes LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA los cuales se ratificaron en la denuncia. De igual forma se procedió a receptar la versión libre y voluntaria de los denunciados la señora Selena Antonieta Castro López y John Antonio Garaicoa Cárdenas; en la ciudadela Bolivariana y avenida Delta se ingresó a la compañía y se tomó contacto con el señor John Garaicoa; el 12 de noviembre del 2013 realicé el reconocimiento del lugar de los hechos; a esa fecha ya no laboraban los denunciantes de acuerdo a las versiones que ellos, manifestaron; director de operaciones JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA y LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA como ejecutiva de ventas en el área comercial; JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA indicaron que trabajaron durante 4 y 5 años.  El señor Jinsonp Cortez Medina que cumplía 4 años y que se desempeñaba como Director de Operaciones, dice que se percató de la falsificación de su firma para realizar el cobro de utilidades del año 2010. La señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA  dijo que laboraba durante  4 años, que se desempeñaba como ejecutiva de cuenta en el área comercial y que tuvo conocimiento por medio de su compañero denunciante sobre la  falsificación  que la firma no era la que constaba en el formulario de pago de utilidades; de las personas denunciadas JHON ANTONIO CARDENAS  quien dijo que era presidente y propietario de la compañía Mac Sicurity, indicando que las personas denunciantes mantuvieron unas excelentes relaciones personales, familiares y laborales, que tuvieron todos sus beneficios sociales incluida las utilidades anuales; se verificó antecedentes de los denunciados quienes no presentaban antecedentes personales hasta la actualidad del informe; el delito era falsificación de instrumentos  privados. EXAMEN DEFENSA DE LA VITICMA. De acuerdo a la versión de Selene Castro López la persona encargada de las utilidades era el Director Administrativo LUIS CARDENAS MONACADA. 4.1.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR  JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA ( VICTIMA), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Presenté una denuncia el 12 de diciembre del 2012, por cuanto había encontrado un formulario de utilidades en el Departamento de Contabilidad en donde mi firma no era la que constaba en el mismo; a la compañía Sicurity Ltda ingrese a laborar en agosto del 2008 en calidad de Director de Operaciones y dentro de mis funciones era manejar la operatividad de los guardias; mas no de documentación ajenas a mis funciones; labore desde 21 de agosto del 2008 y fue despedido intempestivamente el 14 de diciembre del 2012; es una empresa dedicada al tema de seguridad física y de seguridad electrónica; si trabajaba LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA  fue despedida unos días antes ya que había sido agredida  por  Jhon Cárdenas y Selene Castro, por haber indicado que ella no iba a manejar documento ajenas a sus funciones,  de lo cual se presentó una denuncia que consta en el sistema Satje; también se le hizo una valoración médica por el médico de la policía, al haber recibido unos manotazos en la cara; ella laboro un año un año y medio más de antigüedad cuando  yo trabaje, unos 5 años puede ser; LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA pertenecía al departamento de ventas, y la función de ella era conseguir puestos nuevos de seguridad visitando clientes y luego al departamento de operaciones y se ponía a los guardia de acuerdo al requerimiento; la encargada de llevar la contabilidad de la compañía era la señora Jacza Tarira y un contador un ingeniero  de apellido Ruiz;  en el mes de diciembre del 2012 se suscitaron unos hechos que de la presidencia al parecer el contador había hecho un desvió de fondos  por esta razón el presidente John Garaicoa y la Gerente General la Abogada Selene Castro los despidieron y nos llamaron a una reunión a todos los de la oficina para hacernos conocer el tema  de este supuesto desvío de fondos; entonces nos indicaron que por falta de ese personal nosotros íbamos a tomar parte de la documentación administrativa para la manejemos; en mi caso de Director de operaciones desconocía del manejo interno de la empresa y les dije que no lo iba hacer porque no es mi función para lo cual fui contratado; durante esa reunión hubo un receso y salimos; encontré en el departamento de contabilidad  buscando en los archivos encontré un formulario de utilidades, nunca lo había visto, nunca lo había firmado, y es allí que constato que la firma que estaba puesta allí no es la mía; al decirle a mi patrono que la firma que estaba en ese documento no era la mía procedieron a despedirme sin ningún tipo de explicación;  presente mi demanda y gane el juicio, lo mismo le dije a mi compañera Patricia Escobar que ya había salido de la empresa, si esa era su firma ya que saque una copia del formulario y me indico que tampoco era la firma de ella y por esa razón presentamos la denuncia; JHON GARAICOA era el presidente ejecutivo; y el Gerente era la Abogada Selene Castro López;  el formulario era el número 271954 que pertenece a las utilidades del 2010, del 1 de enero del 2010 al 31 de diciembre del 2010; esta recibido por la Coordinación del Ministerio de Relaciones Laborales con fecha 2 de diciembre del 2011; en la página 4 del formulario de 12 páginas en la primera línea  no es mi firma que consta en mi cédula, no es mi firma que consta en mi pasaporte; no es la firma que consta en ninguno de los informes internos que presente como Director de operaciones me correspondía presentar;  de facturas entregadas a clientes por tal razón que el perito dice que la firma no es la mía; en este formulario que usted indica en la primera línea consta una firma que no es la mía; y aquí no está mi nombre en la firma. De la investigación de estos formularios ninguno de los trabajadores gozó de esta utilidad; durante los 4 años no recibí ninguna utilidad de los $ 21.667.27, los trabajadores no recibieron estos valores; los guardias nunca recibieron estos valores; no tengo nada que ver con el allanamiento del 21 de junio del 2018, como supe del allanamiento y pasé por allí fui a decirle a la policía que tenía una boleta vigente ya que el juez no me daba el allanamiento, por esa razón es que me acerque y por esa razón salgo en una foto. CONTRA EXAMEN.- El Abogado Luis Piza si lo conocí era esposo de una trabajadora; era la abogada Patricia Aroca; mis funciones era colocar los guardias de seguridad una vez que el departamento de ventas realizaba la colocación de un servicio, y luego tenía que monitorear que el guardia este a la 7 de la mañana y que también este el relevo a las 7 de la noche y tratar con los clientes algún tipo de eventualidad que tengan los guardias; no manejaba ni ningún tipo de documentación; tengo mi vehículo y siempre paso por esa ruta  porque juego futbol y me acerque a la garita y me prohibieron el ingreso, permanecí  casi por el lapso de una hora afuera hasta que el policía que estaba a cargo del operativo le pedí de favor que me dejara hablar con él y en ese momento le deje la boleta de captura en contra de SELENE CASTRO;  el abogado Luis Piza iba a las oficinas;  este proceso lo inicie con el abogado Luis Piza; nunca cobre utilidades; y me dijeron que la empresa estaba a pérdida; habían despedido al personal de contabilidad  y la presidencia nos reasignaron funciones en la cual teníamos que subir al departamento de contabilidad ya que parte del trabajo era de cruzar contra orden de consumo y en ese mismo instante descubrí ese formulario; tenía que asesorarme con un abogado ya que yo no soy abogado; si yo estuve en el allanamiento; nunca fui a la casa de John Garaicoa; salió en todos los medios de comunicación hay videos que salió en todo el país; fui despedido apenas encontré el formulario. Aclaración solicitada por la señora jueza Dra. Narcisa Rosado Bonilla. Puse la denuncia el 17 de diciembre del 2012. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. Fui despedido el 14 de diciembre del 2012; a encargada de este formulario era la Gerente General, la abogada Selene Castro López; toda la documentación la manejaba la Gerente General; el contador era de apellido Ruiz; el Abogado Piza no trabajaba para la empresa; no sé si iba a ver a su esposa al trabajo o realmente representaba a la compañía. 4.1.4. TESTIMONIO DE LA SEÑORA LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Presenté denuncia en contra de SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ y JHON GARAICOA CARDENAS por el delito de falsificación de documentos; laboraba en la empresa y  fui despedida el 11 de diciembre del 2012, por la gerente Selene Castro, porque en primer instancia John Garaicoa fue a la oficina que nosotros teníamos un departamento de ventas en el cual llegó a conversarnos que debíamos hacer nuevas funciones  por lo que había sucedido días atrás en el cual ya no estaba la señora Jacsa Tarira ni tampoco el contador; me negué a coger esa nuevas actividades ya que no me correspondían, el señor me insultó me abofeteo y entro el señor Cortez y verificó lo que estoy indicando; existe una denuncia por los hechos suscitados ese día, después de unos días me cuenta el señor Cortez que lo despidieron el 14, entonces él me indica que encontró este formulario  de utilidades y que verifique si esa era mi firma, verificó el formulario 271954, y me doy cuenta que no es mi firma y me doy cuenta que me han falsificado mi firma; el 17 de diciembre del 2010 decidí poner la denuncia;  ingrese a laborar el 2007, y fui despedida el 11 de diciembre del 2012; mis funciones era ejecutivas de cuentas, me encargaba de vender, nosotros nos encargábamos de conseguir puestos de ventas para poder brindar el servicio de seguridad; el contador era externo el señor Ruiz; la compañía siempre cambiaba de personal; si consta mi nombre y un valor de $ 362 por mis dos cargas de lo cual no recibí ningún centavo no es mi firma; no recibí esas utilidades; del 2007 al 2012, nunca recibí utilidades, los primeros días de diciembre nos llamaron a las oficinas del presidente a todo el personal en donde nos comunicaron que habían hechos ciertas irregularidades con el tema del SRI, siempre nos decían que había irregularidades porque la empresa se declaraba en pérdidas en un formulario $ 21.0000, si se encuentra el señor Cortez que era Director de Operaciones que laboro desde el 2008, JINSONP CORTEZ MEDINA; si fui al departamento de criminalística para realizar la pericia documentológica en donde me solicitaron que repita mi firma y que presente documentos en donde estaba mi firma; si tengo conocimiento de la pericia y de las conclusiones. EXAMEN DEFENSA DE LAS VICTIMAS: Nunca estaba al día en el IESS, incluso la empresa fue embargada después tuvieron que pagar también gane un juico y me deben más de $ 19.000.00 dese hace dos años. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Si conozco al abogado Piza, iba a la oficina, pero no sé qué iba hacer; la abogada PATRICIA AROCA laboraba en la oficina, pero no sé en qué parte laboraba; es una empresa pequeña de una planta; en la planta baja 6 ambientes; en la planta alta un salón y una oficina  de la persona de selección; al señora Aroca trabajaba en la parte de arriba, y si trabaja en la parte de abajo; la parte de arriba era de selección del personal; si se hacían reuniones en las oficina del señor Garaicoa; si asistía a las capacitaciones la abogada Patricia; éramos 5 vendedores, unas doce o 15 personas, trabaje 5 años; si compartí con Patricia Aroca, porque cuando se hacía una reunión teníamos que estar todos los de la oficina; mis funciones eran vender y hacerle seguimiento al cliente; el director de operaciones era el señor JINSONP CORTEZ; solo vendía y el cliente nos buscaba a nosotros; a la parte de operaciones o el cliente directamente; la novedad nos las hacia conocer Verónica Torres, y la jefa del departamento de donde están los radios operadores; primero averiguar de qué se trataba y teníamos que ir a donde el Director de Operaciones el señor Jinsonp; nos dejaba por escrito y nosotros nos encargábamos de hablar con los clientes; como era persona que había conocido lo cogí de abogado al señor Piza quien le ayudaba a la compañía; son temas que no manejo, no sé con quién trabajaba, con la gerente  o con el presidente;  salí  de mi otro trabajo porque mis horarios eran en la noche y tenía niños pequeños; por eso tuve que renunciar; gane el juicio laboral; allí reclame todo lo que me tenían que pagar; la gerente con el señor Garaicoa decían que a él que no le gustaba se puede ir, entonces teníamos que seguir trabajando; está ganando hace más de dos años ya tiene que pagar; a Luis Lindao no lo conozco, Luis Piza si sabía a donde tenía la oficina; no conozco a Luis Lindao; vi un formulario y estoy poniendo la denuncia.  4.1.5.  PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia de las víctimas; y demás documentos adjuntos, reconocimiento de la denuncia; Informe Investigativo del Cabo de Policía Wellington Vargas; Pericia Grafológica del perito Cabo Primero Cristian Moncayo; Oficio del SRI en donde indica las declaraciones del SRI 2008 del contribuyente Mac Sicurity; Certificado del IESS, en donde se adjunta el historial laboral de las víctimas; certificado del Registro Mercantil, en donde consta que la compañía Mac Sicurity  tiene registrada como Representante Legal a la de la compañía, a la ´procesada Selene Antonieta Castro López de fecha  22 de abril del 2013; la documentación remitida desde el Ministerio de Trabajo sobre la participación de utilidades por parte de MAC SICURITY del período del 2010. LA DEFENSA. Objeta la denuncia y la pericia del perito Cristian Moncayo.  4.2. PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR. EL ABOGADO MILTON LEON GONZALEZ, DEFENSOR DE LAS VICTIMAS LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, dijo que se allanaba a la prueba presentada por la fiscalía. 4.3.- PRUEBA DE DESCARGO. EL ABOGADO WALTER VALLEJO PINO, defensor de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, solicito que se recepte el testimonio de  su defendida: 4.3.1.- La jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste a la señora procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; todo lo contario, que ese era su derecho, consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión, ni coacción; tomándose en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal, que quería rendir testimonio su defendida. De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico de la Función Judicial, rinde TESTIMONIO LA PROCESADA SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, ecuatoriana; 48 años edad; de estado civil casada; educación superior; oficio u profesión, Abogada, representante legal y propietaria de la compañía MAC SECURITY; domiciliada en ciudad Colon Maz. 271, Villa 10 de esta ciudad de Guayaquil; con número de cédula 0919214510, quien DIJO EN LO PRINCIPAL: Estoy siendo perjudicado estoy dos meses detenida; esto ha sido una persecución; me han privado de mi libertad, de mi trabajo, de mi familia, de mi profesión; los señores denunciantes tanto el señor JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA y la señora pareja conyugal del señor Jinsonp Cortez Medina, la señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA han hecho una denuncia falsa; maliciosamente hicieron esta denuncia en vista que se les hizo un llamado de atención en su momento por que el señor Jinsonp Cortez era en ese momento Director de Operaciones y el segundo a bordo de la empresa, después del señor Garaicoa y mi persona, era el que  estaba a cargo de la compañía, como Director de operaciones que manejaba todo el personal. La señora Lorena Patricia Escobar Mora en ese momento trabajaba como Ejecutiva de Cuentas, ex colaboradora y pareja en ese momento y actualmente del señor Jinsonp Cortez Medina. Es falso que ellos indican que se ha falsificado la firma de ellos en el formulario de utilidades 271954, que en ese momento tenía 163 personas que trabajaban  para mi empresa, y el señor Medina dijo que en ese formulario ha preguntado a todas las 163 personas si habían recibido dichas utilidades, cual fue la respuesta de él,  que no han recibido, quiere decir que todas las firmas que constas de mis empleados son falsas, cuando solamente dos personas que están aquí presente son los únicos que han declarado esa barbaridad de decir que son falsas; cuando esto viene de un caso laboral y en vista que no salieron beneficioso con su caso laboral que lo ganaron como indican ellos, se fueron por la parte penal, de los cuales no se les ha cancelado porque esto es un abuso de confianza de parte de las dos personas, porque ellos recibieron todos sus utilidades, todos sus beneficios estaban muy bien pagados; en vista de eso recurren a buscar de donde conseguir y hacerme daño  a mí y a la empresa. Cómo consiguieron ese formulario, si el señor indico que de casualidad se encontró con el formulario, esa casualidad no está a la vista, porque eso está bien guardado  porque son documento privados de la compañía, eso fue presentado en su momento al Ministerio aboral. Por qué la firma del señor dice que no es, porque el señor firmaba rubrica y firma como esta en la cédula y para suerte de él en el formulario lo hizo con rubrica, entonces alega que no es su firma; en el juicio laboral puse prueba que firmaba con rúbrica y que firmaba como en la cédula. Esto corre por un llamado de atención que se le hizo al señor Cortez porque era el que manejaba todo el personal y el procedía a pagarles directamente en sus puestos ya que son guardias que a veces no podían salir y el mismo era el encargado de pagarles, hacerles firmar los roles y todos los beneficios de ley, tanto él como la señora Patricia Escobar Mora. Cliente que se quejaba la señora Patricia Escobar tenía que acudir con el señor Jinsonp Cortez, entonces las dos personas que manejaban la empresa eran los dos, los señores JINSONP CORTEZ MEDINA y la señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA. El abogado que tenía en ese entonces, Luis Piza Soto y que por recomendación de otra persona también llegó a trabajar la esposa de él, Patricia Aroca, en el área de Recursos Humanos, trabajo conmigo en el área de Recursos Humanos, tenía acceso a toda la documentación; era la esposa del abogado de mi empresa, el señor JINSONP CORTEZ MEDINA y la señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA. Tenían reuniones sociales, así como también ellos participaron en mis reuniones sociales; así mismo, por darle demasiada confianza abusaron, estas personas. Pasa que el señor Piza Soto me pone una denuncia por honorarios, cuando él acaparo a muchas personas que salieron de la empresa y poner denuncia esos ex trabajadores con la firma de él, fue una confabulación incluida las personas que están aquí presentes que son los señores  Jinsonp Cortez Medina y Lorena Patricia Escobar Mora, es una confabulación por qué no sé, por qué contra nosotros, tengo dos meses privada de mi libertad; mis padres están enfermos, por culpa de este señor; aparte de eso me pusieron una boleta de detención por este proceso; acoso porque me hicieron un allanamiento a mi casa por tener supuestamente armas, porque son armas de mi propia empresa, el señor Jinsonp Cortez Medina estaba en el allanamiento de mi casa, no hubo ninguna novedad, pero si embargo el señor Jinsonp Cortez indica que pasaba de casualidad por ahí, cuando  eso no es así, él entró  con las personas que allanaron mi casa; que pasaba por casualidad, que se iba a jugar pelota pero en la foto que tenemos está bien vestido, eso lo paso por todas las redes sociales haciendo quedar mal mi nombre, mi esposo, mi empresa mi familia. CONTRA EXAMEN FISCALIA.- Yo constituí la compañía; tengo 16 años como dueña y propietaria; tengo el cargo de Gerente General 2002 hasta la presente fecha; si laboraron  5 años Lorena Escobar Mora  y 4 años el señor Jinsonp Cortez Medina; el tiempo que indicaba la ley al año; la señora trabajo 5 años, en los cinco años se le pago y viene a decir que no se le ha pagado; si trabajo 4 años, y viene a decir después de 4 años que no se le ha pagado; no recuerdo está en el formulario en donde está el proceso; a todo el personal se le canceló en efectivo; en sus roles de pago y la constancia de haber recibido;   lo sabían perfectamente porqué eran los encargados de coger al firma a todo el personal; el encargado eran Jinsonp Cortez con Lorena Escobar Mora; el encargado de llevar la contabilidad era el señor Ruiz; no recuerdo cuantos contadores; los encargados de pagar eran los denunciantes; en el departamento administrativo estaba el señor Luis Cárdenas Moncada y era el que entregaba los roles a los señores denunciantes para que los hagan firmar; ninguna de las 163 ha reclamado; solo los señores aquí presentes; fueron parejas desde que laboraban en la empresa. DEFENSA DE LAS VICTIMAS:  Acebo Naranjo, trabajaba como Jefe de Logística, negativo; recursos humanos se encargaba de recoger todas la documentación del personal, ellos elaboraban roles de pago; contabilidad la parte contable de los cobros que se hacían en la compañía; el contador Ruiz en confabulación con otras personas de allí mismo  me indicaba que había que pagar los valores de impuesto, pero eran valores irreales al detectar eso de ahí por medio de otra persona se lo procedió a enfrentar de lo que estaba haciendo, no supo que contestar dijo que ya regresaba, se fue, en otras palabras se fugó; no lo despedí, se fue; el señor Jinsonp Cortez, es el que maneja todo el personal, que los guardias estén es sus puestos, por eso es el Director de Operaciones; el formulario Nro. 271954  digo  que todas las personas, las 163 recibieron sus utilidades; que ellos recibieron.4.3.2.-  PRUEBA DOCUMENTAL. Denuncia presentada por la señora el señor Garaicoa y la señora Selene por el desfalco del dinero; denuncias de ex trabajadores que terminaron la relación laboral con la empresa por parte del abogado Piza que era el abogado de la compañía y que después era el abogado de los ex trabajadores incluido los hoy denunciantes; presentó el señor Piza demanda a la compañía por honorarios; dictamen abstentivo de esa investigación Penal del allanamiento; copia de una sentencia a favor del señor Garaicoa; certificación de Luis Piza que es esposo de la señora Aroca; movimiento migratorio  de Luis Piza que huye del país; certificaciones de personas que certifican conocer a la señora procesada Selene que también es abogada; un impreso del sistema Satje de los juicios laborales y penal;  hay una fotos del señor Jinsonp con sus patrones;  fotos del señor Jinsonp Cortéz del allanamiento;  fotos del señor Jinsonp con  la señora Patricia Escobar en donde se puede ver la relación armoniosa entre ellos, cosa que han venido a negar.  FISCALIA. - Objeta cada una porque se encuentran en copia simples; esta documentación no ha sido solicitada oportunamente por lo que la fiscalía la impugna. DEFENSA DE LAS VICTIMAS: La prueba no fue anunciada oportunamente en la audiencia preparatoria de juicio; además que nada tiene que ver con el caso que se está investigado. Solcito que se la excluya de igual manera.  5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, VICTIMAS y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden: 5.1.-LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA ABOGADA  LIVANESSA GALVEZ MORALES, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando en lo PRINCIÁL: La fiscalía hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba argumentando en lo principal:  la fiscalía ordenó la pericia grafológica de las firmas que constan en el formulario número 271954 contrastando con la firma del señor Jinsonp Edwin Cortez Medina en el cual el perito mediante su testimonio indicó que se trasladó a la Dirección de Trabajo de la ciudad de Guayaquil, en donde solicitó el formulario original 271954 en donde procedió a realizar la pericia respectiva, en donde se desprende que la firma indubitada y atribuida al señor Jinsonp Edwin Cortez Medina no guarda identidad caligráfica ni morfológica con a las firmas; así también indico que en cuanto a la firma de la señora Lorena Patricia Escobar Mora, indicó que esta firma no presenta similitud en su morfología y desarrollo grafico de la firma,  es decir que estas firmas que constaban dentro de dicho formulario fueron presentadas ante el Registro Mercantil, la fiscalía presentó en la prueba documental dicho formulario la que fue remitida al Ministerio de Relaciones Laborales, perjudicando los derechos a los trabajadores. Por lo expuesto, ante el uso de este formulario, fiscalía la acusa a la procesada por ser la representante legal de esta empresa, tal como lo ha demostrado con el documento emitido por el Registro Mercantil, en donde se desprende que la señora SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ ostenta el cargo de Gerente General, representante legal y extra judicial. La fiscalía la acusa a la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ por cuanto la fiscalía ha demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455, esto es la responsabilidad de la procesada, por lo cual la fiscalía la acusa con el Artículo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art.  340 del Código Penal en concordancia con el Art. 341 del señalado cuerpo legal, subsumido en la conducta que se encuentra establecida en el Art. 327 inciso primero en armonía con el Art. 328 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, como autora directa de conformidad con el Artículo 42, numeral 1 del COIP; asimismo, la fiscalía solicita la reparación a las víctimas de acuerdo al Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, así también solicita la pena de 7 años, por cuanto este formulario fue presentado ante una Institución Pública y la multa respectiva de acuerdo  al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.  5.2.-EL ABOGADO MILTON LEON GONZALEZ, DEFENSOR DE LAS VICTIMAS LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, hace un resumen de lo manifestado en la teoría del caso y de la prueba, argumentando en lo PRINCIPAL: Se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la señora Selene Antonieta Castro López, con la prueba evacuada en esta audiencia de juicio, por lo que la defensa de las víctimas acoge lo manifestado por la señora fiscal, y solicita que se sancione a la mencionada ciudadana con lo que manifiesta l Art. 340 en concordancia con el Art. 341 del Código Penal, y que ahora se encuentra en los artículos 327 y 328 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora directa.  5.3.- EL ABOGADO WALTER VALLEJO PINO, defensor de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, de la misma manera hace un resumen de los actuado en la audiencia de juicio, argumentando en lo PRINCIPAL: El Señor Garaicoa y la señora Selene Castro López son víctimas de un plan perverso del abogado Luis Piza, quien siendo abogado de la compañía y su esposa Jefe de Talento Humano, luego que salen de la compañía era el abogado de dichos trabajadores. El perito Moncayo dijo " yo jamás tome contacto con la señora; es que en todos los casos iniciados por el abogado Piza, jamás se le ha hecho la pericia a la señora Selene o al señor John porque ellos saben que jamás falsificaron, entonces se van por el uso, pero se habla del uso doloso, pero en las compañías los gerentes parten del principio de buena fe, que cada jefe departamental los abastece, cómo no confiar en la señora Patricia Escobar y en Jinsonp Cortez, si eran personas de su confianza; el perito nunca adjunto copia certificada de ese informe que debió pedirlo en la Inspectoría de trabajo para justificar que esa pericia se hizo de un documento verdadero, original, él lo hizo de los documentos que se robó el señor Jinsonp de la compañía. La señora Fiscal dice que acusa a la señora Selene Castro López, por ser la representante de la empresa, pero los Gerentes de las empresas tienen un rol, y los delitos en materia penal son personalísimos, las personas son responsables por lo que está dentro de sus funciones, la señora Selene y el señor Garaicoa, valiéndose del principio de confianza, ellos siempre creyeron que la documentación que exponía el señor abogado Piza, la señora Aroca y la documentación que le confiaban al señor Jinsonp y a la señora Escobar siempre creyeron que eran documentos verdaderos, por lo tanto no encuentro el nexo causal, aquí no se ha probado, tal vez la materialidad no obstante que el perito jamás probó que hizo la pericia en un documento original, pero jamás la responsabilidad de mi defendida, por el solo hecho de ser la representante legal como se ha basado la fiscalía, ruego que se sirvan ratificar el estado de inocencia de Selena Castro López y se sirvan disponer su inmediata libertad y que se sirvan suspender todas las medidas cautelares dictadas en su contra. 6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO. El tratadista SEBASTIÁN SOLER define al documento de la siguiente manera: “Es una atestación escrita en palabras mediante las cuales un sujeto expresa algo dotado de significación jurídica”. El Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano, dice: “Documento es el texto escrito que contiene una obligación, el reconocimiento de una calidad o condición de las personas y afirmaciones o datos que pueden tener incidencia en el campo jurídico y pueden a la vez servir de medios probatorios en juicio o en actos administrativos, ya frente al Estado, ya frente o instituciones y personas privadas…”.COELLO CALÓN, dice“ Documento público es el expedido por el funcionario competente para ello, en el ejercicio de sus funciones y con las solemnidades requeridas por la ley….Los documentos oficiales son aquellos que para satisfacer necesidades del servicio público se firman o expiden por los funcionarios públicos en el ejercicio de sus cargos”. El documento PRIVADO, es aquel que es realizado entre particulares, mediante un acto jurídico, mercantil, administrativo en el que no ha intervenido ningún funcionario público.  La VII Conferencia Internacional para la Unificación del Derecho Penal de Bruselas, en julio de 1947, dio como recomendación de definición de falsedad a lo siguiente: “La falsedad documental es la alteración de la verdad cometida con conciencia de causar un perjuicio en un documento destinado o adecuado para la prueba de un derecho o de un hecho que origine consecuencias jurídicas”. El Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN, dice: “El delito de falsedad es de comisión instantánea y se consuma, en todo caso, cuando a sabiendas se utiliza el documento falso….El delito de falsificación de documentos se encuadra dentro del artículo 427 del Código Penal, (art. 328 COIP) el mismo que contiene dos tipos de falsedad: la denominada falsedad propia y la falsedad impropia (BRAMONT-ARIAS TORRES, Luis Alberto, La Falsedad propia se configura cuando el sujeto activo hace, en todo o en parte, un documento falso o adultera uno verdadero que pueda dar origen a un derecho u obligación o servir para probar un hecho. La falsedad impropia puede ser realizada por cualquier persona, pues basta usar el objeto materia del delito, es decir un documento falso o falsificado ( privado o público), entendido por falso aquel que resulta ser el producto de conductas tales como el hacer, en todo en parte, un documento falso, alterar en parte o adulterar uno verdadero (se entiende realizar un documento falso a la creación de un documento que no existía anteriormente, en donde se hacen constar derechos, obligaciones o hechos que no corresponden con el contenido cierto de la realidad. MAGGIORE, sostiene que: “En el delito de falsedad la imputabilidad es a título de dolo, consistente en la conciencia de hacer valer como verdadero un documento falso, con daño ajeno”.” El DR. JORGE BLUM CARCELEN, Ex Juez Nacional de la Sala Penal, de la Corte Nacional de Justicia, con respecto a la Prejudicialidad, en la falsedad material de documento público, ha dicho: (…). La Falsedad Material” es aquella que, “ en el documento”, se altera la verdad, cuando está íntegramente formado y el falsario borra, suplanta, incorpora, establece firmas falsas; notándose que se utiliza la preposición de lugar “en”, es decir sobre el documento; éste ya está elaborado, está previamente escrito, y el autor sobre la escritura borra la fecha, poniéndole otra, borra el nombre y coloca otro, borra el texto y lo cambia por otro, todo ello corresponde a la falsedad material, porque actúa sobre lo genuino y auténtico, otorgado con anterioridad. La Falsedad material, también  llamada “ Real”, se exterioriza cuando se altera uno verdadero; y, puede presentarse en un documento público, como en uno privado, mediante dos modalidades genéricas: a) por la creación total o parcial de un segmento del documento, que atañe al contenido, como a la firma del mismo; y, b) por la adulteración, también total o parcial, de un documento legítimo; es decir que la falsedad material se presenta “cuando la mutación de la verdad recae materialmente sobre la escritura o cuando es susceptible de comprobación mediante pericia material”. La Falsedad Ideológica, es aquella donde suplanta la verdad en el momento de la formación del documento, el documento no está terminado, se está formando y el otorgante dice una cosa y el autor de la redacción hace aparecer otra. Como ejemplo podemos citar: “ el Notario está recibiendo las cláusulas orales que dicta el testador, se está redactando el testamento, pero el notario inserta una cláusula que no ha dicho el testador y sigue construyendo el documento el otorgante no se da cuenta y suscribe la matriz del testamento…”, es ahí cuando se produce la falsedad ideológica, porque lo falso no altera el documento, suplanta la verdad, está creando un hecho inexistente dentro del testamento, es decir, la falsedad ideológica es la suplantación de la verdad en la formación del documento. La falsedad ideológica se presenta, cuando en un documento auténtico se consignan o insertan hechos o declaraciones falsas, el documento en esencia es genuino, el texto es  falso, constituyéndose en auténtico, porque quien solemniza su contenido es un funcionario público, en uso de sus atribuciones legales como lo es el Notario y solo se puede presentar este tipo de falsedades en documentos públicos, porque los documentos privados, son expedidos por particulares y no tienen potestad jurídica para dotarlos de autenticidad.(…) La Falsedad ideal, es aquella en que se crea íntegramente el documento falso, mediante dos formas distintas; falsificando o forjando. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en la obra que hemos citado en el análisis, al referirse a la falsedad ideal, indica… “es aquella por la cual el agente crea el instrumento mediante copia de un original preexistente, o forja íntegramente el instrumento, sin relación o modelo alguno; crea el documento tanto formal como intelectualmente, ya que no solo falsea el documento, sino que crea al otorgante del mismo. En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. EL BIEN JURIDICO protegido es la Fe Privada, la administración de justicia, la dignidad, condición y estado de las personas, la salud de éstas, su seguridad, intimidad, propiedad entre otros derechos. 7.2. IDENTIDAD DE LA PROCESADA: SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, ecuatoriana; 48 años edad; de estado civil casada; domiciliado Ciudad Colón, Mz. 271, villa 10; profesión u oficio Abogada y representante de la compañía MAC SECURITY LTDA; con número de cédula 0702112400.  8.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN) JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y CULPABILIDAD o NO DE LA PROCESADA SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ. Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía,  las víctimas y la defensa de la procesada, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, Artículo 457 del COIP, arriba a  la conclusión que las pruebas presentadas durante la audiencia de juicio por la fiscalía, no dan la certeza que se encuentre comprada conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, en el delito que acusó la fiscalía; esto es de FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO. 8.1.2.- Así tenemos, que la fiscalía presentó como prueba de cargo, el TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN GUSTAVO MONCAYO CRUZ, quien manifestó al tribunal, que el objetivo de su pericia fue determinar si las firmas que constaban en el formulario Nro. 271954 de la participación de utilidades de la compañía Mac Sicurity le correspondían a los señores ciudadanos LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA.  Para lo cual, constato documentos originales del formulario número 271954 los cuales constaban en la Dirección del Trabajo de Guayaquil. Determinando que las firmas atribuidas al señor JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA obrantes en el documento indubitado del formulario número 271954 de fecha 23 de junio del 2010 no guarda identidad caligráfica con las firmas testigos que proporcionó el señor CORTEZ, por lo tanto, no corresponde a su autoría gráfica. De igual manera manifestó que las firmas indubitadas atribuidas a la señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA obrantes en el formulario número 271954 de fecha 23 de junio del 2010 no presentaban similitudes con las firmas dubitadas proporcionada por la mencionada señora. Es decir que la firma indubitada que constaba en el formulario es una firma ilegible conformada por trazos de casi ilegibles, mientras que en la firma proporcionadas por la denunciante se podía observar que se lee “Patricia Escobar”; que por lo tanto no podía realizar un análisis comparativo con la firma dubitada con la firma indubitada testigo por cuanto no tenía trazos para hacer un cotejo. 8.1.3.- De igual manera presentó el TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA WELLINGTON ADRIAN VARGAS RODRIGUEZ, quien dijo haber sido designado para las investigaciones por la denuncia presentada por los señores LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, para lo cual, realizó el reconocimiento del lugar de la compañía Mac Sicurity, ubicada en la Ciudadela Bolivariana y la Avenida Libertador y Avenida Delta, manzana I, villa 4. También manifestó el mencionado investigador que receptó la versión libre y voluntaria de los  denunciantes JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, el mismo que le manifestó que trabajó 4 años en calidad de Director de Operaciones de la compañía Mac Sicurity y que se percató de la falsificación de su firma para realizar el cobro de utilidades del año 2010;  y de la señora LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA, la misma que le dijo que trabajó como ejecutiva de ventas en el área comercial de la mencionada compañía y que se enteró por su compañero Jinsonp Cortez Medina, sobre la falsificación de su firma en el formulario de pago de utilidades. De igual manera receptó versión a John Antonio Garaicoa Cárdenas, quien manifestó que era Presidente y propietario de la compañía Mac Sicurity, indicando que las personas denunciantes mantuvieron unas excelentes relaciones personales, familiares y laborales, que tuvieron todos sus beneficios sociales incluida las utilidades anuales; y, que la señora Selene Antonieta Castro López, manifestó que el encargado de las utilidades era el Director Administrativo LUIS CARDENAS MONACADA.   8.1.4.-   De igual manera la fiscalía presentó en copia simples el Formulario del Informe Empresarial sobre Participación de  Utilidades Nro. 271954 del período comprendido entre el 1 de enero del 2010 al 31 de diciembre del 2010 anexado a la denuncia de los señores LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA; el mismo que también aparece remitido en la comunicación de fecha 22 de abril del 2015, suscrita por la Ingeniera María Trujillo, del Ministerio de Relaciones Laborales, en el que dice que son copias certificadas del Informe Empresarial sobre participación de utilidades Nro. 271954; no obstante a lo cual, no consta si ese documento es original o copia, pues solo dice que envía copia certificada del mencionado informe, pero al revisar el tribunal, dicho documento ha podido constatar que las hojas que integran dicho formulario no se encuentran ni siquiera rubricadas, peor aún con algún sello o firma de persona responsable de la certificación del mencionado formulario Nro. 271954. Con el certificado emitido por el Abogado Luis Idrovo, Delegado del Registro Mercantil del cantón Guayaquil, se acreditó que la señora procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, es la Representante Legal, Judicial, extra Judicial y Gerente General de la Compañía Mac Sicurity. Con la comunicación emitida por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, de fecha abril 22 del 2013, suscrita por la Economista Nelly Sandoval Baquerizo, Jefe del Departamento de afiliación y Control, se estableció la Historia Laboral de los señores LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, como empleados de la compañía Mac Sicurity. 9.- Como Prueba a favor de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, se recibió su testimonio libre y voluntario, en el que en gran parte coincidió con los hechos expuestos por la fiscalía en su teoría del caso, con respecto a que efectivamente es la Gerente General de la compañía Mac Sicurity Ltda desde hace 16 años; y, que el denunciante JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA  trabajó  por 4 años en calidad de Director de Operaciones de la compañía Mac Sicurity y la denunciante LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA, trabajo como Ejecutiva de Ventas; asegurando que los denunciantes en mención eran pareja desde que trabajaban en la compañía; asegurando que no es verdad que no se les haya pagado las utilidades y  que peor aún se les haya falsificado sus firmas; pues en ese formulario aparecen 163 personas  y que solo ellos dos reclaman el pago de dichas utilidades; que lo que se trata es de una confabulación del Abogado    Luis Piza Soto y los denunciantes  para hacerles daño. 10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DE LA PROCESADA SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. 10.1.- El juicio tiene por iniciativa probatoria dos circunstancias; así lo determinan los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, las misma que son establecer con los medios de pruebas evacuados en la audiencia de juicio, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada y el nexo causal entre la infracción ya demostrada y la persona procesada. En el caso que nos ocupa, luego del análisis concienzudo de la prueba aportada por los litigantes el Tribunal, no tiene certeza más allá de toda duda razonable, que se haya cumplido con este primer requisito que se debe establecer para dictar una sentencia de carácter condenatoria que es la materialidad de la infracción. Decimos que no hay certeza de la existencia jurídica de la materialidad de la infracción penal, porque no obstante que el perito el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CRISTIAN GUSTAVO MONCAYO CRUZ, dijo que su pericia la hizo en el original del formulario número 271954 materia de este juicio; no es menos cierto, que de ese hecho no hay constancia alguna; en primer lugar, porque el documento ingresado por la fiscalía como prueba documental, es una copia simple del que no existe constancia alguna que se trate del mismo documento que el perito dice haber examinado; en segundo lugar, no existe ninguna constancia que la documentación que se refiere al formulario 271954 enviado por la Ingeniera María Trujillo, del Ministerio de Relaciones Laborales, sea un documento original, pues solo dice que envía copia certificada del mencionado informe, pero al revisar el tribunal, dicho documento ha podido constatar que las hojas que integran dicho formulario no se encuentran ni siquiera rubricadas, peor aún con algún sello o firma de persona responsable de la certificación del mencionado formulario Nro. 271954, tal como ya se lo ha expresado en líneas anteriores. Por otra parte, el Agente Investigador WELLINGTON ADRIAN VARGAS RODRIGUEZ debió no solo concurrir al Ministerio de Relaciones Laborales a fin de constatar la existencia del original de dicho documento; sino que a través de los nombres de las personas que constaban en dicho formulario, verificar en primer lugar que efectivamente todas esas personas habían trabajado o aún trabajaban para la compañía Mac Sicurity; y, en segundo lugar, comunicarse con esas personas a fin de establecer si efectivamente las firmas de todas esas personas no les correspondían; pues según lo expresado por el señor  JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA ninguna  de esas personas habían recibido sus utilidades y consecuentemente también les habían falsificados sus firmas. De tal manera, que la fiscalía debió llamar a que comparezcan las demás personas que aparecen como beneficiarias de las supuestas utilidades entregadas por la compañía Mac Sicurity, para poder establecer si efectivamente no solo que se había falsificado la firma de los denunciantes, sino las firmas de las otras personas que también aparecen como beneficiarias de las supuestas utilidades de la Compañía Mac Sicurity; y, a partir de aquello, ordenar que se realice la pericia grafológica de todas las firmas de las personas que le digan a la fiscalía que esas no eran sus firmas. Así tenemos que en dicho formulario aparecen 163 personas como las beneficiarias de las utilidades correspondientes al periodo comprendido del 1 de enero del 2010 al 31 de diciembre de 2010 de la Compañía Mac Sicurity; pues, resulta ilógico por decir lo menos, que de 163 personas que constan que firmaron el formulario materia de este proceso, solo dos personas digan que no han recibido sus utilidades y que por lo tanto las firmas no les corresponden. Máxime, si se tiene en cuenta, el tiempo transcurrido desde que se produce el hecho hasta cuando se lo denuncia, el que además se hace cuando ambos denunciantes fueron despedidos de la empresa Mac Sicurity; por lo que, se tornaba necesario e imperioso que la fiscalía extendiera la investigación no solo a lo que denunciaron los señores LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA; sino, a los demás hechos que rodeaban el caso.  10.2.-  También es necesario tener en cuenta que para que se  configure una conducta penalmente relevante debe de existir el DOLO, y dentro de la presente causa no se ha podido determinar una actuación dolosa de parte de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ; decimos esto porque más allá de haberse probado que la procesada en mención, es la Gerente General de la empresa Mac Sicurity, aun suponiendo que efectivamente existe el original del formulario materia de este proceso, no se probó de ninguna manera que fuera la persona que falsificó las firmas que los denunciantes alegan les han falsificado. Para lo cual, la fiscalía debió haber ordenado una pericia grafológica de los rasgos calígrafos de la procesada con las firmas que constan en dicho formulario; lo cual no existe. En cuanto al USO DEL DOCUMENTO SUPUESTAMENTE FALSO, tampoco se probó; puesto que la fiscalía manifestó que la acusaba a la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, por el solo hecho de ser la Gerente General de la Empresa Mac Sicurity; sin explicar, cuál fue el rol que ésta desempeño en la falsificación de las firmas de los denunciantes o en el uso del documento; y, cuál fue su beneficio; pues, si se tiene en cuenta el costo -beneficio de este hecho, el valor que supuestamente no se entregó a los denunciantes es de $366, 28 a cada uno, lo que no se comparece con el perjuicio que este hecho ha ocasionado a la procesada y por ende a la compañía Mac Sicurity, de la que no solo era la Gerente General, sino  una de los propietarios de la misma. También llama la atención al tribunal, que habiendo trabajado los denunciantes LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA, varios años denuncien que les han falsificado sus firmas por un supuesto cobro de utilidades únicamente durante el año 2010; ante lo cual, el tribunal, se pregunta,  ¿qué pasó con las utilidades de los años anteriores al 2010 y posterior al 2010?; puesto, que si es verdad que la compañía Masicurity, se declaraba en quiebra todos los años tal como lo aseguraron los denunciantes, entonces ¿por qué el año 2010 fue la excepción?; si más fácil era declararse en quiebra como era supuestamente su costumbre, que falsificar 163 firmas por unas supuestas utilidades pagadas a sus trabajadores. La CORTE NACIONAL DE JUSTICIA en diferentes fallos sobre este tipo de delito ha manifestado que: Para la existencia del delito de falsedad de documento privado, se requiere típicamente la concurrencia de dos elementos esenciales e indispensables, el un OBJETIVO, que consiste en la mutación o alteración de la verdad, mediante la realización de alguna de las modalidades de falsedad; y, el otro SUBJETIVO, representado por el perjuicio a un tercero, con el ánimo de causarlo. Entre las modalidades de falsedad, encontramos las mismas del instrumento público, como la falsificación material, que consiste en la formación, alteración, que atenta contra la materialidad del documento, sobre su legitimidad; mientras que la falsedad ideológica, afecta el contenido del documento, su veracidad y se comete casi siempre “contrahaciendo o fingiendo letra, firma o rubrica, o haciendo en un documento verdadero cualquier alteración o intercalación que varíe su contenido. En definitiva, tenemos que afirmar que la consumación delictiva de la falsedad de un documento privado, es idéntica a la falsedad de un documento público, aunque como hemos anotado, muchos tratadistas sostienen, que la falsedad en documento privado, se consuma con el uso del documento falso, cuyo elemento doloso lo constituye la intención de causar perjuicio, pero ratificamos que no tiene el carácter de prejudicial. Sobre el “uso doloso de documento falso” EL DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO, manifiesta que, por lo general, todo aquel que falsea un documento tiene alguna finalidad y es muy raro que el individuo, que sólo por pasar el tiempo se dedica a falsear documentos genuinos, ya que si lo hace es porque desea darle algún uso a dicho documento. Indica que también son raros aquellos individuos que falsean un documento, para que otra persona, un tercero, sea la que haga uso de dicho documento falso. Lo común, dice el Dr. Zavala, es que la misma persona que altera la verdad, haga uso de dicho documento y en este último caso, la conducta queda absorbida por el tipo de falsedad material.- La prueba documental de falsedad (...) El fundamento técnico, para verificar la autoría de una firma, rúbrica o de un texto manuscrito, es la “personalidad gráfica”, ya que una persona puede intentar imitarlos, transcribiendo semejanzas formales con los que aparentemente coinciden los gestos gráficos, que pueden ser similares en el sentido morfológico, pero son diferentes genéticamente, ya que el falsario involuntariamente introduce rasgos propios de sí mismo, como la espontaneidad, ritmo de escritura, como lo compone la velocidad, el presionado de elemento escritor, el grosor de trazos y rasgo, la continuidad, la inclinación de los ejes de escritura, orientación, diagramación, irradiación, calibre, cultura gráfica, permitiendo llegar a la conclusión fehaciente de la falsificación, al no guardad identidad caligráfica, con grandes posibilidades de identificar al autor de la falsedad, que se necesita en un proceso penal.”. Así mismo, el jurista ERNESTO ALBÁN GÓMEZ, arguye: “Falsedad en instrumentos privados, los delitos que se incluyen en el Título IV del Código Penal, no afectan directamente a la fe pública, sino más bien a lo que puede llamarse fe privada: la confianza que se tiene en la palabra y en los actos de otra persona, natural o jurídica. El legislador ha querido de esta manera dar una especial protección penal a determinadas actividades propias del sector privado, especialmente en el ámbito empresarial, que requiere de la confianza general de la sociedad. La falsedad que se comete en documentos privados afecta, sin duda, a la buena marcha de las actividades comerciales, financieras y otras, y pueden causar perjuicios significativos en varios órdenes. Por eso el legislador la sanciona, equiparándola en algunos casos, como ya se ha visto a la falsedad de documentos públicos. Por otro lado, es importante establecer lo que constituye el delito de uso doloso de documento falso, a fin de que no exista confusión con el delito de falsificación; se configura cuando el agente introduce al tráfico jurídico un documento que sabía que era falso, es decir que la utilización del documento falso previamente falsificado tiene que ser abarcado por el dolo del sujeto. Esta figura delictiva, requiere que la acción de utilizar dicho documento falsificado, genere algún perjuicio, es decir, de la acción delictiva imputada al agente, se tiene que verificar para su configuración la realización de un perjuicio; y, por otro lado, el bien jurídico protegido. 10.3.-  De igual manera, el tribunal, encuentra que no existe coherencia con lo manifestado por la fiscalía en su alegato de apertura con su alegato de clausura. Así tenemos, que en su alegato de apertura manifestó que la denuncia que conoció la fiscalía fue por el delito de falsificación de instrumentos privados. Y en su alegato de clausura acuso de acuerdo a lo que tipifica el Art. Art. 340 en concordancia con el Art. 341 del Código Penal; es decir por el delito de falsificación y uso de documento privado, cuya pena es de 1 a 5 años según esa normativa. Manifestando a su vez, que esa conducta estaba subsumida en el Art. 327 inciso primero en armonía con el Art. 328 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando como pena privativa de libertad 7 años, aduciendo que ese documento privado al haber sido presentado ante una Institución Pública, lo convertía en público; lo que de ninguna manera es verdad; pues, como ya lo hemos dicho DOCUMENTO PUBLICO, es el expedido por el funcionario competente para ello, en el ejercicio de sus funciones y con las solemnidades requeridas por la ley…; y  Los documentos oficiales son aquellos que para satisfacer necesidades del servicio público se firman o expiden por los funcionarios públicos en el ejercicio de sus cargos”. El documento PRIVADO, es aquel que es realizado entre particulares, mediante un acto jurídico, mercantil, administrativo en el que no ha intervenido ningún funcionario público.  Por lo tanto su pronunciamiento no es coherente con su acusación al tenor de la tipificación que se ha hecho al delito denunciando e investigado por a la fiscala. Tal como se puede observar, el inciso primero del Art. 327 del COIP, dice: Falsificación de firmas. La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento privado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento público, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Por su parte el Art. 328 inciso tercero del COIP, dice  El Uso de estos documentos falsos, será reprimido con las mismas penas previstas en casa caso. El mismo Art. 328 en el inciso segundo dice: “Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años”. Es decir que la pena máxima que la fiscalía podía pedir siendo coherente con su acusación era máximo cinco años, que es la pena máxima que prevé tanto el Código Penal, derogado como el Código Orgánico Integral Penal, pero inexplicablemente pide siete años, sin ni siquiera atribuir algún tipo de agravantes para poder pensar que por eso pedía siete años.  Entonces estando claro que el delito por el cual acuso la fiscalía, es Falsificación y uso de documento privado, el mismo que tiene como exigencia el DOLO, lo que como hemos dicho no fue demostrado en juicio, que es el requisito necesario para lesionar el bien jurídico protegido, esto es la FE PRIVADA,  lleva al Tribunal, a considerar que la prueba de cargo presentada por la fiscalía es insuficiente para poder determinar la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, tal como lo señala el DR. RAUL VACA ANDRADE “Es demostrar legalmente la existencia de un hecho delictivo y la responsabilidad de aquel a quien se le atribuye para que el Juzgador penal alcance la posesión de la verdad y con certeza resuelva un asunto sometido a su conocimiento”. Que el proceso penal y la acción del ius puniendis irrumpen como una alternativa al exceso o desborde de la venganza privada, para contener la misma en la represión de conducta considerada como infractora de normas de derechos positivo.  Maxime, si se tiene en cuenta  que  la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ ha justificado ser persona de bien, la que se ha desempeñado por dieciséis años como la Gerente General y propietaria de la Compañía de Seguridad Mac Segurity, tal como incluso los informaron los denunciantes. 10.4.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. En el caso examinado, no se ha demostrado ni la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad penal de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, para  determinar que el resultado le es imputable objetivamente, y que de esa manera la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ cometió una conducta penalmente relevante, a través de su acción, que produzca un resultado lesivo, descriptible y demostrable, que lesione el  bien jurídico  Fe Privada, puesto que para la imputación objetiva, positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP,  solo son imputables objetivamente los resultados que aparecen como realización de un riesgo no permitido implícito en la propia acción; en consecuencia, la verificación de un nexo causal entre acción y resultado no son suficientes para imputar este resultado al autor de la acción. Al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta. - La teoría de la imputación objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. -El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. - Presupuestos de la imputación objetiva en el derecho penal: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal. - Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, roles especiales, que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social (...). 11.-  El DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. Todo lo manifestado más lo determinado en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”. El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”.  De tal manera que el efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.-  La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad, sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por el DR. JORGE ZAVALA EGAS[7]. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948. Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO[8], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”. “El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que, ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto, le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos prueba que demuestren con certeza los presupuestos de responsabilidad penal del acusado. Lo que en el caso que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que en la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal; y, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, estableció que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, no logró enervar la situación jurídica de inocencia que protege  a la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, el mismo que constituye un derecho fundamental reconocido constitucionalmente y que constituye la máxima garantía del procesado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio, al estar establecido que toda persona es inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de la culpabilidad más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de la procesada SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. 12.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 168 de la Constitución de la República[9], de tal manera, que para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia de la persona procesada. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate.- 13.- RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iuranovit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadelana SELENE ANTONIETA CASTRO LOPEZ, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra; y, como se encuentra preso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12.15 del COIP, se ordena girar inmediatamente la respectiva boleta de excarcelación para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. - Sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de la mencionada ciudadana, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por los ciudadanos LORENA PATRICIA ESCOBAR MORA y JINSONP EDWIN CORTEZ MEDINA.  Sin costas procesales. - Intervenga la Abogada Mirna Flores Lindao, Secretaria titular del tribunal. - PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-