ANTECEDENTES.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y formulación del dictamen Fiscal en la presente causa, la Abg. Mendoza Solórzano Adriana Lidia, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil-Guayas, el  12 de octubre del 2015 a las 16h30, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal,  dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO como presunto autor de la infracción prevista en el Art. 563 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem; resolución que fue reducida a escrito y ejecutoriado  el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, el 25 de octubre del 2016 a las 08h30; constituido el Tribunal, con la presencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, Presidente y Ponente en esta causa; del Dr. Fabián Mármol Balda y el Dr. Lenín Quiñónez Rodríguez; además de contar con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, y; del procesado RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO,  acompañado de su Defensor Particular Abg. Marconis Castillo Cuero e infrascrito secretario que certifica. El señor Fiscal en su primera intervención manifestó que ha comparecido en audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, que al habérsele hecho conocer de la petición de Procedimiento Abreviado en ésta causa, presentada por escrito a favor  del procesado RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO y su Abogado Defensor, a la que no se opone por ser un delito de aquellos que pueden ser sometidos a éste tipo de procedimiento, tal como lo establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte el Abogado Defensor del procesado RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO,  manifestó que previamente le había explicado a su patrocinado de las consecuencias de someterse  a éste Procedimiento Abreviado, el mismo que A VIVA VOZ aceptó a someterse a éste procedimiento, convenido de las consecuencias que aquello implica. El Presidente del Tribunal, le preguntó al acusado RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, si la firma y huella dactilar constantes en el escrito de solicitud a Procedimiento Abreviado eran suyas; y, si su Abogado Defensor les había explicado sobre las consecuencias de someterse a ésta clase de Procedimiento Abreviado; si admite el hecho fáctico de la comisión del delito; que si sabía que recibiría una sentencia condenatoria; que la pena no podrá ser superior a la solicitada por el señor Fiscal; que si su aceptación de los hechos era libre y voluntaria, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio, contestando afirmativamente lo antes indicado. Motivo por el cual, la presente audiencia se INSTALÓ, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto en la especie consta la petición del procesado por escrito, suscribiéndola y adjuntando su firma y huella dactilar; acompañadas de la firma de su Abogado Defensor Particular; por lo que el tipo penal de ESTAFA que fue acusado por la Fiscalía y llamado a Juicio, no rebasa los cinco años de prisión como pena privativa de libertad máxima,  éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil lo ADMITE a trámite, dándose inicio a la audiencia de Procedimiento Abreviado, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual acepta de manera unánime el acuerdo previo que han llegado los sujetos procesales intervinientes en ésta causa, en virtud de que los primeros, admiten el hecho fáctico que se les atribuye y están conscientes en someterse a éste procedimiento alternativo al juicio penal ordinario, y; el segundo solicita la imposición de una pena, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión de éste Tribunal de declararlo culpable en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 563, en concordancia con el Art. 42; todos del Código Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Primera Disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición de los hechos señalando que: “…La Fiscalía tuvo conocimiento por denuncia presentada por el Doctor Silvio Saúl Sernaque Coronel, Procurador Judicial de la Compañía Créditos Económicos, que los días 2, 4 y 18 de mayo del 2012, en el local ubicado en el Mall del Sur, una persona se identificó con los nombres de Medardo Olmedo Vitores Gómez, con la finalidad de adquirir algunos bienes, siendo atendido por los vendedores, donde el hoy procesado con un nombre falso se hizo entregar por parte de la empresa una refrigeradora Indurama de 18 pies, por el valor de $1535,36 dólares; una laptop marca Intelcore, valorada en $1625,67 dólares; y, una impresora HP por la suma de $137,73 dólares, para esto hizo uso de una tarjeta CREDICARD que para ese entonces la empresa emitía a sus clientes, siendo ésta, la del señor Medardo Olmedo Vitores Gómez…”. CUARTO: El Defensor Particular del procesado RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, al exponer su teoría del caso, indicó: “…Conforme el señor Fiscal ha hecho apertura con la denuncia presentada en la Fiscalía, donde se inició una instrucción fiscal. Mi defendido en cuanto al hecho  fáctico como ya lo vengo sosteniendo, lo acepta y se acoge al procedimiento abreviado, no tengo nada que alegar en cuanto a la teoría del caso…”. QUINTO: 5.1.- La Fiscalía, incluye en audiencia como referencia documental para sustentar su acusación: 1. La denuncia formal escrita por parte del ciudadano Sernaque Coronel Silvio Saúl, Procurador Judicial de la Compañía Créditos Económicos ( Credicosa S. A.), con su respectiva acta de reconocimiento de denuncia; 2. 03 fojas que constan las facturas de la venta de la refrigeradora marca Indurama, de 18 pies, cuyo valor comercial es $1.535,36  dólares americanos, la laptop marca INTEL CORE, cuyo valor comercial es $1625,67 dólares americanos  y de la impresora HP, cuyo valor comercial es $137,73 dólares americanos, compra supuestamente efectuada por Medardo Olmedo Vítores Gomez a través del sistema CREDICARD, incorporando la copia de cédula de identidad, solicitud de línea de crédito CREDICARD, copia de la planilla de INTERAGUA, 03 cartas de vencimiento y 03 notas de entrega de los artefactos antes descritos por parte supuestamente Medardo Olmedo Vítores Gomez; 3. Informe Investigativo de fecha 15 de diciembre del 2012, suscrito y elaborado por el Sgos. de Policía Ángel Armijos Castro, donde se observa varias versiones, verificaciones de nombres de las personas denunciadas, varios anexos documentales y reconocimiento del lugar de los hechos, con su respectiva acta de posesión; 4. Informe Documentológico No. DCG31400127, suscrito y elaborado por el Sgos. de Policía Milton Llamuca Guamán, donde se observa la experticia realizada a los documentos y firmas dubitadas que no guardan identidad caligráfica y morfológica, con su respectiva acta de posesión; 5. Oficio No. 3941-CC-PJ-G, suscrito y elaborado por el Cabop. de Policía Javier Sanchez Moya, sobre la información de los sospechosos en la Base de Datos del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador; 6. Oficio No. 2014-10117-09-DYA-DPG y anexo suscrito por Kleber Oswaldo Sanabria Prado, Jefe de Archivo del Registro Civil y Cedulación Guayas, sobre la copia certificada de la tarjeta índice y datos de filiación del procesado; 7.  Parte de detención en contra del procesado de fecha 23 de mayo del 2012, suscrito y elaborado por los Cbos. de Policía Diego Sarabia Peñafiel y Washington Sanchez Falcones; 8. Versión del procesado  RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO; 9. Varias certificaciones bancarias  que indican que el procesado no posee cuenta o relación comercial alguna. 5.2.- Por su parte en esta etapa probatoria la Defensa del procesado RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, incluye como única prueba a su favor su testimonio, concordando con lo estipulado en los Arts. 284 y 287 del Código de Procedimiento Penal, manifestado: “…Acepto el delito y la pena que se me va a imponer…” SEXTO: En los alegatos finales, el señor Fiscal, respecto al ciudadano RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, indicó lo siguiente: “…La Fiscalía conforme lo ha indicado el tipo penal por el cual acusa es el Art. 563 del Código Penal, conforme el Art. 42 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor. En cuanto al procedimiento abreviado, por el tipo penal es claramente factible; no se encuentra contrario a la norma que prohíbe dicho procedimiento, no siendo un delito sexual o contra la administración pública, por lo que la Fiscalía considera que es viable el procedimiento por economía procesal. La pena que Fiscalía ha llegado de acuerdo con el procesado es de cuatro meses, pena en concreto…” Por su parte, el Abogado Defensor de RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, al realizar su alegato final, participa manifestando: “…El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción es un delito que no excede los 5 años, habiendo presentado con mi defendido en audiencia la petición y al haber aceptado el hecho fáctico, estampando su firma en el escrito de procedimiento abreviado. En virtud de la prueba presentada por la Fiscalía, no tengo nada que alegar ya que el hecho lo ha aceptado mi defendido, está claro, incluso se le ha leído la norma constitucional y no se le ha coartado su derecho a ser instruido respecto al procedimiento, conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal c). Por lo que, en cuanto a la pena solicitada por la Fiscalía no tengo que objetarla por lo que así convenimos las partes, así lo ha aceptado mi defendido y está dispuesto a acoger la sanción a imponer por este Tribunal al haberse acogido al procedimiento abreviado, conforme así lo establece el Art. 369 del Código de Procedimiento, el trámite aplicable está contemplado el Art. 370 y mi defendido cumplirá con la sanción respectiva….”. SEPTIMO: La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO: ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO: El Capítulo V, del Título X, del Libro Segundo del Código Penal  dice relación de los  delitos de ESTAFA Y OTRAS DEFRAUDACIONES.  El artículo 563 del mencionado cuerpo legal dice: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales” Este delito  que forma parte de los delitos contra el patrimonio, se conoce también como delito de ESTAFA, por la utilización de los mismos medios  como: EL FRAUDE, LA SIMULACION, LA AFECTACION DE BIENES MUEBLES, AFECTACCION AL DERECHO A LA PROPIEDAD, Y  SER DELITOS DOLOSOS.  De la descripción típica de este tipo de delitos,  se ha de concluir que son los elementos del  mismo los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima; 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima; 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo; 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito; 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima  y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificio necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. Idoneidad del medio.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspecto: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. Inducción en error.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño,   y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia  sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. Provecho Ilícito.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: Que sea ilícito, es decir, habido sin derecho alguno, y que al aprovechamiento cause  perjuicio a otra persona, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Desde el momento en que la estafa representa para su autor un beneficio económicamente apreciable, es porque la víctima del engaño o un tercero han sufrido mengua en sus intereses patrimoniales. Tanto el provecho como el perjuicio son resultados efectivos del delito cuando este alcanza su consumación. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. Relación de Causalidad.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) El perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) El ánimo de lucro; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor de valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima; 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima; 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo; 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito; 5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.   JOSE ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. NOVENO: En la especie, éste Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso, y entre ellos  los principios de inviolabilidad de la defensa, publicidad, concentración, oralidad,  en concordancia con los Artículos 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, considera que los hechos narrados por el señor  Fiscal, y aceptados en forma libre, espontánea  y voluntaria por el acusado RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, se encuadra el nexo causal a lo descrito en el Art. 563 del Código Penal, resaltando que la audiencia de juzgamiento se llevó bajo la institución jurídica del procedimiento abreviado, que permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso el Abogado de la Defensa avaló con su rúbrica y que su cliente así lo desearon e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el Agente Fiscal de la presente causa, donde ha corroborado su petición.  Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, los acusados  admitieron ser los autores de tal comisión delictual. Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, en este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la del delito, por cuanto existe una denuncia presentada por el señor Sernaque Coronel Silvio Saúl, Procurador Judicial de la Compañía Créditos Económicos, donde hace conocer que el ahora acusado adquirió varios bienes de la empresa antes indicada, en la sucursal Mall del Sur, presentándose como el señor Medardo Olmedo Vitores Gómez, adjuntando para el pago una tarjeta CREDICARD a nombre del señor Vitores; evidenciándose aquello por la compra adquirida a través de las tres facturas que fueron incorporadas como referencia documental, consistentes en la venta de una refrigeradora marca Indurama, de 18 pies, cuyo valor comercial es $1.535,36  dólares americanos; una laptop marca INTEL CORE, cuyo valor comercial es $1625,67 dólares americanos; y una impresora HP, cuyo valor comercial es $137,73 dólares americanos, compra supuestamente efectuada por Medardo Olmedo Vítores Gómez a través del sistema CREDICARD, incorporando la copia de cédula de identidad, solicitud de línea de crédito CREDICARD, copia de la planilla de INTERAGUA, 03 cartas de vencimiento y 03 notas de entrega de los artefactos antes descritos por parte supuestamente Medardo Olmedo Vítores Gómez; lo cual se colige que el  ahora acusado con el propósito de apropiarse y hacerse entregar dichos bienes,  hizo uso de una identidad que no le correspondía, con lo que ha quedado plenamente establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad de RONALD JAVIER ALBARRACIN LINO, tal como lo estipula los Arts. 83, 85, 87, 88 y 106 del Código de Procedimiento Penal, normativa procesal vigente al cometimiento del hecho ilícito. Dicha acción típica fue realizada con conocimiento y voluntad por parte de los acusados, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva se consideran demostradas, pues los acusados ejercieron todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de estafa, actuando en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito de Estafa, pues el acusado acepto de manera libre y voluntaria, a viva voz, la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal, el mismo que determinó que la conducta subsumida por el encartado se encuadraba en el Art. 563 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, en el grado de autores; normativa legal vigente a la fecha de la infracción, lo que en este caso concreto existe, interviniendo directamente en el hecho fáctico al que se hace referencia la Fiscalía, con la consumación del acto en sí, encuadramiento que se tomó por el simple hecho valorativo determinado de su conducta delictiva prohibida asumida por el acusado. DECIMO: En base a lo solicitado por el señor Fiscal, con certeza, de conformidad con el Art. 304 A  del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 76, 77, 82, 168 y 172 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los Arts. 305, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, normativa vigente al cometimiento del ilícito y la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad esteTRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ALBARRACIN LINO RONALD JAVIER, portador de la cédula de identidad 0915681266; de nacionalidad ecuatoriana; de 36 años de edad; de estado civil divorciado; de instrucción superior; profesión técnico en sistemas; domiciliado en Chembers 1617 y José Mascote; de religión católica, RESPONSABLE, del  delito  tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, en el  GRADO DE AUTOR, en concordancia con el  Art. 42 del mismo cuerpo legal, normativa vigente al cometimiento del ilícito, imponiéndole la pena en concreto solicitada por la Fiscalía de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y al método de ponderación, considerados en éste procedimiento; debiendo descontarse el tiempo que han venido guardando prisión por ésta causa, la pena la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1,  una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia. Hágase conocer de ésta sentencia a los señores Directores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1 y Regional Zonal No. 8 a fin de que cumplan con lo ordenado. Al tenor de lo señalado en el numeral 6 del Art. 309 del Código Penal, se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como la del Abogado Defensor del sentenciado han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Sin daños y perjuicios que considerar. Esta resolución se encuentra debidamente motivada, tal y conforme lo ordena la  Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia No. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Siga interviniendo el Abogado Wilmer Pesántez Yánez, como secretario titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 