VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900118632, el Agente de Tránsito CaboP.  Pedro Vidal Torres Segura, con código No. 4703, pone a conocimiento de esta autoridad la detención de los ciudadanos JEAN CARLOS PEÑAFIEL JURADO y ALEX STALIN ROMERO VALERO, ocurrido el 6 de junio del 2015, a las 01H45, en las calles  Rosendo Maridueña y calle sin nombre Lomas de Urdesa frente al domicilio No. 104, el Fiscal de turno Ab. Nelson Macías Miranda, Esp., se inhibe del conocimiento del expediente, en razón que del resultado del informe de prueba alcohol sensor, test No. 45962, que dio como resultado 2,70 g/l al ciudadano Jean Carlos Peñafiel Jurado, lo que demuestra una contravención de tránsito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JEAN CARLOS PEÑAFIEL JURADO, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante CaboP. Pedro Vidal Torres Segura, quien en lo principal manifiesta: Señora Jueza me ratifico en el parte elaborado,  acudí al sitio por una llamada al 911, estando en el lugar, observé que el vehículo de placas GSB-3955 había estrellado su parte frontal con el vehículo de placas GSN-3663, mientras estaba tomando procedimiento para trasladar el vehículo de placas GSB-3955 con la grúa, pasa un ciudadano en evidente estado etílico y el dueño del otro vehículo me   que el señor que estaba pasando por allí era el conductor del vehículo que había chocado su carro, por lo que procedí a trasladar al señor que ahora se sabe que responde a los nombres de Jean Carlos Peñafiel Jurado, a esta Unidad Judicial donde se le practicó la respectiva prueba de alcoholemia, la cual dio positivo  con 2.70 G/L. INTERVENCIÓN DEL ABG. LUIS XAVIER RODRIGUEZ BALSECA EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO DE JEAN CARLOS PEÑAFIEL JURADO, quien manifiesta: Nos allanamos al parte de Tránsito No. 09-00118632, dejando aclarado que mi defendido acude al lugar porque se sintió en la obligación de resolver la situación que se había dado con el otro señor propietario del vehículo, él pudo haber aludido su responsabilidad huyendo del lugar pero no lo hizo, él regresó, por lo que considero que esto se debe tomar en cuenta al momento de resolver.  La defensa se allana al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Obra del expediente el informe de prueba alcohol sensor Test No. 45962,  efectuada en la persona de Jean Carlos Peñafiel Jurado, con resultado positivo, Test. 2,70 g/l, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas y Parte Policial de Accidente de Tránsito, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano JEAN CARLOS PEÑAFIEL JURADO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 6 de junio del 2015, a las 01H45, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales, la suscrita juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra JEAN CARLOS PEÑAFIEL JURADO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927402610, conductor del vehículo de placas GSB-3955, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  Y SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DÍAS  y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.  Que por secretaría se dé cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.