VISTOS: En el juicio de recusacion presentada por Favio Rodrigo Elizalde Lopez en contra de las senoras Juezas Provinciales de la Sala Penal Dr. Maria Medina Chalan y Dra. Silvia Zambrano Noles. Pedidos los autos para resolver se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver la presente causa. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- ANTECEDENTES.- Comparece Favio Rodrigo Elizalde Lopez y demanda lo siguiente: "Es el caso de que, en esta especie se llevo a cabo la audiencia de fundamentacion del recurso de apelacion que solicitara la acusadora particular y la fiscal Dra. Paola Vivanco Murillo, DENTRO DEL PROCESO PENAL No. 2014-0303-SP, que se siguio en nuestra contra ante la Sala penal de la Corte provincial de Justicia de El Oro, caso que llego a conocimiento de esta el 2 de julio del 2014, Sala Penal dicto oralmente el 30 de diciembre del 2014; es decir, con exceso del tiempo de QUINCE DIAS, senalado en el Art. 345 del Codigo de procedimiento Penal de manera diminuta, sin motivacion juridica alguna y vulnerando todo principio de congruencia, sentencia Ad quem que revoco la sentencia absolutoria A qua, que habia dictado el Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro, con fecha 20 de Marzo del 2014. Empero la Sala de garantias penales de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ha mostrado mas morosidad en seguir el movimiento de la causa, pues ordinariamente debia de seguirse que la sentencia escrita debia de haber sido dictada POR ESCRITO, atendiendo las reglas del VIEJO CPP, esto es que debia de ser notificada POR ESCRITO, dentro del tercer dia en que la misma se expidio ORALMENTE (Art. 314 del CPP). ES DECIR QUE AL PRESENTE DIA LUNES 19 DE ENERO DEL 2015, SE ENCUENTRA EXCEDIDO EL TIEMPO PARA DICTAR SENTENCIA, PERO SI CONTAMOS, DESDE EL DOS DE JULIO DEL 2014, HASTA LA PRESENTE FECHA, SE HA EXCEDIDO EL TIEMPO DEL TRIPLE DE LOS QUINCE DIAS QUE PARA LA SUSTANCIACION DE ESTA CAUSA, SENALABA EL CPP, ANTES EN VIGENCIA, POR LO QUE, LA EXIGENCIA PREVISTA EN EL ART. 856 No. 10 DE LA CODIFICACION DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, COMO PRESUPUESTO PARA ESTA DEMANDA DE RECUSACION ESTA CUMPLIDA. Encontrandose, por lo senalado, claramente probado de autos la morosidad del Tribunal Ad Quem."
Admitida la demanda se cita legalmente a las senoras Juezas recusadas quienes contestan en los siguientes terminos: "Ponemos a vuestro conocimiento, que en calidad de Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, las Suscritas asumimos tales funciones el dia 27 de mayo del 2013 y el dia 1 de Octubre del ano 2013, respectivamente. Es menester dejar constancia que las suscritas juzgadoras, somos parte del Tribunal conformado ademas con el DR. JORGE URDIN SURIAGA quien intervino por licencia del Juez Titular Ab. Ramon Ruilova Toledo, que por sorteo de Ley le corresponde la ponencia dentro de la Causa Penal No.2014-0303 por delito de Violacion, tribunal que sustancio el Recurso de Apelacion de la sentencia Absolutoria interpuesto por la Fiscalia y la Acusacion Particular, juez ponente que no ha sido recusado. Resulta inverosimil la infundada demanda de recusacion planteada por el ciudadano FABIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ en contra de las suscritas juzgadoras, que si bien es cierto conformamos el Tribunal que sustancio el Recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria interpuesto por la Fiscalia y la Acusacion Particular dentro de la Causa Penal No.2014-0303 por delito de Violacion, no es menos cierto que a ninguna de las dos Juzgadoras recusadas le corresponde la ponencia, tanto mas que la resolucion fue por decision unanime, la misma que por expresa disposicion de la Constitucion de la Republica Art.168.6 bajo los principios de inmediacion, oralidad, contradiccion y concentracion fue sustanciada y resuelta en audiencia privada, en donde las partes procesales ejercieron en igualdad de armas su legitimo derecho de defensa en la que se anuncio la resolucion correspondiente y que se encuentra legalmente notificada a las partes por disposicion expresa de la norma procesal penal, resulta extemporaneo dicha recusacion al encontrarse resuelto el recurso considerando que la motivacion y fundamentacion por escrito es una cuestion formal de derecho que esta siendo impedida de cumplirse por la erronea recusacion, la misma que carece de fundamento para su procedencia. En conclusion, respecto al infundado argumento de la recusacion, resulta improcedente de conformidad a la verdad procesal, ya que la misma ha sido atendida, proveida y resuelta dentro del termino que establece la ley, habiendo sido notificada oralmente conforme en autos consta."
CUARTO: El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.".
El articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece las garantias basicas del debido proceso que deben aplicarse en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
"El articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad juridica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitucion como norma suprema y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente". Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.
De conformidad con lo establecido en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion a los  principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Constitucion y la Ley.
En consecuencia, las demandadas estaban en la obligacion de probar los fundamentos de las excepciones deducidas al dar contestacion a la demanda, presentando las siguientes pruebas:  a) Reproducen como prueba a su favor, todo lo que de autos les favorezca, asi como que se tenga por impugnado todo lo adverso; b) Reproducen como prueba a su favor, el escrito de contestacion a la Recusacion; c) Rechazan e impugnan la demanda de Recusacion incoada en su contra y por otra parte la del senor FABIO RODRIGO ELZANLDE LOPEZ, y todo injusto y tendencioso, temerario y temerario, que lleguen a presentar o alegar en esta improcedente Recusacion, ya que carece de fundamentos juridicos y esta alejada a la verdad procesal. e) Tengase como prueba a su favor, las copias certificadas del extracto del Acta de Audiencia, Oral, Privada y contradictoria de impugnacion de sentencia, realizada el 30 de diciembre del 2014. f) Niegan lo fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de Recusacion planteada en su contra.
QUINTO.-  El fundamento legal del articulo 856, numeral 10 del Codigo de Procedimiento Civil, otorga a cualquiera de las partes procesales la posibilidad de recusar a un juez de Tribunal o Juzgado para que sea separado del conocimiento de una causa que se encuentra en sus manos cuando no haya sustanciado el proceso pese insistencias o requerimientos que hacen las partes procesales, en el triple del tiempo senalado por la ley, tiempo que tienen los jueces para pronunciar sus resoluciones, puesto que lo que se pretende es que no se violente el principio de celeridad previsto en el articulo 20 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, como tambien el articulo 28 ibidem; y, fundamentalmente el inciso tercero  del Art. 172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. 
El articulos 305 del Codigo de Procedimiento Civil establece que "Todos los terminos se cuentan desde que se hizo la ultima citacion o notificacion; han de ser completos y correran, ademas hasta la media noche del ultimo dia, salvo lo dispuesto por el inciso final del Art. 82.". 
El articulo 288 y el numeral 10 del articulo 856 Ibidem expresa: "Las sentencias se expediran dentro de doce dias; los autos dentro de tres; los decretos, dentro de dos; pero si el proceso tuviere mas de cien fojas, al termino dentro del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregara un dia por cada cien fojas." y "Un juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: 10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo senalado por la ley."; 4.- El preambulo del Codigo de Procedimiento Penal vigente hasta el 9 de agosto del 2014 en la consideracion del extinto Congreso Nacional expresa que: los procesos deben llevarse a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios dispositivo, de concentracion y de inmediacion, lo que esta en armonia con lo que establece la Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 168 "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley.
La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo.", siguiendo estos principios constitucionales, se tiene que los principios procesales que rigen al procesal penal son el de oralidad, inmediacion, contradiccion y dispositivo, siendo asi que deben reinar estos en todas sus etapas y no se violenten los derechos de las partes. 
El Art. 563 del Codigo Organico Integral Penal establece las reglas que rigen las Audiencias entre ellas que "Se resolvera de manera motivada en la misma audiencia. Las personas seran notificadas con el solo pronunciamiento oral de la decision. Las sentencias se reduciran a escrito y se notificara dentro del plazo de diez dias. Los plazos para las impugnaciones de las sentencias y autos definitivos no dictados en audiencia correran a partir de la notificacion por escrito.". 
La causal invocada para la recusacion versa cuando el juzgador o los juzgadores no hubieron impulsado o tramitado en el triple del tiempo que debieren una causa o no hubieron pronunciado sentencia, en este caso los senores Jueces de la Sala Penal realizaron la Audiencia y al culminar la misma anunciaron su resolucion la que se da por notificadas a las partes procesales, esto es que si existio una resolucion por los Juzgadores y son ellos los que por los principios rectores invocados deben emitir su fallo por escrito en el que deben indicar los motivos por los cuales llegaron a ese convencimiento y no otro Juez distinto, pues este otro juez careceria de competencia conforme a lo resuelto por la Corte Constitucional en la SENTENCIA N.o 021-12-SEP-CC, CASO N.o 0419-11-EP que dice: "En la especie, la Sala Segunda de lo Penal de la Corte Nacional, integrada por los doctores Luis Fernando Quiroz Erazo, Enrique Pacheco Jaramillo y Cesar Salinas Sacoto, de conformidad con lo previsto en el numeral 2 del articulo 30 del Codigo de Procedimiento Penal, fue la que sustancio el recurso y era competente para resolver el recurso; al integrarla otro conjuez que no estuvo en la audiencia oral, publica y contradictoria, trayendo como consecuencia que la sentencia no surte efecto juridico, ya que violento el literal k del numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion, pues no fue dictada por el Tribunal debidamente constituido, al haber intervenido un conjuez que no habia actuado en la referida audiencia. Las normas procesales, al ser de orden publico, constituyen un derecho fundamental que no puede dejar de observase, ya que hacerlo se traduce en una vulneracion a la tutela efectiva, imparcial y expedita; por ello, es de estricto cumplimiento so pena de vulnerar la seguridad juridica contemplada en el articulo 82 de la Constitucion.".  En consecuencia la norma invocada por el accionante no se adecua como una causal de recusacion.
SEXTO.- DECISION.-  Con los antecedentes expuestos, este Tribunal de la Sala Civil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE negar la demanda de recusacion. Conforme a lo establecido en el  Art. 876 del Codigo de Procedimiento Civil se dispone hacerse efectiva la multa por el valor consignado.- NOTIFIQUESE.-