VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de GINA DANIELA VILLAMAR SANCHEZ, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.- El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 07 de agosto del 2020, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales.- CUARTO: ALEGATOS INICIALES.- Intervención del AB. MICHAEL SUQUILANDA VERA, en representacion de la impugnante GINA DANIELA VILLAMAR SANCHEZ, quien expone: buenos días, en este alegato inicial se va a demostrar con las pruebas que constan del proceso la inocencia de mi defendido, en razón de que se le imputa una contravención tipificada con el Art. 390 núm. 10 del COIP, hecho que no fue así, por lo cual estamos impugnando esta citación.- Intervención de JEFFERSON PEREZ RUIZ CASTILLO, en representacion de la CTE, como del agente de tránsito ANGEL JIMENEZ CAMPOS, quien expone lo siguiente: buenos días, su señoría la contravención la impuso el agente de tránsito por la vía a la costa llegando a Puerto Azul, razón dia, fecha y hora tal como consta en la citación correspondiente es que el señor agente de tránsito actuó al observar flagrantemente la contravención de transito.- ETAPA PROBATORIA: Intervención del AB. MICHAEL SUQUILANDA VERA, en representacion de la impugnante GINA DANIELA VILLAMAR SANCHEZ, quien en su etapa probatoria expone: el anuncio de prueba se pidió que la CTE remita el expediente citación N°. CTE010100079323, así mismo se pidió el testimonio de la señora Gina Zulema Sánchez Montenegro, testigo: JUEZA.- por cuanto la defensa de la impugnante nunca se acerco a este despacho a retirar el oficio correspondiente a fin de que se remitiera la prueba solicitada sobre la citación CTE 010100079323, en este momento se va a receptar el testimonio de la testigo anunciada: Testimonio de la señor GINA ZULEMA SANCHEZ MONTENEGRO, edad, 65 años, con cedula de ciudadanía  0904595469, profesión contadora, domicilio Urbanización Punta Esmeralda, quien juramentada que fue expone lo siguiente: PDI ¿me puede indicar sobre los hechos ocurridos el 7 de agosto del 2020, cuando usted era pasajera del vehículo que conducía la señora Gina Villamar Sánchez? R; nosotros salíamos de la urbanización y estaban haciendo una batida afuera apenas salimos nos detuvieron aduciendo que estaba sin el cinturón de seguridad, yo lo que tengo por costumbre apenas me subo a un carro es ponerme el cinturón por mi seguridad y fue ahí cuando mi hija se bajo porque se porto medio malcriado este señor, entonces mi hija se bajo a decirle que recién salíamos de la urbanización y se puso malcriado. PDI ¿usted tenía el cinturón de seguridad? R; si lo primero que hago al subirme a un vehículo es ponerme el cinturón. PDI ¿la señora Gina Sánchez le indico a usted ponerse el cinturón de seguridad? R; no es necesario porque ya es mi costumbre ponerme el cinturón. PDI ¿Cuántas personas iban en el vehículo? R; 4. PDI ¿las personas que venían atrás tenían puesto el cinturón? R; no porque recién salíamos. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la CTE: PD.CTE ¿en que parte del vehículo viajaba usted el dia de la citación? R; al lado del conductor. PD.CTE ¿usted indico en su testimonio que viajaban cuatro personas, pudo observar si las personas que viajaban en la parte de atrás ya se había fijado el cinturón de seguridad? R; no me di cuenta, no me di cuenta porque iba adelante no me di cuenta de los que iban en la parte de atrás. Testimonio de la señora impugnante GINA DANIELA VILLAMAR SANCHEZ, edad 35 años, cedula 0912381274, ocupación arquitecta, domicilio Urbanización Punta Esmeralda, quien expone lo siguiente: los hechos ocurrieron el dia 7 de agosto aproximadamente  a las 10h39, pasaba recogiendo a mis tíos que son personas mayores de edad, al salir nos topamos con un operativo del cual el señor agente viene y me hizo orillar, me pidió mis documentos aduciendo que el pasajero no tenía el cinturón de seguridad, cosa que sorprendió porque, yo les dije a mis tíos que se pongan el cinturón, como dijo mi mama a ella no le digo porque cuando ella sube siempre se pone el cinturón y el señor agente me dijo que los acompañantes no tenían el cinturón, el señor agente actuó de una forma grosera como muy prepotente por lo que yo me indigne, hay otros oficiales que le hablan a uno moderadamente y le hacen entender a uno, justo ese dia salía con mi madre y mis tíos llevándolos a una obra que tenia para poder pasar comprando sus medicinas y regresar ni siquiera porque le dije solamente voy a dar una vuelta me dijo no y me puso la citación, no me pareció yo no nunca impugno citaciones ni nada, pero me vi obligada a hacer esta impugnación ya que se le pidió la disculpa y el de forma tajante me dijo que no. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la CTE: PD.CTE ¿usted se percato que sus tíos, las personas adultas mayores que usted llevaba al momento de que el agente le detuvo la marcha, usted se dio cuenta que venían sin cinturón de seguridad? R; claro porque le digo cuando subieron le dije que se pongan el cinturón, cuando me sorprendió porque no había sido así, no me había percatado que no se lo pusieron. PD.CTE ¿usted salió de la Urbanización Punta Esmeralda, a que altura estaba el operativo? R; un poco antes de la urbanización Puerto Azul.- Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿usted plantea la impugnación por la actitud del agente de tránsito? R; si. PJ ¿usted indico que sus tíos no portaban el cinturón de seguridad? R; si pero yo les indique que se pusieran el cinturón de seguridad. PJ ¿ En base al testimonio que indica, siendo estas personas del grupo vulnerable solo usted les indico que se pusieran el cinturón de seguridad, pero usted no les prestó la ayuda para que se pusieran el cinturón de seguridad? R; claro, lo que pasa es que tampoco son unos ancianos, ya que otras veces ellos si se ha  puesto el cinturón yo los he visto por el retrovisor. PJ ¿al momento de que el agente de tránsito tomo el procedimiento en ese momento recién se dio cuenta que los pasajeros de atrás no tenían el cinturón? R; correcto. Intervención de JEFFERSON PEREZ RUIZ CASTILLO, en representacion de la CTE, como del agente de tránsito ANGEL JIMENEZ CAMPOS, quien en su etapa probatoria expone lo siguiente: gracias señoría, solicito se tenga como prueba la citación que reposa en el expediente que es motivo de esta impugnación que fue confeccionada por el agente de tránsito que se encuentra en esta audiencia, así mismo considero se realice el testimonio del agente de tránsito quien confecciono la citación quien vio la infracción de manera flagrante. Testimonio de ANGEL JIMENEZ CAMPOS, edad 26 años, cedula N°. 0940818615, vigilante de transito, domicilio en el Cantón Milagro, quien juramentado que fue expone lo siguiente: buenos días ante todos, el dia 7 del octavo mes del presente años nos encontramos realizando un operativo por el salvo conducto y varias infracciones, siendo aproximadamente las 10h49 le detuve la marcha del vehículo de placas GRQ0904, conducido por la señorita Gina Villamar, así mismo pude percatarme que no había exigido el uso del cinturón de seguridad a sus acompañantes que estaban en la parte posterior por lo que le dije que se estacionara a un costado de la vía y procedí a pedir la documentación para elaborar la citación y sancionar y se le pidió que por favor continúe,  PD.CTE ¿esta citación la confecciono usted? R; si. PD.CTE ¿reconoce usted en esta sala a la señorita que manejaba el vehículo al cual usted le confecciono la citación? R; si. PD.CTE ¿en el momento que usted para la marcha del vehículo los pasajeros que venían en la parte posterior tenían puesto el cinturón si o no? R; no lo tenían puesto. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la impugnante: PDI ¿todos los pasajeros tenían el cinturón o si había alguien que tenía el cinturón? R; solo el acompañante del costado derecho, los ocupantes del costado posterior no. PDI ¿usted indica que esta citación la realizo usted, si se anoto todo los requisitos necesarios que tiene que tener una citación de transito? R; todos los datos que el agente de la comisión de transito llena.- Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿al momento que usted tomo el procedimiento usted le supo manifestar el motivo de la citación a la conductora? R; si por no exigir el uso del cinturón de seguridad. ALEGATOS FINALES.- Intervención del AB. MICHAEL SUQUILANDA VERA, en representacion de la impugnante GINA DANIELA VILLAMAR SANCHEZ, quien expone: dentro de la presente audiencia como mi defendida ha exigido a sus pasajeros el uso del cinturón de seguridad para ella como para su acompañante, es mas el mismo agente indica que una de las acompañantes si tenía el cinturón de seguridad, por lo tanto al tenor de lo que señala el Art. 390 núm. 10 del COIP, es claro que el conductor si ha exigido el uso del cinturón, mas no las personas que estaba dentro del automotor ellos en un descuido o negligencia por parte de los mismos acompañantes este tema no debería ser imputable a la presunta contraventora, así mismo señora jueza, hay que dejar en claro la emisión de una citación, en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 163 indica cuales son los requisitos básicos de una citación de transito dentro de eso apreciamos que dentro del documento se aprecia que la citación carece de documentación no tiene un croquis, no tiene los elementos constitutivos para que se configure la citación de transito, entonces vulnera el principio de legalidad, tenga una valoración plena del acto emitido por el agente Ángel Jiménez, aplicando el principio de favorabilidad y el principio del indubio pro-reo que es parte de nuestro sistema garantista pido que se ratifique la inocencia a mi defendido.- Intervención de JEFFERSON PEREZ RUIZ CASTILLO, en representacion de la CTE, como del agente de tránsito ANGEL JIMENEZ CAMPOS, quien expone lo siguiente: gracias señoría, dentro de esta audiencia se ha probado hasta la saciedad, el agente de tránsito ha ejercido un control de acuerdo a lo que reza el Art. 272 del Código Orgánico de las entidades de seguridad Publica, donde la comisión de transito tiene como naturaleza el control y ejecución de la parte operativa así también es el principal en el control de tránsito seguridad vial y el agente de tránsito apegado a sus funciones tiene dentro de sus responsabilidades ejecutara con sujeción y control de las entidades operativas de servicios de transporte terrestre, transito y seguridad vial, en la red vial estatal y troncal nacionales con sujeción a las regulaciones de la ANT, su señoría el lugar de la contravención es el la vía Estatal esto es vía a la costa a la altura de la Urbanización Puerto Azul, por motivo de seguridad es obligación de todo conductor una vez que se subió al vehículo verificar y exigir tal como lo establece el Art. 390 núm. 10 del COIP, este articulado contiene el 15% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 4.5 de su licencia de conducir su señoría este articulo esta en concordancia con el Art. 270 Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, referente al tema de la responsabilidad que tiene los conductores con los pasajeros, su señoría en esta audiencia hemos escuchado el testimonio de la señora testigo Gina Sánchez Montenegro, la cual en su parte indico que la señorita no le indico ponerse el cinturón de seguridad ya que era costumbre de utilizarlo, y al momento del contrainterrogatorio se le pregunto a la testigo la cual indico que no se percato de las personas que venían en la parte posterior si traían fijado sujeto o puesto el cinturón de seguridad y también menciono que habían 4 pasajeros, este testimonio es concordante con la impugnante quien manifestó que al momento que el señor agente de tránsito le detiene la marcha al vehículo para indicarle que efectivamente los pasajeros que son personas adultas mayores que venían en la parte posterior no tenían el cinturón de seguridad, descuidando el deber objetivo de cuidado, situaciones que son concordantes dentro de las circunstancias con la responsabilidad que tiene el conductor con las personas, el señor agente de tránsito bajo juramento indico que la conductora no le había exigido a sus acompañantes utilizar el cinturón de seguridad, en cuanto a la citación su señoría consta la placa del vehículo los nombres completos, no existe tachón, borrón ni enmendaduras, así mismo esto fue en la vía Estatal a la altura de la Urbanización Puerto Azul, el agente de tránsito dentro de sus facultades procede a confeccionar la citación, su señoría se ha podido probar de manera clara y fundamental que la señorita Gina Villamar, adecuo su conducta a lo establecido en el Art. 390 núm. 10 del COIP, cumpliendo con el Art. 455 del mismo cuerpo legal el nexo causal es concordante a la citación, los testimonios los cuales indican que la señora impugnante no observo el deber objetivo de cuidado, de todos sus acompañantes más aun que se trataban de personas adultas mayores, las cuales son del grupo prioritario agravando mucho mas su situación por lo cual su señoría solicito se declare sin lugar la impugnación y se aplique la multa correspondiente al Art. 390 núm. 10 del COIP, por haber adecuado su conducta al tipo penal.- QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente Ángel Jiménez, quien realizo la citación N° CTE 010100079323 de fecha 07 de agosto del 2020. RESOLUCION: Una vez que esta juzgadora a analizado y valorado cada uno de los elementos de prueba presentados dentro de esta audiencia esta juzgadora toma la decisión que esta acción que ha sido planteada por Gina Daniela Villamar Sánchez, de impugnación a la citación N°. CTE 010100079323, por la contravención establecida en el Art. 390 núm. 10, durante esta audiencia se le ha garantizado a cada una de las partes el derecho a  la defensa así como un debido proceso donde se ha escuchado a cada una de las partes. Se ha escuchado al impugnante y del acompañante su señora madre Gina Zulema Sánchez Montenegro, quien indico que el dia 7 de agosto del 2020, habían salido de la urbanización Punta Esmeralda, donde se encontraba un operativo donde se le para la marcha del vehículo de su hija, que efectivamente cuando se subió al vehículo y que se puso el cinturón de seguridad, que no se percato si las personas que viajaban en la parte posterior tenían el cinturón de seguridad, la impugnante ha manifestado que al momento de ir a ver a sus tíos quienes estaban en la parte posterior del vehículo, ella les había indicado el uso del cinturón de seguridad, cuando el agente para su marcha en ese momento se percato de que los pasajeros no se habían puesto el cinturón de seguridad, indico que la impugnación la hace por la actitud del agente de tránsito, esta juzgadora, con toda esta prueba que ha sido practicada considera que se ha destruido el estado de inocencia de la señita Gina Villamar Sánchez, ay que en su testimonio y de la testigo como del agente de tránsito, quienes concluyeron que los ocupantes de la parte posterior del vehículo no tenían el cinturón de seguridad, el Art. 270 del reglamente de transito indica la obligación del agente de tránsito al momento de la circulación del vehículo y entre esta se destaca la seguridad de los peatones de las vías y de los pasajeros, por lo que esta juzgadora considera que si bien es cierto desde el momento en que el agente de tránsito emite una citación esta va blindada de  legitimidad por el agente de tránsito siendo esta una autoridad y también es cierto que el impugnante goza desde el momento en que se presenta una impugnación tal como lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, y dentro del término establecido sigue conservando su estado de inocencia, pero es quien debió justificar el motivo de la impugnación que ha realizado, por lo que esta juzgadora considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, consecuentemente habiéndose destruido el estado de inocencia de GINA DANIELA VILLAMAR SANCHEZ. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GINA DANIELA VILLAMAR SANCHEZ, por la contravención establecida en el Art. 390 núm. 10 del Código Orgánico Integral penal, por lo que se ratifica la citación N°. CTE 010100079323 de fecha 07 de agosto del 2020, y se le impone la multa del 15% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de cuatro punto cinco de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la ATM y a la A.N.T. de la presente sentencia.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-