Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Christian Alfredo Martín Lavayen, Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente de Garantías Penales del Guayas del Cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 22 de Noviembre del 2012, a las 16h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO, como presunto autor del delito Robo Simple tipificado en los  Arts. 550,  551 primera parte del Código Penal, procesado que se encuentra en libertad en razón de haber sido beneficiado con las medidas alternativas a la prisión preventiva señalada en los numeral 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado, MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día Viernes 04 de Septiembre del 2015; las 15h00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de  Robo Simple, que tipifica los Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Cesar Gonzalo Robles Abad, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, Dr. Cesar Gonzalo Robles Abad,  al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Una vez que la Fiscalía avoco conocimiento de la confesión del procesado en cuanto a la posibilidad del procedimiento abreviado, tengo a bien poner en consideración de este Tribunal la petición formal hecha por el procesado conjuntamente con la consulta de la Audiencia Penal sobre medidas sustitutivas y procedimientos alternativos en los certificados registra que no tiene otros procedimientos alternativos penales en su contra, quisiera ponerlo en conocimiento ante este tribunal. Una vez que estuvo el análisis hecho correspondiente de la petición hecha por el  procesado la fiscalía hace las siguientes puntualizaciones. De la nulidad o lo dispuesto en el Art. 369 del código de procedimiento penal norma aplicable de conformidad  transitoria generada del código orgánico integral penal el delito por el cual fiscalía acusado se encuentra tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 del código penal por consiguiente de conformidad con los dispuesto en el art. 369 numeral 1 que tiene que ver con los requisitos del  procedimiento abreviado se trata de un delito que tenga una pena privativa de libertad de hasta 5 años el delito por el cual fiscalía acuso tiene una pena privativa de libertad 1 a 5 años con lo que respecta al numeral dos en este procedimientos el procesado deberá admitir el hecho factico que se le atribuye consintiendo la aplicación de este procedimiento, de la misma manera el Defensor aplicado con su firma que ya no se encuentra presente que ha acreditado que ha prestado el consentimiento libre sin que se violen sus derechos fundamentales, en cuanto a la pena sugerida por la fiscalía si es que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye amparándome con lo que dispone el Art. 550 y 551 en cuanto a la pena esta es de 1 a 5 años si el procesado admite su participación en el hecho factico fiscalía le propone la pena `privativa de libertad de 6 meses, una vez que dé el tramite solicito a usted señor Juez proceda a dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 370 del código de procedimiento penal. Hasta aquí mi intervención señor juez.  PRESIDENTE.- ¿Señor procesado acepta usted el hecho factico narrado por el señor fiscal? R.- Si acepto el hecho factico  P.- ¿Es libre y espontaneo no tiene presión de ninguna naturaleza ni de persona alguna? R.- De ningún señor Fiscal. FISCAL.- Parte policial suscrito por el Cabo de policía Carlos Mendoza Barahona llego a conocimiento de fiscalía que el día 14 de enero del 2012 en la vía Cumandá a Bucay aproximadamente a las 22:00 horas el ciudadano Ordoñez Espinoza Ramón   había sido objeto de robo su vehículo camión marca Hino, color blanco, tipo plataforma, auto cargable con placas tinturables, KRR 178 en circunstancias que dicho ciudadano había realizado una contratación de su vehículo en las calles Av. de las Américas número 4139, de la ciudad de Cuenca en donde se acercó un ciudadano de las siguientes características: alto, moreno y robusto de aspecto costeño, el cual le solicitamos se le alquile la grúa para el Cantón Bucay, una vez que se encontraba en el Cantón Bucay, aproximadamente a las 22: 00 horas dos sujetos se le subieron a la cabina de la grúa, le han agredido físicamente y con armas de fuego manifestando que se trataba de un asalto, procediendo a bajar al chofer de nombre Rodrigo Quintana y uno de ellos se embarcó  llevándose el vehículo con rumbo desconocido. Una vez que Fiscalía avoco conocimiento de estos hechos y conforme consta el escrito de prueba correspondiente, la Fiscalía procede a realizar varias diligencias entre ellas la identificación de los números telefónicos que se registra con los números 0985133343 al ser solicitada dicha información por Fiscalía indica que es de propiedad del ciudadano hoy procesado MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO y que dentro del registro de llamadas correspondientes se registran las llamadas del 14 de enero del 2012, como llamada entrante el número 0969224872, y como saliente al mismo número antes indicado el mismo 14 de enero aproximadamente a las 21:12 horas se ingresa también el reporte de llamadas de entrada y de salida por las cuales  se puede justificar que el hoy procesado mantenía contacto telefónico en el momento en que se dieron los hechos y que al hacer dictado el número de celular antes indicado en cuanto a la llamada entrantes se identificó que el procesado era el propietario de dicho número de teléfono. De la misma manera se procedió a realizar el informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Sargento de policía perito acreditado de nombre Agustín Ortiz dentro de las conclusiones indica que el lugar objeto de reconocimiento del lugar de los hechos era en el Cantón Antonio Elizalde Bucay, por la vía que conduce al Cantón Naranjito, con referencia a la gasolinera y a la altura del Nigth club “Estrella Solitaria”, donde se encuentra ubicado un camino lastrado, tipo guardarraya existiendo vegetación al momento de la inspección ocular de manera que el sitio se encuentra ubicado a 100 metros aproximadamente de la carretera principal, se adjuntan las fotografías correspondientes de la misma manera se realizó el informe correspondiente del lugar de los hechos del lugar donde se produjo el asalto, informe realizado por el Cabo de policía Carlos Mendoza Barahona, donde en la parte pertinente indica, que el lugar queda ubicado en la vía que conduce del Cantón Naranjito al Cantón Bucay, como referencia al Nigth club “Estrellita Solitaria” y la gasolinera PS, a un costado del Nigth club, existe un camino lastrado con vegetación, se adjuntan de la misma manera las fotografías correspondientes; de la misma manera se ha podido justificar la propiedad del vehículo sustraído cuyo propietario es el señor Fredy Marcelo Montenegro conforme la copia certificada de la matricula correspondiente del antes mencionado vehículo, circunstancias que la  Fiscalía ha indicado que se tenga como prueba en esta audiencia a fin de que se conozcan los hechos y por el principio de contradicción también pongo a consideración a la defensa del procesado. PRESIDENTE.- ¿Usted acepta los hechos narrados del señor fiscal? R.- Si acepto los hechos narrados por el señor Fiscal, sin la presión de nadie. TESTIMONIO DEL SEÑOR MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO; P.- Indíquenos sus nombres y sus apellidos R.- Marlon Alfredo Albán Caicedo, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 41, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Chofer profesional, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Milagro calles Vargas Torres. P.- ¿Numero de cedula? R.- 1203660145. Ahora sí, acepta los hechos facticos narrados del señor fiscal; si acepto libre y voluntariamente los hechos facticos, y pido disculpas a la sociedad no cometeré nunca más algo ilícito. DEFENSOR AB LUIS CALVA CAMPOVERDE.-  Señor presidente una vez escuchado al señor MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO quien se ha ratificado en la petición que realice con el señor fiscal que la firma y rubrica que consta en el escrito es del señor MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO habiéndolo escuchado que ha manifestado de manera libre y voluntaria, ha renunciado a un juicio ordinario ha renunciado al principio de derecho de auto incriminación la defensoría pública le ha explicado las garantías constitucionales y a pesar de aquello el renuncia a someterse a un procedimiento ordinario y acepta de manera libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado y así se ha desarrollado esta audiencia, señores Jueces ustedes han escuchado claramente que acepta el hecho factico, acepta la pena sugerida por la Fiscalía además de la petición de la defensoría pública, se consultó al portal para consulta de información de audiencias penales en la cual se demuestra que el MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO no ha tenido procedimientos alternativos de juicio alguno siendo esta la primera vez que se realiza un trámite de esta naturaleza, aparte de la información del documental de audiencias incorporo por medio de secretaria los certificados de los tribunales penales del Guayas en los cuales indica que él no ha tenido otras causas penales siendo esta la primera y única detención por lo tanto señor Juez habiendo acordado con fiscalía la pena sugerida de 6 meses solicito a ustedes señores Jueces se dé con el cumplimiento al acuerdo acordado con la fiscalía ya que mi defendido ya permaneció detenido y eso consta dentro del auto ya los 6 meses que ha cumplido eso es señor presidente para que se dé la resolución de la pena cumplida. PRESIDENTE.- Concluye la presente diligencia y de conformidad con lo dispuesto en el Art.  305, del Código de Procedimiento Penal el Tribunal pasa a deliberar. Señoras y señores este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro después de las deliberaciones contempladas de conformidad con lo que dispone el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, resuelve en la causa penal 0461-2012 de este Tribunal en trámite de Procedimiento Abreviado, seguida  en contra del procesado Marlon Alfredo Albán Caicedo por el delito de Robo Simple declararlo culpable del delito acusado por la fiscalía de conformidad con lo dispuesto en los Art. 550 y 551 primera parte del código penal imponiéndole la pena de seis meses de prisión correccional la misma que la deberá pagar una vez ejecutoriada esta sentencia en el centro de rehabilitación social de la ciudad de Guayaquil siempre y cuando no haya cumplido o le salve la pena que dice que ya ha cumplido y justifique el tiempo que ha permanecido en prisión por la misma pena y una vez constatado todo eso se cancelaran  las medidas cautelares existentes. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del acusado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Simple, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO, en calidad de presunto autor del delito que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado MARLON ALFREDO ALBÁN CAICEDO, ecuatoriano, de 18 años de edad, de ocupación  Ayudante de panadería, de instrucción primaria de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en el Triunfo, AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  SEIS MESES   DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el acusado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil   debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Dr. Cesar Robles Abad,  Fiscal de la causa.-  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-