El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 257, por HURTO contravencional puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó a la abogado de la Defensoría Pública ab. Guapulema, en representación del ciudadano aprehendido, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a su representado el ciudadano ORELLANA DELGADO RICHARD CRISTOBAL, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía  Cabo. Primero DANIEL STALIN CEDEÑO MENDOZA fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: RICHARD CRISTOBAL ORELLANA DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0302254636, domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte el parte de Policía No. 257 Elaborado por los agentes de policía Cabo Daniel Cedeño y Cabo Juan Flores Oña; que en su parte pertinente menciona que “el día 5 de julio del 2015 a las 13:00 en el patio de la Policía Nacional; fueron hurtados los tubos de escape de la motos que se encontraban en los patios de la parte posterior de unidad de la Policía Nacional del Cantón El Triunfo; específicamente de una de las motos que se encontraban retenidas de marca Suzuki color roja, sin placas; siendo que en horas de la mañana el ciudadano detenido ingresó a dichos patios para realizar labores comunitarias. Trasladándose hasta la avenida 8 de abril frente a la clínica Mancero, en donde se encontraron con el señor Orellana Delgado, al cual le encontraron en una mochila con dos amortiguadores color negro; así como también con una moto marca Suzuki color negro de placas IE019C, a la que le estaba cambiando los amortiguadores con similares características a las hurtadas en los patios de la policía; por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerle sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía suscriptor del parte de detención Cabo Primero Daniel Stalin Cedeño Mendoza;  el cuál detalló la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano, así como se procedió a relatar que al momento de la detención lo encontraron con la evidencia que consistía, en los amortiguadores sustraídos. a.1) prueba documental presentada por parte del agente de policía, como es el parte de detención de la Policía Nacional No. 257. a.2) Certificado Médico practicado por el medico Eduardo Muñoz. a.3) Cadena de Custodia, que obra a foja 5 de autos. b) La abogada de la defensa intervino conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución; en su calidad de defensora Publica, la cual manifestó que b.1 El policía carecía de legitimación para denunciar. Puesto que el procedimiento expedito se inicia a petición de la parte legitimada, y que el policía no lo es, b.1) Que en el comprobante de cadena de custodia contenía una moto con placas y que se contradice con lo que menciona el parte de detención, el cual hace relación de una moto sin placas; b.2) Que su representado trabaja; por lo tanto el valor de lo supuestamente hurtado carece de sentido, puesto que su salario es superior y que por lo tanto es un valor ínfimo no representativo, al cual le interese a su representado; b.3) Presenta arraigo laboral aportación del IEES. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor RICHARD CRISTOBAL ORELLANA DELGADO, se encontraba en las calles avenida 8 de abril frente a la clínica Mancero, cambiando los amortiguadores de una moto marca Suzuki de placa IE019C, 2) Que el agente de policía Cabo primero Daniel Stalin Cedeño Mendoza manifestó que es el encargo de los vehículos que ingresan a los patios de la policía y que en la mañana la persona que ingresó para hacer trabajo comunitario fue el señor detenido; además que al momento de detenerlo lo encontraron con los amortiguadores sustraídos. 3) De las pruebas documentales, tales como el parte policial, las cuales hacen referencia de cómo se dieron los hechos, así como el examen médico practicado por el doctor Eduardo Muñoz, el cual manifiesta que el ciudadano se encontraba sin lesiones. 4) Lo manifestado por parte de la abogada de la defensa, la cuál no aportó con documentación personal del ciudadano que defendía, a pesar de haber sido mencionada. 5) el documento de la policía cadena de custodia, ingresada a la policía que refleja la evidencia con la que fue encontrado el señor Orellana Delgado Richard Cristobal; OCTAVO.-  En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona procesada y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor RICHARD CRISTOBAL ORELLANA DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0302254636, domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. Por la contravención prevista en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal CONTRAVENCION DE HURTO, imponiéndole la pena de TREINTA (30)  días de privación de la libertad. Y la multa establecida en el numeral 1 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, correspondiente al valor de ochenta y ocho dólares con cincuenta centavos ($88.50) de los Estados Unidos de norte América; que será depositado en la Cuenta del Banco del Pacífico #750006-8, sublínea 170499, a nombre de La DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA – GUAYAS. Hecho que se verificará con la entrega  de la papeleta de depósito, a ésta judicatura, para su respectivo ingreso. Y la reparación integral de la víctima por el valor de cuarenta dólares ($40) de los Estados Unidos de norte América.   Ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para que tenga conocimiento de éste particular. Emítase la respectiva Boleta de Encarcelación con el tiempo de la pena establecida en esta sentencia.-  Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE, OFICIESE.-