Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

05827-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 28 DE NOVIEMBRE DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

10H00

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE ROBO Art. 189 inciso primero en concordancia 39 del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NEIL DUEÑAS PORRAS	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
QUEVEDO ROMERO ANGEL RAFAEL c.c. 0906884853		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO	AB. EDISON GOMEZ CASTILLO	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Según oficio presentado por la Unidad de Aseguramiento Transitorio de Guayaquil del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos No. MJDHC-Z8-UAT-2017-0054-OF, suscrito por el Ab. José Luis Del Río Morales, donde indica que se suscitó una novedad con el detenido Sr. Alcívar Padilla Boris Alejandro, quien se encuentra privado de su libertad que al momento de realizarle el registro biométrico en el sistema informático de la Policía Nacional SIIPNE de Durán, este indica que no es número correcto de cédula, por tal razón se procedió a verificar los datos en el sistema AFIS, mediante huellas dactilares del detenido, logrando obtener el número de cédula, que corresponde a los nombres de PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO, con CI.- 0926932187.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. Tengo conocimiento mediante Oficio No. presentado por la Unidad de Aseguramiento Transitorio de Guayaquil del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos No. MJDHC-Z8-UAT-2017-0054-OF, suscrito por el Ab. José Luis Del Río Morales, presentado ante la Judicatura de fecha 27 de noviembre del 2017, 14h30, donde indica que se suscitó una novedad con el detenido Sr. Alcívar Padilla Boris Alejandro, quien se encuentra privado de su libertad que al momento de realizarle el registro biométrico en el sistema informático de la Policía Nacional SIIPNE de Durán, este indica que no es número correcto de cédula, por tal razón se procedió a verificar los datos en el sistema AFIS, mediante huellas dactilares del detenido, logrando obtener el número de cédula, que corresponde a los nombres de Padilla Mejía William Alejandro, con CI.- 0926932187, entonces sus verdaderos nombres son PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO. He conversado con la defensa que su intención es someterse a un procedimiento abreviado no cuento con la presencia de mis testigos pese que se ha notificado con antelación solicita de conformidad numeral 6 Art. 640 del COIP, que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para la celebración de la misma, por falta de sus testigos oportunamente anunciados.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución:
Escuchados a los sujetos procesados se dispone que sea corregido los nombres correctos del procesado que me ha hecho conocer en el oficio de la Unidad de Aseguramiento Transitorio de Guayaquil del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos No. MJDHC-Z8-UAT-2017-0054-OF, suscrito por el Ab. José Luis Del Río Morales, presentado ante la Judicatura de fecha 27 de noviembre del 2017, 14h30, que se incorpore este oficio al expediente y realizar la corrección los nombres correctos que son PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO, que se confeccione la boleta de encarcelación y el oficio correspondiente para el ingreso al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, subsanado esta novedad se declaró válido el proceso. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de sus testigos debidamente anunciados, no habiendo oposición de la Defensa del procesado. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 05 DE DICIEMBRE DEL 2017, A LAS 14H00, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se reinstalará el 05 DE DICIEMBRE DEL 2017, A LAS 14H00, teniendo una duración de nueve minutos.

Hora de Finalización:

10H09
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas