Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

05827-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 05 DE DICIEMBRE DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

14H00

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE ROBO Art. 189 inciso primero concordancia 39 del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NEIL DUEÑAS PORRAS	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
QUEVEDO ROMERO ANGEL RAFAEL c.c. 0906884853		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO	AB. EDISON GOMEZ CASTILLO	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO procesado	MONTALVAN LEYTON NELSON DAVID agente aprehensor	
	QUEVEDO ROMERO ANGEL RAFAEL víctima	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO CONSTA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS acuerdo probatorio	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO DE LESIONES acuerdo probatorio	
	DENUNCIA	
	PARTE DE APREHENSION	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado la Fiscalía es la que debe romper el estado de inocencia los hechos no son los que ocurrieron. Ese es el acuerdo probatorio que hemos llegado con la Fiscalía. Alegato final, no comparte el criterio de la fiscalía haya adecuado su conducta del art. 189 en concordancia 39, el testimonio del agente aprehensor no dio detalle que observó el hecho sino que el procesado estaba maniateado, solo se ha puesto la confrontación estamos frente a la palabra del salir Quevedo y del señor Padilla, se había varias personas tenía que haber rendido más personas, existe contradicción en lo que se refiere que escuchó una escalera las lesiones causadas son propias cuando golpeó al procesado, el testimonio del procesado solo observó la escalera no ha cometido ninguna conducta penalmente relevante, es un testimonio contaminado por las agresiones por provocadas, por una escalera que no vale más de 100,oo se estaría criminalizando la pobreza, el cerramiento estaba abierto en el peor de los casos sería un hurto contravencional con el testimonio de la víctima su cerramiento estaba abierto y ahora estaba cerrado, sin ejercer fuerza en las cosas y las lesiones fueron causadas por las propias lesiones ocurridas, mi defendido no ha roto ningún candado, lo que había aquí es un hurto contravencional de tentativa, se debe bajar la tipificación. Réplica existe el derecho constitucional del libre tránsito, observó la escalera que estaba afuera en una vereda, no hace fijación en el patio, da entender que la escalera siempre estuvo en la acera y no en el patio, el testimonio de la víctima está mermado, será razonable que lo hayan golpeado con hierro como estaba neutralizado no era necesario golpearlo, las lesiones no fueron con los golpes sino que mi defendido ha hecho es sacarse la camisa para defenderse, sería en el peor de los casos un tentativa de hurto contravencional.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía alegato apertura relata las circunstancias de los hechos constantes en el parte de aprehensión y la denuncia. Acuerdos probatorios con. el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencia, e informe reconocimiento médico de lesiones. Alegato final, con el desarrollo de la prueba se ha probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, con el testimonio del agente aprehensor que se dirige al sector por disposición del ECU911 tomó contacto con el denunciante y la víctima ha dado su testimonio que fue agredido por el procesado y vio la escalara que es telescópica que se domicilio el cerramiento se encuentra en construcción, con el informe investigativo se puede establecer a más del lugar de los hechos, se refiere a la verificación de la evidencia se grafica con una toma fotográfica la existencia de la escalera, hubo acuerdo con el informe médico que las lesiones existen escoriaciones de los miembros inferiores, con el testimonio del agente aprehensor que el procesado estaba maniateado y victima que se lo quiso sustraer, se ha comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad con el nexo causal se ha roto el estado de inocencia lo acusa con el art. 189 del delito de tentativa de robo en concordancia con el 39 del Código de P en calidad de autor directo, se le imponga la multa y se establezca la reparación a la víctima de un salario básico art. 77. Réplica las lesiones pueden ser antes y después del hecho, existe un informe médico con una incapacidad de 4 días, el agente investigador que el lugar existe y la existencia de la escalera existe el reconocimiento médico legal con la incapacidad realizada a la víctima está claro la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, con el testimonio de la víctima que la escalera estaba dentro del domicilio, me ratifico en mi acusación.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La víctima me ratifico en mi denuncia que fue agredido por él que se me estaba sustrayendo mi escalera y me ayudó la vecindad.
 
Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso, por no ser advertida de vicios formales y sustanciales que puedan afectar la validez del mismo, los puntos que entraron en contradicción la defensa dice que sería una tentativa de hurto contravencional, en contravenciones no es existe tentativa debe ser consumado, la contradicción serían los únicos testigos la víctima y procesado, el agente es testigo referencial porque llega posterior al hecho, los informe de lesiones e investigativos lo que lo suscriben no fueron testigos presenciales de los hechos que no apartan en nada, tenemos el testimonio de la víctima y el procesado lo que nos llevaría a un empate técnico tiene igual valor de la víctima que es bajo juramento y del procesado no es bajo juramento, en primer lugar el testimonio de la víctima que dice tiene una casa que el cerramiento que estaba en remodelación y que no constaba con su puerta y que entró como juan en su casa, presunta escalera estaba en el patio de su casa y que el procesado la había tomado y lo ve desde arriba de su domicilio, que ya estaba afuera de su casa con su escalera baja avisa a su esposa de lo que estaba ocurriendo se asoma en la ventana luego regresa y decide abortar al procesado que estaba delante de un vehículo frente a esta verdad de la víctima tenemos el testimonio del procesado dice que los hechos son distintos en el planteamiento de que esa escalera o estaba dentro de su domicilio sino en su callejón por las circunstancias que iba ver a su novia y que no la tocó pudo tener la intención pero no lo hizo en estas circunstancias procede la víctima a increparle por el robo de esta escalera, los elementos que se debe tomar los hechos que debe tener mayor peso, esto son el testimonio de la víctima y del procesado que tengo para tomar esta decisión el art. 189 inciso primero habla de la violencia, esta violencia pude ser antes durante y después, esta violencia debe ser ejercida por la parte procesada, se relata el art. 189, del testimonio de la víctima quien ejerce esta violencia es la propia víctima que estaba atentando contra su propiedad, aprovechó para agarrarlo se saca su camisa el procesado y la victima lo agarra en su pantalón y ambos cayeron al suelo, se fueron a los puños, y que la persona procesada intentaba soltarse para irse de lugar, quien ejercer esta violencia es la víctima a su presunto agresor, debe contrastar del informe médico de la víctima y de la persona procesada, se debe contrastar estas lesiones para poder corroborar cual testimonio tiene mayor peso, en el informe médico de la víctima se observa que en el tórax anterior y posterior no registra ninguna circunstancias, los golpes que recibió en el pecho a la víctima no se refleja en el informe médico, solo existe escoriaciones en sus miembros superiores, codos externo, existe un edema en su dedo derecho, escoriaciones miembros inferiores de la rodilla tanto la derecha e izquierda y tobillo izquierdo, que guarda relación que al momento de la confrontación ambos cayeron al piso tuvo más fuerza la persona sospechosa en ese momento fueron al piso ambos, como defensa dijo que guarda relación con la defensa de la víctima del hecho del robo de la escalera y no del actuar el procesado para cometer el delito o tratar su impunidad, en el informe médico del procesado Padilla realizado en el ministerio de justicia, tiene lesiones recientes contusiones en la cara y miembro dorsal, guarda relación con el testimonio del procesado que le dieron con un fierro y lesiones realizada en su pierna, por otro lado para la materialidad de la infracción contamos con informe investigativo mediante acuerdo probatorio se ha llegado con la defensa fue introducido, dicho informe recoge varias diligencias, pero no da la existencia del objeto materia del hecho, ni queda claro la existencia de la supuesta escalera de la tentativa de robo, este informe recoge varias diligencias entrevistas y verificaciones del sistema informáticos, anexos documentos que guardan relación con el oficio que se le delega, copias el parte de aprehensión, copia del examen médico de la víctima los antecedentes, reconoce el lugar de los hechos con una escena abierta, el que aparece algo parecido a una escalera, describe una calle de que este informe guarda relación que esta escalera que no se ha probado su existencia dentro del proceso pero se habló de una escalera que estuviera fuera de un domicilio, de que vaya a una certeza más allá de toda duda razonable, existe una duda y la duda favorece al procesado, al no existir suficientes elementos probatorios ni el objeto que se materializa en el proceso y al existir la duda en las circunstancias debo RATIFICAR EL ESTADO DE INCENCIA de PADILLA MEJIA WILLIAM ALEJANDRO, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra como se encuentra detenido se dispone su inmediata libertad, confecciónese la boleta de excarcelación a su favor la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral sin perjuicio que la sentencia escrita motivada se hará saber en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver teniendo una duración de dos horas.

Hora de Finalización:

16H00
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas