Vistos.- El Ciudadano Luis Fabricio Piedrahita Carriel, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 27 de octubre del 2014, y expresa lo siguiente: Me encontraba conduciendo el vehículo con auto de placas RCD335, color blanco que circulaba por la Av. Vía Daule, (Mapasingue-Guayaquil) a  la altura del semáforo, que está ubicado antes de subir el puente para coger el túnel San Eduardo de esta ciudad, el día miércoles 22 de Octubre del 2014,  a las 18h00 aproximadamente.  No a las 19h00, al intentar tomar la izquierda y dirigirme por el túnel San Eduardo, respetando las señales del semáforo que está ubicado en el sector, a la subida del puente, en eso se formó una obstrucción por otros vehículos que iban a mi izquierda y derecha, que no me dejo tomar la vía a San Eduardo y logre desviarme por la Av. Carlos Julio Arosemena Tola. Una motoneta apareció haciendo detener mi marcha a la altura del colegio 28 de Mayo y sin ninguna explicación de la infracción que supuestamente hubiere cometido, me sumillo la citación No. 00127262, aduciendo que se había irrespetado la señal de tránsito y agregando que había insultado al agente, cuando en ningún momento ocurrió este incidente.- . Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por Luis Fabricio Piedrahita Carriel, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Luis Fabricio Piedrahita Carriel, sustentado la impugnación de la Citación No.00127262, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 7  del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Luis Fabricio Piedrahita Carriel, al pago de la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de tres (4 ) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-