Juicio No. 09113-2014-0655     (Hábeas Corpus)
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y Ab. Alfonso Ordeñana Romero como jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya, según Acción de Personal Nº 6264-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 18 de septiembre del 2014.


Guayaquil, 18 de septiembre del 2014;  a las 15h30.-

VISTOS: Los suscritos: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y Ab. Alfonso Ordeñana Romero quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece el señor Jorge Roberto Barriga Ayala solicitando el Hábeas Corpus manifestando que se ha declarado la nulidad de todo lo actuado dentro del juicio penal hasta el momento de convocar a una nueva audiencia y que se encuentra privado de la libertad en forma ilegal. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Realizado el sorteo establecido en la ley, esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial por lo que el proceso es válido. TERCERO.- El accionante argumenta en su demanda que el Juez Patricio Javier Vidal Campaña confirmó la prisión preventiva que pesa en su contra  dentro del juicio 09286-2013-611, e indica que el 31 de enero del 2014 el juez encargado del juicio dictó auto de llamamiento a juicio en su contra, razón por la cual una vez ejecutoriado tal auto pasó a conocimiento del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales  emitiendo su fallo el día miércoles 26 de marzo del 2014 declarándolo culpable del delito de peculado, y que toda vez que la Sala Especializada de lo Penal ha declarado la nulidad que retrotrae la causa hasta el momento de convocar a una nueva audiencia preparatoria del juicio y formulación de cargos reconociendo los vicios por violación a los principios de inmediación y motivación;  y que en virtud de ello su detención es arbitraria e ilegal. CUARTO.- Revisados los documentos, agregados por el accionante, el proceso remitido por la Sala Especializada de lo Penal contenido en 28 cuerpos correspondientes al juicio del Tribunal y cuatro de la instancia; y las copias certificadas remitidas por el secretario encargado de la Unidad Judicial Penal Norte N.- 2 Guayaquil, se confirma que con fecha 25 de febrero del 2013 se concedió orden de allanamiento de varios inmuebles y se dictó la orden de detención y con fines de investigación en contra de 16 ciudadanos entre los que se encuentra  el señor Barriga Ayala Jorge Roberto. A fojas 89 de esta instancia, se confirma que en la audiencia de formulación de cargos realizada  el 01 de marzo del 2013, al tenor de previsto en el artículo 217 del Código de Procedimiento Penal contra los ciudadanos  Garcés Zaragocin Edward Mauricio, Acuña Casanova Manuel Vicente, Avilés Zúñiga AlejandroManuel, Jimenez Alavardao Carlos Medardo, Suárez Medina Héctor Mario, Vargas Moreira Julio César, Ponce   Suárez Víctor Emilio, Rivas Espinoza Leonardo Marcial, Swett Morales Ricardo Federico, Acebo Gonzáles  Guillermo Antonio, Alvear Colombatti Fernando Martín, Saavedra Maldonado Carlos Raúl, Zavala Mauyin Carlos Xavier, Cevallos Córdova, César Efraín Stanley, Galecio Flores Ney Enrique y Barriga Ayala Jorge Roberto por la presunta participación en el delito de peculado financiero se solicitó que se dicten medidas cautelares de carácter personal de prisión preventiva y el Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas dictó auto de prisión preventiva en contra de Garcés Zaragocin Edward Mauricio, Acuña Casanova Manuel Vicente, Avilés Zúñiga Alejandro Manuel, Jiménez Alvarado Carlos Medardo, Suárez Medina Héctor Mario, Vargas Moreira Julio César, Ponce   Suárez Víctor Emilio, Rivas Espinoza Leonardo Marcial, Swett Morales Ricardo Federico, Acebo Gonzáles  Guillermo Antonio, Alvear Colombatti Fernando Martín, Saavedra Maldonado Carlos Raúl, Zavala Mauyin Carlos Xavier, Cevallos Córdova, César Efraín Stanley, Galecio Flores Ney Enrique y Barriga Ayala Jorge Roberto. Fueron solicitadas medidas sustitutivas por parte de los defensores de los acusados pero fue negado al tenor de lo previsto en el Art. 171 de la Constitución por  tratarse de un  delito contra la administración pública; y habiéndose dictado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, se ordenó oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas para que los agentes a su mando procedan a la localización captura y traslado al Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley. De fojas 23-29 de esta instancia, se encuentra la resolución dictada por la Sala Especializada de lo Penal del Guayas en la que se resolvió declarar la nulidad del proceso penal que contiene la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen llevada a efecto el día 28 de octubre del 2013 y que obra a partir de fojas 1516 a 1548 del cuadernillo de segunda instancia así como de la sentencia dictada por el Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 14 de marzo del 2014 y se dispone que sea otro juez de garantías Penales del Guayas el que convoque a la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, en la que el juez deberá atender la ratificación, revocación, modificación o sustitución de las medidas cautelares dispuestas con antelación como lo dispuso la Sala Especializada de lo Penal. Con la declaratoria de nulidad el estado de la causa volvió al que tenía después de la audiencia de formulación de cargos, y en dicho acto  dictó auto de prisión preventiva en contra de Garcés Zaragocin Edward Mauricio, Acuña Casanova Manuel Vicente, Avilés Zúñiga Alejandro Manuel, Jiménez Alvarado Carlos Medardo, Suárez Medina Héctor Mario, Vargas Moreira Julio César, Ponce   Suárez Víctor Emilio, Rivas Espinoza Leonardo Marcial, Swett Morales Ricardo Federico, Acebo Gonzáles  Guillermo Antonio, Alvear Colombatti Fernando Martín, Saavedra Maldonado Carlos Raúl, Zavala Mauyin Carlos Xavier, Cevallos Córdova, César Efraín Stanley, Galecio Flores Ney Enrique y Barriga Ayala Jorge Roberto. QUINTO.-  El Hábeas Corpus tiene como fin proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad por autoridad pública o por cualquier persona. Para que pueda admitirse el recurso de Hábeas Corpus, es necesario que se encuentren presentes los presupuestos legales señalados en el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) cuando la persona, no fuere presentada a la audiencia, b) Cuando no exhiba la orden de privación de libertad, c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales, d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. En la especie, el auto de nulidad dictado el día 22 de agosto del 2014, deja subsistente lo actuado con anterioridad a la audiencia preparatoria del juicio y formulación de dictamen, es decir, la orden de privación de libertad del ahora accionante, quien  se encuentra a órdenes de autoridad competente debiendo el juez penal que convocará a la audiencia preparatoria del juicio ratificar, revocar, modificar o sustituir dicha medida cautelar, como lo dispuso la Sala Especializada de lo Penal en su auto de nulidad. Al no estar presentes los presupuestos establecidos en el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no es procedente conceder el Hábeas Corpus solicitado, y en consecuencia, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS,  RESUELVE: INADMITIR la acción de Hábeas Corpus planteada por el señor Jorge Roberto Barriga Ayala por las razones que se dejen expuestas en la parte considerativa. Devuélvase el proceso al Juzgado de origen y archívese la petición.  Notifíquese. 