Guayaquil, septiembre 26 del 2013, las 09h49. VISTOS:  El presente expediente se inicia en base al Parte Policial por Vehículo Retenido No. 09-00082474, elaborado por el agente de tránsito que lo suscribe e impugnación del mismo, mediante el cual llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención muy grave de tránsito ocurrida el 06 de septiembre  del 2013, a las 07h50, aproximadamente, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, concluido el mismo y siendo el estado  del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por el turno reglamentario a la fecha del cometimiento de la contravención la suscrita Jueza era competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO.- Se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no existe omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se  declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: Dentro de  la audiencia pùblica de juzgamiento a  la que compareciò el impugnante Edwin Edison Macìas Sabando,  se ratificò en su escrito de impugnaciòn manifestando que las personas que a quienes recogiò  en el lugar señalado en el Parte eran sus familiares, quienes se identificaron conforme consta en el parte Policial,  por lo que  encontràndose presentes  en esta Sala, se ha podido establecer que se  trata de las mismas personas que se identificaron ante el agente de trànsito como Edison Octavio  Macias Garcìa, con cèdula de ciudadanìa No. 0909604548,  padre del  impugnante Edwin Edison Macìas Sabando, Olivia Marlene Lisbeth Constante Laje, con cèdula de ciudadanìa No. 0950173625, cuñada del mismo y  la madre de èsta  Olivia Marlene Laje  Murillo,  con cèdula de ciudadanìa No. 1303173833; con todo lo cual se ha demostrado  que  las  personas a quienes recogiò el conductor al momento de ser observado por el agente de trànsito eran sus familiares,  por lo que habièndose desvanecido el cometimiento de la contravenciòn  muy grave señalada  en el Parte, la suscrita Jueza Abogada Carmen Vásquez de Monroy,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de  EDWIN  EDISON MACIAS SABANDO, con cédula de ciudadanía No. 0920978012, sin    multa  ni rebaja de puntos en  su licencia de conducir. Se ordena  la  devolución del automotor retenido a su legítimo propietario o  persona legalmente autorizada. Cúmplase lo dispuesto en el art. 179 de la ley de la materia y art.  277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.   

Certifico.