Jueza Ponente: Abg. MARIA SERRANO LEON. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, con fecha dieciséis de abril del dos mil trece, a las quince horas con treinta y tres minutos; el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del  acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en los Arts. 19 y  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del  acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por  el Secretario del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, estando el Tribunal conformado por los Jueces, Ab. María Serrano León, (Presidenta), Ab. Rolando Colorado Aguirre (Juez Titular), y Ab. Linda Silva Merchán, (Jueza actuante en reemplazo del Dr. Stalin Loor, quien se encuentra en goce de sus vacaciones),  conforme  consta en el Acta respectiva, el día jueves 31 de Octubre del 2013, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido los Art. 19 y 31 de la Ley de  Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, y, En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Cumpliendo con lo previsto en el artículo 286 del código  adjetivo penal, expongo los hechos que motiva este juzgamiento, con fecha cuatro  de marzo del dos mil trece, siendo aproximadamente las quince horas treinta minutos, elementos de la policía judicial del cantón Milagro fueron alertados a través de la central de atención ciudadana quienes manifestaban, que dos personas a bordo de una motocicleta negra se encontraban a la altura de la ciudadela Los Cholos del cantón Milagro asaltando a los transeúntes, con este antecedente los elementos de la policía se trasladaron hasta la mencionada ciudadela, pudiendo divisar a dos personas que tenían las características que le habían otorgado y se transportaban en la motocicleta de color negra es por estos que los elementos de la policía le manifestaron que se detengan, identificándose como miembros policiales, acción que fue rechazada por las personas que se transportaban en dicha motocicleta, de la cual el  acusado aquí presente, es uno de los que se transportaba, originando su persecución de aproximadamente quince cuadras por diversas calles y ciudadelas, ante la negativa de estas personas de detener la marcha y por la persecución originada, el señor Leonardo Stalin Astudillo Bazurto quien se encontraba acompañado del adolescente Andrés Arnaldo Intriago Asencio, se cae de su motocicleta e inmediatamente ingresa a un domicilio, por la flagrancia de estos hechos,  los elementos de la policía ingresaron atrás de ellos, pudiendo divisar que el señor Rolando Stalin Astudillo Bazurto pretendía esconderse debajo de una cama y deshacerse del arma de fuego tipo revolver que esta exhibida en esta audiencia; por lo que, inmediatamente los señores miembros de la policía lo detuvieron y por información de los morados de este sector, pudieron localizar al adolescente  Andrés Intriago Ascencio, en el patio de la casa y por lo manifestado por los moradores les indicaron que este adolescente lanzó algo al patio continuo que estaba lleno de agua y de vegetación lo que no permitieron localizar el objeto que había lanzado, estos son los hechos señora Presidenta, señores Jueces.  En su exposición inicial, el Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde, defensor del acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO,  manifestó: Señores Jueces mi representado es detenido el día lunes cuatro de marzo del dos mil trece aprox. a las 15h30,  minutos cuando se dirigía desde la ciudadela Las Américas donde vive con su mamá hacia la ciudadela La Lolita donde queda el domicilio de su abuelita Francisca Quinteros Ortegano, en el trayecto pido divisar que miembros policiales lo seguían, como mi defendido tenía un boleta de apremio girada por el Juzgado Décimo Sexto adjunto de la Familia, mujer y Niñez y adolescencia dentro de la causa 67Ad-2012, mi defendido optó por acelerar la marcha por que ya la ex conviviente le había amenazado que le iba a meter preso porque tenía una boleta de apremio, mi defendido se asustó, ingresó al domicilio de su abuelita Francisca Quintero Ortegano, por lo que miembros policiales ingresaron a dicho domicilio, donde rebuscaron todo el domicilio y en una cajita que estaba cerrada e incluso hasta con un candado, los miembros policiales le rompieron la cajita, rompieron el candado para sacar y encontrar un arma que estaba adentro, esta arma le había dejado un señor, hace meses atrás a la señora Francisca Quintero Ortegano, quien tenía un negocio de venta de cerveza, le había dejado empeñado por una jaba de cerveza,  jamás a mi defendido le encontraron o trató de despojar dicha arma y aquí la defensa va a demostrar con testimonios, en donde encontraron dicha arma de fuego. Eso en cuanto a la defensa señores Jueces.  En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores Jueces solicito la práctica del medio de prueba testimonial, de las siguientes personas: Cabo segundo de policía Octavio Javier Chagcha Pincay, del Cabo Segundo de Policía Orlando Javier Veloz Zapata, quienes suscriben el parte de detención policial; del Sgtos. de Policía Acosta Freire Darío, quien suscribe el informe policial de investigación; y, el Cabo Primero de Policía  Wilson Guevara Ortega, perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física;  del  Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, quien suscribe el informe pericial balístico. 1.- Testimonio del Cabo segundo de Policía OCTAVIO JAVIER CHAGCHA PINCAY, quien suscribió el Parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscalía. 1P) ¿señor cabo segundo de policía Octavio  Javier Chaglia Pincay, puede indicar al Tribunal a qué unidad policial usted pertenece? R/ A la policía Judicial de Milagro. 2P) ¿Indique por favor al Tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención del ahora acusado Leonardo Stalin Astudillo Basurto? R/ Sí, es mi firma. 3P) ¿Explique al Tribunal las razones o motivos que motivaron la detención del ahora acusado Leonardo Stalin Astudillo Basurto? R/ En momento que nos encontrábamos de patrullaje la central realizó una llamada, por la cual nos trasladamos a la ciudadela Los Cholos, avanzamos varias  cuadras y nos percatamos de una motocicleta con  dos individuos con las características que nos dio la central, por lo que dijimos alto policial, haciendo caso omiso, aceleraron la marcha, durando quince cuadras la persecución, por la cual los individuos caen de la moto, unos de los individuos ingresa a un domicilio, como era delito flagrante ingresamos al domicilio y a unos 30cm., debajo de la cama donde se encontraba el individuo se encontró el arma de fuego . 4P) ¿Puede indicar si usted ingresó inmediatamente atrás del acusado Leonardo Astudillo Bazurto? R/ claro, porque era una persecución, ingresamos. 5P) ¿Aquí se exhibió un arma de fuego, puede decirnos si es la misma arma que usted menciona en su testimonio? R/ Sí, es la misma.  6P) ¿Descríbala por favor, qué tipo de arma? R. Un revolver calibre 32 de fabricación  artesanal niquelada, con 6 cartuchos calibre 32.  7P) ¿Usted vio a lo mejor que él quiso despojarse de esa arma o qué? R/ Al momento que él se metió a la cama a unos treinta cm, más o menos él quiso lanzar el arma. 8P) ¿Usted fue testigo de eso? R/ Claro, yo ingresé al domicilio. 9P) ¿Qué más suscitó ese día, detuvieron a otra persona más? R/ Al momento el otro adolescente que se encontraban con él se fue por la parte posterior de un patio, el cual lanzó otro objeto, así mismo los moradores indicaron que tiró a la maleza y era dificultosa ingresar, porque había agua. 10P) ¿Encontraron el objeto? R/ No lo encontramos. 11P) ¿Puede manifestar al Tribunal, qué tipo o cuáles son las características de esa casa del cual usted manifiesta que ingresó el hoy acusado? R/ Una casa de caña, de cristo de hogar, creo. Allí vivía una señora vive en ese domicilio. 13P) ¿Puede indicar al tribunal si en esta sala de audiencia se encuentra la persona que según su testimonio fue perseguida y que ingresó a un domicilio, y que se le encontró esta arma? R/. El señor que se encuentra aquí, que responde a los nombres de Astudillo Bazurto Leonardo Stalin.  Al contra examen realizado por Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del acusado, respondió: Que la persona que vivía en ese domicilio era de sexo femenino, que no sabe el nombre de la persona, que el arma la encontró a unos 30 cm debajo de la cama de dicho domicilio. Aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. Rolando Colorado: 1P) A manera de aclaración, el arma objeto de esta audiencia oral de juzgamiento, la arrojó el hoy acusado o no lo arrojó al hoy acusado ó se encontraba antes de que ingrese el hoy acusado, debajo de la cama a la cual usted se refiere? R/ Al momento que nosotros ingresamos él se despojó del arma, a unos treinta centímetros. FISCAL: P) ¿El arma que usted menciona fue encontraba en el domicilio, se encontraba cargada o descargada? R/ cargada con seis cartuchos. 	2.- Testimonio del Cbos. Policía Nacional ORLANDO JAVIER VELOZ ZAPATA, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscalía: 1P) ¿Señor cabo segundo de policía Javier Veloz Zapata, indique al Tribunal a que unidad policial pertenece o pertenecía al momento de la detención del ahora acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto? R/ A la policía Judicial de Milagro. 2P) ¿Indique al tribunal si su firma que consta en el parte de detención del acusado antes nombrado? R/ Sí. 3P) ¿Explique al Tribunal las circunstancias o motivo que permitió la detención del ahora acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto? R/ Por medio de la Central nos comunicaron que por el sector se encontraban asaltando unos transeúntes que están por el sector, y avanzamos nosotros con mi compañero  y en el trayecto que nosotros íbamos nos percatamos de una motocicleta que dos individuos venían a bordo de una moto y cuando nos vieron a nosotros procedieron a quererse dar a la fuga y comenzamos la persecución unos quince cuadras, la calle La Lolita, en eso que estábamos en la persecución, pierde el control la motocicleta e irse al piso y los dos se subieron a un domicilio en donde nos bajamos, el compañero ingresó a dentro y yo me quede afuera, y a lo que ingresa, debajo de la cama estaba el señor y a lado de él se encontraba un arma, el revólver. 4P) ¿A qué se refiere con arma de fuego, puede explicarle al tribunal si es la misma arma que usted menciona se encontró? R/ Sí, es la misma. 5P) ¿Descríbala por favor qué tipo de arma? R/ Es un calibre 38 marca Smith Wesson,  con  seis cartuchos.   6P) ¿Puede decir si en esta sala de audiencia se encuentra la persona que según su testimonio persiguieron por aproximadamente quince cuadras, encontraron esta arma de fuego, quién es? R. Aquí el señor, 7P) ¿A más del señor Leonardo Astudillo, que se encuentra en esta audiencia como acusado, se detuvo a otra personas más ese día?, R/ Sí, otra persona más, él no subió arriba sino se fue a un ladito por allá a una parte que tenía agua como pantano porque buscamos y no lo encontramos ahí. 8P) ¿usted ingresó a tras del hoy acusado o entró otro compañero? R/ Fue mi compañero CaboS.  Chagcha Javier, yo ingreso atrás de él, porque estaba conduciendo. P) ¿Y usted se percató de la presencia de esta arma de fuego? R/ Sí, al momento que el compañero lo sacó debajo de la cama. Al contra examen realizado por el  Defensor Público del acusado, Ab. Luis Calva Campoverde, respondió: 1) ¿En su testimonio manifestado que el arma que se exhibe como evidencia es calibre 38 con seis cartuchos? R/Sí. 2P) ¿Usted manifestó que llegó hasta el domicilio, ingresó o no ingresó? R/ Hasta la puerta del domicilio, y ahí está la cama. 3P) ¿Cómo es el domicilio? R/ Al momento que ingresa ahí está la puerta, hay un tipo de sala y el dormitorio. 4P) ¿Cuándo usted ingresó al domicilio dónde se encontraba el detenido? R/ Mi compañero ya le había sacado.  P) ¿Primero sacó al detenido y luego saca el arma su compañero?, R/ Sí.  PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. Rolando Colorado.- 1P) ¿A manera de aclaración, usted dijo que ustedes que por comunicación de la Central de radio usted acudieron que porque estaban asaltando, ustedes pudieron identificar a las personas que venían asaltando o esa fue la información que usted obtuvieron y es por eso que ustedes llegaron? R/ Sí, por central nos manifestaron que estaban asaltando a los transeúntes unos sujetos en motocicleta y no constatamos a los señores sino que en el trayecto que estábamos yendo nos percatamos de la moto. 2P) ¿O sea ellos se movilizaban en una moto, qué pasó con la moto?  R/ La moto está ingresada en los patios de la policía Judicial. Contestando las aclaraciones solicitadas por la Presidenta del Tribunal Ab. María Serrano, dijo: P) ¿Usted dice que, el señor acusado ingresó a un domicilio en la persecución? R/ Sí. P) ¿quiénes se encontraban presentes en ese domicilio en el momento que ingresó? R/ Más personas, los familiares de él.  P) ¿Aproximadamente cuántas personas? R/ Como cuatro personas, pero era mujeres y una señora ya mayorcita que se encontraba ahí.  Aclaración Juez, Ab. Rolando Colorado: P) ¿El hoy acusado al cual usted hace referencia, en su testimonio, que ingreso a un domicilio, de qué forma lo hizo, irrumpiendo o bajo una llave? R/ No, solo abrió la puerta, con llave, se encontraba la puerta así, solo cogió y abrió, porque ahí estaban familiares de él.   3.- Testimonio del Sargento de Policía DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien suscribió el Informe de Investigaciones del acusado, al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Señor Sargento segundo Darío Rolando Acosta Freire, indique al Tribunal a qué unidad policial pertenece? R/ A la Policía Judicial de esta localidad. 2P) ¿Cuántos años tiene perteneciendo a la Policial Judicial? R/ Once años como policial Judicial, y 17 años como Policía Nacional. 3P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta dentro del informe de investigación policial relacionado a la detención del señor Leonardo Stalin Astudillo Basurto? R/ Sí; esta es mi firma. 4P) ¿Cumpliendo con la delegación de la Fiscalía, informe cuáles fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R/ Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versión, verificación, la revisión de antecedentes policial y se sugirió varias diligencias  a la fiscalía. 5P) ¿Tomó contacto con los señores policías que participaron en la detención?, R/ Sí, efectivamente, tomé contacto con el señor cabo segundo policía Chagcha Pincay Octavio Javier, en su versión  dijo ratificarse en el contenido de su parte policial, de igual forma se receptó la versión del ciudadano detenido, se realizó la verificación  de antecedentes antes indicado, de Astudillo Bazurto Leonardo Stalin, quien posee una detención por tenencia ilegal de arma de fuego no autorizada, de las diligencias que se realizó se pudo indicar que efectivamente el día lunes cuatro de marzo del dos mil trece, a las quince horas treinta aproximadamente, personal de la policía judicial a mando del señor cabo segundo de policía Chagcha Pincay procedió a la detención del señor Astudillo Bazurto Leonardo Stalin, en instante que éste al notar la presencia policial y en compañía de otro sujeto se encontraba en una moto, huyen para luego ingresar a un domicilio en donde fue detenido  y al realizar la detención del ciudadano Leonardo Astudillo, a un costado de él fue encontrado un arma de fuego que consta como indicio, en la presente investigación.   Al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: 1P) ¿Señor Sargento Acosta Freire dice que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos?, R/ La concurrencia del lugar de los hechos. 2P) ¿Verificó de quién es el domicilio en donde fue detenido? R/ Sí, el domicilio de un familiar del señor Leonardo Astudillo, de la abuelita que vive ahí. 3P) ¿Cómo se llama la abuelita? R/ No tengo ese dato. 4P) ¿Qué otras personas vivían o viven ahí? R/ Indicó el detenido que él también habitaba ese domicilio, Francisca Quintero es el nombre de la abuelita del ciudadano Leonardo Astudillo. 5P) ¿Y en el día de los hechos, el día cuatro de marzo de dos mil trece, se encontraba la abuelita Francisca Quintero? R/ El detenido indicó que se encontraba la abuelita, él supo manifestar eso.  6P) ¿Usted realizó la investigación del hecho del caso? R/ Como le indiqué se realizaron varias diligencias, la concurrencia, toma de versiones y verificaciones. 7P) ¿Usted receptó la versión de la señora Francisca Quinteros? R/ No, ella tenía conocimiento del hecho que se investigó, se le comunicó pero no vino ninguna otra persona acercarse a la policía a dar mayores datos.  8P) ¿Usted pudo verificar si el detenido Astudillo Basurto Leonardo, él tenía una orden de boleta de apremio? R/ No, eso no consta en el sistema, solo se verificó que él tiene una detención por tenencia ilegal de arma,  con fecha 10 de julio del 2009. 4.- Cabo Primero de Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P: FISCALIA: 1P) ¿Señor cabo primero de policía Wilson Edwin Guevara Ortega, indique al Tribunal a qué unidad policial usted pertenece? R/ Policía Judicial del cantón Milagro. 2P) ¿Indique si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ Debidamente acreditado. 3P) ¿Qué tipo de pericia está autorizado a realizar? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. 4P) ¿En este caso que es motivo este Juzgamiento es su firma que consta en los informes de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R/ Sí. 5P) ¿Explíquele al Tribunal en qué lugar cumplió con la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos? R/ La diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, fue necesario trasladarse hasta la ciudadela La Lolita específicamente en las calles Cristóbal Ojeda y calle Zaruma, lugar en el cual se encuentra ubicado una vivienda de construcción de caña, con techado de zinc ubicada y en la parte de la misma un pequeño estero, siendo en el interior de esa vivienda en el lugar donde los mismos policías pudieron indicar que habían  encontrado un arma  de fuego, que se encuentra como prueba en la sala, posteriormente a unos setenta metros aproximadamente del lugar de la primera detención, se había producido la segunda detención de un menor, esto es, en la calle Cristóbal Colon y Calle Zaruma de la misma ciudadela  dicha detención se le había efectuado en la parte posterior del patio de una vivienda de construcción de hormigón armado, específicamente a la altura de un baño  ubicado en el patio de la misma, aquí en esta fotografía con una flecha se le indica la altura del baño y la puerta ahí es donde se efectuó la detención del menor de edad, así mismo se procedió a trasladar en cumplimiento al mismo oficio hasta las bodegas de la policía judicial, donde se llevó efecto la pericia de la prueba que se encuentra aquí que consiste un revolver calibre 32, fabricación artesanal, color niquelado con  cacha de madera color negro, posee un tambor con capacidad de seis cartuchos calibre 32, así mismo se encuentran debidamente custodiado seis cartuchos calibre 32 , en las bodegas de la policía judicial específicamente en  el patio de retención vehicular se encuentra ingresada una motocicleta tipo caballito, en la cual se le realizó la respectiva pericia, al realizar el reconocimiento físico del número de motor, se podría apreciar que el mismo se encontraba limado y posterior al realizar la diligencia donde se encontraba el número de chasis, el mismo no existía, es decir, estaba desprendido de su lugar habitual, no poseía número de chasis esa motocicleta, todo se plasmó mediante un informe que se encuentra aquí en la sala.   6P) ¿Puede indicar si esta arma de fuego que se exhibe en esta audiencia con los cartuchos que también se encuentran, son las mismas que usted practicó la pericia? R Sí, se trata de la misma arma de fuego. El Abogado defensor del acusado no realiza ninguna pregunta.  5.- Testimonio del Cabo de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, quien suscribió el Informe Pericial Balístico, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Señor cabo primero de policía Jimmy Rodríguez Villafuerte puedo indicar al Tribunal a que unidad policial usted pertenece? R/ Al Departamento de Criminalística de la Zona 8 Guayas, 2P) ¿Indique por favor si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ Sí. 3P) ¿Qué tipo de pericia usted está facultado a realizar? R/ Según el documento tengo, balística, documentología, audio video, y todo lo que usted refiere en sección técnica. 4P) ¿Dentro del informe pericial balístico que está relacionado sobre el caso que motiva este Juzgamiento, es su firma la que consta en el mismo?, R/ Sí, es la misma que utilizo en todos los actos públicos. 5P) ¿Explíquenos sobre la pericia que usted pudo realizar? R/ Al Departamento de Criminalística del Guayas, se solicitó mediante oficio 0694 de la fiscalía, con la finalidad que se realice una pericia balística relacionado a un revolver de fabricación artesanal con cacha de plástico color negro sin número identificativo calibre 32 y seis cartuchos calibre punto veintidós, por delito flagrante de tenencia ilegal de arma de fuego, que se sigue en contra de Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, con este oficio se procedió a recabar los elementos para ser sometida a pericia y la evidencia se encontraba en la Central del Departamento de Criminalística Guayas, bajo de cadena de custodia No. 641-3, este es el arma de fuego, al cual se le sometido a la pericial balística forense, primero en haber recabada el arma de fuego, se procedió hacerle la descripción técnica de arma de fuego, este es un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre punto treinta y dos con cacha de plástico color negra, las descripciones se encuentran dentro del acápite de descripción técnica, no tiene serie identificativa, posterior se procedió hacer un análisis óptico del estado o de la condición del arma,  se encuentra en regular estado de conservación, esta arma de fuego. A continuación se procedió hacer el examen físico y químico, con la finalidad de comprobar si existe nitrito y nitratos, restos, con la ayuda de un cotonete se procedió tener del interior del cañón, muestras o sustancias químicas las misma que a través de los elementos de nitritos y a través de la prueba  comprobó que esta arma sí fue disparada luego de su última limpieza, una vez que se realizó la prueba química se procedió a realizar la actitud de disparo del arma de fuego, esta arma si respondió a la actitud de disparo, por lo tanto se concluyó en lo siguiente; A) seis cartuchos no puedo verificar aquí, de acuerdo a la descripción técnica son seis cartuchos, calibre punto treinta y dos, son comunes con tapa redonda y se lee punto treinta y dos, los seis cartuchos son de una misma casa fabricante, entonces como conclusión nosotros llegamos a determinar que este es un arma de fuego, de fabricación artesanal, color negro, cacha plástica de color negro sin número identificativo, la misma que corresponde el calibre punto treinta y dos, se encuentra en regular estado de conservación y de buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, a las pruebas química de griceldifelamina en la muestra tomada en el interior del cañón y de los alveolos salió positivo por lo tanto fue accionada los dos últimas limpieza, los seis cartuchos corresponden al calibre punto treinta y dos, son comunes, son de percusión central y pueden ser utilizados como unidad de carga para esta  arma de fuego, y para otras armas de su mismo calibre. Contestando el contra examen realizado por el abogado defensor del acusado, respondió: 1P) ¿Señor testigo usted que es un experto en criminalística, explique que es la debida cadena de custodia? R/ No soy experto en criminalística, porque el personal nunca deja de aprender algo, la cadena de custodia, no es más que un instrumento jurídico, que sirve para que nosotros como técnicos, se respete con la finalidad la evidencia sea custodiada y conservada  para los fines que lo pide la autoridad competente, en este caso fue para fines de pericia de análisis balístico forense, y es por esa razón que se pidió bajo cadena de custodia, ingresó hasta llegar a la sección, una vez culminado el informe se procedió a la devolución, hasta ahí se respetó la cadena de custodia con la evidencia incriminada. 2P) ¿El arma que consta como evidencia por qué no fue embalada, respetando la debida cadena de custodio? R/ Primero hay ciertos principios por los cuales, el técnico del centro de acopio no lo realiza este sistema porque depende de las sustancias sea esta orgánicas o inorgánicas, se tiene ciertos procesos para su embalaje, no se olvide que es un arma de fuego y sometida una vez a análisis, por ejemplo en este caso, necesitamos nosotros verificar examinar y por lo tanto cortamos a veces ciertas particularidades para nosotros ´poder describir técnica y científicamente a las evidencias, en caso por ejemplo de sustancias orgánicas, sangre, eso se respetó el embalaje por ejemplo si tiene una cadena de custodia se somete a una cadena de frio y depende de las sustancias orgánicas, esto sea en cuerpo sólido o líquido gaseoso se va aclicerando a las diferentes procesos para su conservación. 3P) ¿En este caso esta arma se puede comprobar si con relación a las huellas dactilares a la persona que la poseía o no se puede determinar? R/ Ese no es análisis de la pericia balística forense, lo que yo he hecho es examinar las evidencias, su aptitud de disparo, la condición física, y el estado de funcionamiento de la misma. Aclaración Juez, Ab. Rolando Colorado: 1P) ¿A manera de aclaración siendo usted un perito balístico, en que según su testimonio ha hecho el análisis del arma que ha sido exhibida y del cartucho que ha sido exhibido en esta audiencia, se ha mantenido o no la cadena de custodia? R/ Si se ha mantenido la cadena de custodia, uno recibe con cadena de custodia que está aquí en el acápite, es lo primero que se hace se ingresa el oficio y se recaba mediante cadena de custodia, el arma se encontraba en el centro de acopio del Departamento de Criminalística, mediante cadena de custodia comprobante de ingreso B641-3. 2P) ¿A manera de aclaración, esos cartuchos fueron ingresaron al sistema ibis? R/ No, el cartucho no se ingresan al ibis, sino que se ingresan las vainas y las balas. 3P) ¿estas no habían sido percutidas? R/ No, cuando un arma de fuego percute, un elemento como el cartucho, hay si se ingresa al ibis, estas no tienen características identificativas de análisis, porque están como en origen. 4P) ¿es decir los cartuchos que usted analizó no han sido percutidos? R/ No están percutidos, son cartuchos. La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba documental, lo siguiente: a) el parte de detención policial del ahora acusado, señor Leonardo Stalin Astudillo Basurto, a través del cual se narra las circunstancias en que detenido con la evidencias que es exhibida en esta audiencia; b) el informe de investigación policial suscrito por el sargento segundo policial Darío Acosta Freire; c) los informes periciales, tanto de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas suscrita por el Cabo primero de policía, Wilson Guevara Ortega; d) el antecedente personal del ahora acusado Leonardo Astudillo Basurto, quien registra una detención anterior por el delito de tenencia ilegal de arma; e) El informe pericial balístico suscrito por el Cabo primero de policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, a través del cual establece que el arma que consta como evidencia es apta para producir disparos; f) El certificado otorgado por el centro de control de armas, en el que establece que el ahora acusado no posee permiso para portar arma de fuego. La Fiscalía presentó e incorporó como medio de prueba material, lo siguiente: a) El arma con los cartuchos exhibidos en esta audiencia.  El abogado defensor del acusado en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: En relación al principio de contradicción de la defensa, en el proceso debo de contradecir la prueba que presenta la fiscalía, el certificado de antecedentes ya que la misma Constitución, el artículo 11, manifiesta que ninguna persona puede ser discriminada por su pasado judicial, eso en cuanto al derecho de contradicción. Señores Jueces con prueba documental a favor de la defensa presento un certificado de permanencia del Centro de Privación de Personas Adultas Guayaquil No. 1., donde indica de que está detenido a órdenes del Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales, causa No.45-2013, y que está a ordenes también del Juez Décimo Sexto adjunto de la familia, niñez y adolescencia del Guayas - Milagro, de la causa 67AD-2012, por pensión de alimentos, certificados de conducta, en el Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1, los certificados de los Tribunales Penales de Garantías Penales del Guayas, siendo estos los Tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo, de garantías penales del Guayas, en el cual consta que no tiene ninguna causa penal, dictamen en su contra, certificados de personas, siendo estos, el Ing. Alex Castillo Arboleda, que certifica conocer al señor Stalin Astudillo Basurto, estampara su firma y rubrica, en el que indique que conoce como una persona de buenas costumbre; del Ing. Segundo Alejandro Paucar, quien dice conocerlo al señor Stalin Astudillo Basurto como una persona de buenos costumbres; certificado otorgado por la señora Dra. Angela Rosario Arboleda Frías, indicando que extiende el presente certificado al señor Leonardo Stalin Astudillo Basurto, quien lo conoce desde hace mucho tiempo como una persona trabajadora, señores Jueces a cuatro fojas presento firmas de los moradores de la ciudadela La Lolita, donde reside mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendido; como prueba testimoniales solicito la receptación de los siguientes Testimonios: Señora Francisca Catalina Quinteros Ortegano, Mayra Cecibel Meza Meza, Memsy Patricio Gamarra Semper, y de Claudio Gilberto Castillo Mariscal; así mismo solicito el testimonio de mi representado. 1.- Testimonio de Francisca Catalina Quinteros Ortegano, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, dijo: DEFENSA: 1P) ¿Señora Francisca Quinteros, tiene su domicilio en la ciudadela La Lolita? R/ Sí. 2P) ¿Usted recuerda de lo que sucedió en su domicilio, la fecha, en que día fue?, R/ Bueno, cuando estas cosas han sucedido, en ese momento yo no estaba en mi casa, yo estaba en el baño, bañándome. 3P) ¿Cuándo se refiere a estas cosas, a qué cosas se refiere usted que sucedió? R/ No sé, porque él es mi nieto y cuando supe que él estaba allí y yo me acerqué a mijo, porque yo no veía , porque estaba mis dos mayores y el menor estaba allí y yo oía un ruido entonces yo salí del baño para ver qué era lo que pasaba, entonces cuando yo vi fue que estaban dos policías ahí conversando con mi hijo, porque el chico en ese momento dice que había llegado y que él había gritado, me matan, me matan, eso es lo que me converso mi hijo, sería que lo han cogido,  no sé nada. 4P) ¿Usted habita en el domicilio, donde estaban los señores policías conjuntamente con su nieto? R/ No, mi nieto no vive conmigo. 5P) ¿Usted vive en el domicilio? R/Esa es mi casa.  6P) ¿Según constan en el parte policial, que encuentran una arma, usted tiene algún conocimiento de esa arma de quién es? R. yo en antes vendía botellas de shumir pequeñas y cervezas, yo tenía ya unos cuatro cinco años vendiendo eso, entonces un señor llega por ahí un día que era sábado, y me dice, me puede fiar unas dos jabas de cervezas, yo le dejo esta arma y usted me da las dos jabas de cervezas, mañana  a primera hora le voy a sacar eso, pero el señor nunca llegó a sacarla y yo tenía el arma adentro en la caja de madera que ahí la saco el policía.  7P) ¿Usted dice que eso estaba en un cajón, estaba con seguridad, tenía candado? R/ Eso estaba en una cajita de madera, ahí yo tengo mi ropa, todo ahí tengo guardado, y el policía que estaba arriba el me exigió que abra la caja, porque yo no quería que suban a mi casa, mientras que no me lleven una orden y entonces ya pues ellos me exigieron que yo abra la caja y la abrí y de ahí encuentran el arma. 8P) ¿Usted al momento de abrir esa caja encuentra el arma mas no como dice el parte policial que dice que su nieto señor Astudillo quien le encuentra debajo de la cama?, R/ Eso no sé, porque en ese momento, si el estaría debajo de la cama, porque yo tenía un dinero que mis hijos me dan,  y saco cuando estoy enferma, yo tengo dañada la cabeza, y ese día se me lleva la plata que yo tenía ahí reunida, se me la llevan al carro, al tiempo que llegó el señor fiscal  y entonces mi hija le dice al fiscal  para que me haga devolver mi plata, por eso no vi si estaría a debajo de la cama o no estaría  eso si yo no sé nada, porque yo iba atrás de mi plata para que me la devolvieran. 9P) ¿Usted recuerda el arma que sacaron de la caja, usted recuerda cómo es? R/ Es como brillosito.  10P) ¿Es la misma arma que consta, que está ahí en la mesa, mírele  por favor?, R/ Sí. 11P) ¿Es la misma que sacaron de la caja esa arma? R/ Sí, parece que es, parece que no es, la que estaba en mi caja era más brillosita, 12P) ¿Señora Francisca, su nieto el señor Astudillo Basurto Leonardo, suele visitar a su domicilio con frecuencia?, R/ Él iba de repente a visitarme, pero él es un muchacho tranquilo, porqué yo nunca le veía nada. 13P) ¿Sabe si el señor Astudillo Basurto Leonardo, tenía una boleta de apremio en su contra? R/ No. Contestando al contra interrogatorio del Fiscal, respondió: 1) ¿Señora Francisca Quintero, por favor, puede recordarnos, cuál es el parentesco que tiene con  el señor Leonardo Astudillo Basurto? R/  Él es mi nieto.  2) ¿Recuérdenos por favor, usted mencionó que una persona le había entregado por dos jabas de cervezas por un arma de fuego? R/Sí. 3) ¿Esa arma de fuego tenía balas? R/ Sí y en una cajita de fosforo también, todo eso me dio a guardar, porque él andaba medio mareado y él me dio a guardar eso y yo le cogí como una persona inocente, y esa arma estaba guardada ya más de cuatro como cinco años atrás y el señor nunca fue a retirarla. 2.- Mayra Cecibel Meza Meza, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Defensa: 1P) ¿Señora Mayra Meza Meza, usted recuerda lo que sucedió de fecha cuatro de marzo del dos mil trece?, R/ Sí. 2P) ¿Qué sucedió? R/ Yo vendo catálogo, entonces yo me encontraba cobrando y vi una multitud de gente que estaban en la casa donde se metió el señor y ahí como vi esa multitud de gente yo vi en el carro a un muchacho con el señor que está presente y de ahí viendo que bajaban un arma de allí arriba y diciendo una señora que es la abuelita de él, diciendo que el arma era de ella y que le devuelva un dinero que habían sacado ellos. 3P) ¿A qué distancia usted se encontraba del domicilio, donde dice que han bajado al hoy detenido, después sacaron un arma?, R/ Mas o menos una distancia de una esquinita que yo estaba porque estaba la gente unida que yo me quede arrimada y la gente se metía y los policías no dejaban que se meta. 4P) ¿Dice que justo ese día había llegado a cobrar por catálogo?, R/ Sí. 5P) ¿Y a qué persona usted le realiza los cobros si era en la casa del acusado o en el domicilio donde fue detenido el señor? R/ Como yo vendo en casa y fui a cobrar a una amiga que está casi cerca donde ocurrió eso.  6P) ¿Cuándo usted se refiere a la señora que decía que esa arma está encargada, cuál es la señora, usted la conoce ?, R. Sí, la señora que salió ahí afuera, sí. 7P) ¿A la señora Francisca Quinteros? R/ Sí. 8P) ¿Qué más usted pudo escuchar en relación a este caso?, R/ Solamente eso que la señora dijo que el arma era de ella y que le devuelvan el dinero que se le habían cogido 9P) ¿Usted  vio cuando lo detenían Astudillo Basurto Leonardo? R/ Ya lo tenían en el carro. El Fiscal no realiza contra examen a la testigo.   3.- Memsy Patricio Gamarra Semper, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: DEFENSA: P) ¿Señor Gamarra conoce al hoy detenido Leonardo Basurto? R/ Por el momento sí, por lo que lo vi en el lugar de los hechos. P) ¿Usted recuerda el lugar donde lo conoció? R/ En ese lugar le llaman la Rosita porque yo me presenté en ese lugar a recibir un trabajo que están haciendo de construcción. P) ¿Recuerda la fecha? R/ Era un lunes cuatro de marzo de este año dos mil trece. P) ¿Qué se encontraba usted realizando en la fecha indicada? R/ El maestro José Espinoza me mandó a ese lugar  recibir un trabajo de construcción en ese lugar, a eso de las tres y media de la tarde.  P) ¿Usted pudo observar que sucedía en ese lugar? R. Cuando yo llegaba a ese lugar me bajé de mi camioneta, estuve realizando un trabajo más o menos unos cincuenta metros donde se suscitó lo hechos, pues en ese momento me puse nervioso de lo que se estaba dando y cuando salía un poquito más a la calle vi que dos personas llegaban en una moto asustado a ese lugar, eran dos personas el uno cogía para un lugar y el otro cogía por otro lugar, más atrás dos agentes de la policía llegaron a ese lugar y me quedé un poco asustado por que no sabía lo que estaba pasando, los dos chicos que llegaron en la moto, pero nunca los vi armados, el señor presente que está aquí atrás mío, le pude ver que él llegó a ese lugar, a esa casa, a una casa de caña, ingreso adentro, y pude escuchar que la señora decía que una plata se le habían sustraído la cual fui testigo del dinero que le devolvieron a la señora por parte de policías, la cantidad dicen que era seiscientos dólares, pero si vi el montón del dinero, en la cual pude escuchar a los policías que ellos no le iban entregar el dinero porque ese dinero era de contrabando de droga, entonces la señora  le dijo que si le tenían prueba de lo que estaban haciendo, de ahí llegó una chica creo que es hija de la señora, no sé, pero llegó a reclamar y exigirle a los policías que ese dinero se lo devuelva porque era del trabajo de la señora.  P) ¿Los policías que vinieron a declarar, fueron los que llegaron en primera instancia? R/ No. El señor Fiscal no realiza ningún contrainterrogatorio a la testigo. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. Rolando Colorado: P) ¿Quiero que me aclare, usted le pudo ver si ellos llegaron armados? R/ Yo les pude ver las manos. 3P) ¿A solo las manos? R/ le vi las manos, no he visto nada más, no sé. 4.- Testimonio de Claudio Gilberto Castillo Mariscal, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Defensa: 1P) ¿Señor Claudio Gilberto Castillo Mariscal, vive en la ciudadela La Lolita? R/ Sí señor. 2P) ¿Usted recuerda lo que sucedió en el cuatro de marzo de este año 2013? R/Sí, yo vi es que a uno se le bajaron preso, por gusto, fueron unos policías y fueron trayendo un machete y una plata, que robaron de ahí, ellos no están aquí, creo que los han cambiado, yo estaba en una mata de mango, estaba mirando cuando lo cogieron,  P) ¿usted, conoce al propietario dueño de la casa donde llegaron los policías y procedieron a la detención? R/ Una señora, de ahí bajaron unos machetes y una plata, mientras la gente estaba abajo, ellos estaban arriba revisando ellos fueron robando a la dueña. P) ¿Que más pudo observar lo que sucedió ese día? R/ Yo nada más, estaba mirando al frente lo que lo cogieron al muchacho. P) ¿Usted observó cuando lo detuvieron al hoy detenido? R. Sí, inocentemente, no digo que el policía fue hacer el perjuicio. P) ¿Usted observó si el hoy detenido Astudillo Basurto le encontraron algún  tipo de arma? R/ No, yo no vi nada, yo estaba sentado en la mata de mango, yo de casualidad estaba sentado ahí en mi casa y vi cuando los policías iban a buscar arriba en mi casa, a quererse llevar un machete y mi mujer ante le habló que iban hacer con ese machete y les quitó. El Fiscal no contra examina al testigo. 5.- Testimonio del acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, ecuatoriano, de 28 años de edad,  ecuatoriano, con número de cédula: 0920792876; Instrucción: Primaria, Religión: Católico, ocupación: Jornalero, domiciliado: en la ciudadela Las Américas del cantón Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa,  de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Vea señorita a eso de las quince horas cuando yo me dirigía de la ciudadela Las Américas hasta la ciudadela La Lolita a visitar a mi abuela, faltaba unas pocas cuadras para llegar al domicilio, cuando los señores policías me dijeron que me detenga, yo no me detuve, la verdad porque yo estoy denunciado al Tribunal por alimentos  y yo pensé que iban a detener, pero como ya llegué al domicilio de mi abuela me detuve, y plante el vehículo para explicarle a los señores policías que no me detuve porque yo estaba denunciado, entonces, unos de los señores policías que no se encuentra presente ninguno, ni el chofer ni el señor que sacó el arma y que me disparó con el arma por dos ocasiones, y al momento que me disparó yo cogí y me trepé al domicilio en la casa de mi abuela y de ahí no bajé, de ahí vinieron y llamaron al señor fiscal, allanaron a la casa, me sacaron ahí dentro de la casa, y de ahí me treparon en el patrullero, y ahí me tuvieron como aproximadamente unos diez minutos y comenzaron y llegaron más refuerzos, comenzaron a rebuscar todas las cosas donde mi abuelita y sacaron el arma y dicen que yo he tenido en un cajón con  llave y se le había perdido a ella seiscientos dólares que mis tíos le manda así, que tenía una plata guardada y me llevaron detenido, donde detuvieron a tres personas, mi persona a mi cuñado de nombres Alex Intriago Ascencio, a mi tío que es de nombres Mario Basurto Quinteros, a los tres nos trajeron detenidos, los señores policías pidieron mil quinientos dólares por los tres para dejarnos libres, pero como solo se les consiguió quinientos dólares lo dejaron libre a mi tío; y a mí a y a mi cuñado nos trajeron detenido, eso es todo lo que tengo que decir.    Defensa: P) ¿Cuándo fue detenido usted? R/. El cuatro de marzo de este año P) ¿Dónde lo detuvieron los señores policías? R/ En el domicilio de mi abuela. P) ¿En el interior del domicilio? R/ Sí, adentro. P) ¿Al momento que lo detienen, le encontraron alguna evidencia? R/ Ninguna, solo me bajaron y tuvieron un rato en el vehículo. P) ¿Usted cuando ingresó al domicilio de su abuelita se metió debajo de la cama? R. Sí, yo estaba arriba, en la casa de mi abuela me dijo que ya no baje, de ahí yo no baje la verdad, porque no me dejaron bajar P) ¿Dónde encontraron el arma que dice la policía que estaba debajo de la cama? R/ Supuestamente ellos dicen que me la encontraron a treinta metros de distancia, pero la verdad mi abuela dijo que esa arma la había tenido guardada en una caja con llave, a mí en el momento que me sacaron, me sacaron solo, ya después de unos diez minutos sacaron el arma, también comenzaron a bajar un televisor, una moto, se querían traer todo eso y ellos de ahí le enseñaron todos los documentos y de ahí ellos no se trajeron. P) ¿Usted dice que no se detuvo porqué estaba denunciado por alimentos? R/ Sí, porque yo pensé que venían a detenerme. P) ¿Cómo usted tenía conocimiento que estaba denunciado y que tenía boleta de apremio? R/ Porque incluso los señores policías me fueron a dejar a mi domicilio. P) ¿El mismo día que lo detuvieron? R/ Unos dos días antes. P) ¿Cómo se llama su abuelita? R/ Francisca Catalina Quinteros Ortegano. P) ¿Usted estuvo presente cuando le abrieron la maleta o la caja? R/ Yo no estuve ahí, yo ya estaba a en el vehículo embarcado.  FISCALIA: No realiza preguntas.  En la FASE DEL DEBATE,  al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía cumplimiento con lo previsto en el artículo 79 del código adjetivo penal, ha presentado las pruebas ante el Tribunal Penal correspondiente, en esta audiencia la fiscalía ha probado que el cuatro de marzo del dos mil trece, que siendo aproximadamente a las quince horas treinta minutos, en circunstancias que la central de atención ciudadana, comunicó a personal de policía Judicial de este cantón, que a la altura de la ciudadela Los Cholos, del cantón Milagro, se encontraban dos personas en una motocicleta negra asaltando a los transeúntes con este antecedente los elementos de la policía se trasladaron hasta el mencionado sitio, pudieron divisar a dos personas con las características que habían recibido y que precisamente se trasladaban en una motocicleta negra y por  noción que coincidían con los datos dados por la central de atención de ciudadana, ante estos los elementos de la policía a la voz de alto le manifestaron que se detengan la marcha, esa motocicleta se encontraba el ahora acusado Leonardo Stalin Astudillo Basurto, en compañía del adolescente Andrés Arnaldo Intriago Ascencio, la petición de la policía que se detenga no fue escuchado y por el contrario el ahora acusado con el adolecente que le acompañaba se dieron al fuga originándose una persecución aproximadamente de quince cuadras, que terminó cuando van cayendo e ingresando  hasta un domicilio ubicado en la ciudadela La Lolita, calles Cristóbal y Zaruma del cantón  Milagro, por la persecución que se había originado y por tratarse de  un delito flagrante   inmediatamente los elementos de la policía siguieron al señor Leonardo Stalin Astudillo Basurto, que es la persona que había ingresado hasta la mencionada casa, pudiendo divisar cuando pretendía despojarse del arma de fuego, exhibida en esta audiencia, mientras que el adolescente se fue por la parte de atrás hacia un patio y por información recabada por la policía a través de los moradores del sector, se percataron que este adolescencia lanzó un objeto a un patio que está lleno de agua y de vegetación, este hecho señora Presidenta y señores Jueces, ha quedado testificado con el testimonio receptado en esta audiencia por el cabo segundo de Policía Javier Chagcha Pincay que es la persona que ha ingresado inmediatamente atrás del ahora acusado Leonardo Astudillo y es quien en esta audiencia ha manifestado en haber observado cuando pretendía deshacerse de esta arma de fuego y que no lo pudo hacer dejándola prácticamente a treinta centímetros, esto es a lado de él, lo cual fue corroborado por el testimonio del cabo segundo de policía Javier Veloz Segura, quienes suscriben el parte policial, así también en esta audiencia se receptó el testimonio del sargento segundo de policía Darío Acosta Freire, quien suscribe el informe de investigación policial, quien cumpliendo con las diligencias delegadas por la fiscalía, se trasladó hasta el lugar de los hechos y establece que efectivamente tomó contacto con las personas que participaron en la detención del ahora acusado, quienes corroboran lo manifestado en esta audiencia por los señores policía Javier Chagcha y Javier Veloz Segura, en esta audiencia compareció el señor cabo primero de policía Wilson Guevara Ortega, quien suscribe la pericia tanto del conocimiento del lugar de los hechos y evidencias, estableciendo el lugar en el cual fue encontrado el ahora acusado dentro del domicilio ubicado en la ciudadela La Lolita, de construcción de caña; así también se había trasladado hasta los patios de retención de vehículos, y consta como evidencia una motocicleta de color negra, la cual se transportaba el ahora acusado conjuntamente con el adolescente Andrés Intriago, dando información importante  que la numeración del chasis de esa motocicleta se encontraba limado, lo que obviamente pone en duda la procedencia lícita de ese bien, ha comparecido a esta audiencia señores Jueces, el cabo primero de policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, quien suscribe la pericia balística y entre todo lo que manifestó, concluyó expresando que efectivamente el arma de fuego, encontrada en el poder del ahora acusado y exhibida en la audiencia como prueba material de la fiscalía, es apta para producir disparos y que los cartuchos que se exhiben pertenecen al mismo calibre y puede ser utilizado como unidad de carga, se ha presentado manifestando solamente para saber cuál es la persona que juzga, el ahora acusado sí presenta una detención por el delito de tenencia ilegal de armas; así como también documentadamente la fiscalía ha probado que no posee ningún  permiso para portar arma de fuego o tener arma de fuego, con todas las pruebas practicadas en esta audiencia la fiscalía acusa al señor Leonardo Stalin Astudillo Basurto como autor del delito previsto en el artículo 19 y 31 de la Ley Especial de Armas. El abogado defensor del acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señores Jueces, la fiscalía se basa en un parte policial de fecha cuatro de marzo del dos mil trece, en donde ha procedido a la detención cuatro miembros policial, mientras que aquí solo comparecen dos miembros de la policía, quienes no han sido los que han ingresado en primera instancia al domicilio quienes llegaron después, según los testimonios quienes han rendido aquí los testigos y mi defendido por eso es que existe la contradicción , el señor Javier Chagcha, el fiscal cuando hace la pregunta cuantas personas habitaban el domicilio y dice solamente una persona que es de sexo masculino, se contradice con el testimonio del señor Javier Veloz Segura, según el parte policial quien dijo el señor cabo segundo Veloz, que estaban se encontraban cuatro personas, entre ellas dos señores de la tercera edad, una de ellas es la señora Quinteros Ortegano Francisca Catalina, quien es la propietaria del domicilio, claro obviamente no conocían porque ellos llegaron posterior al hecho, quienes habían tomado procedimiento son los señores Luis Padilla Jara y Carlos Bajaña Aguirre, por eso es que no sabían que contestar y además de la contradicción del señor Javier veloz Segura, le pregunte qué tipo de arma es, dice que es una arma calibre treinta y ocho, ni siquiera se pone a leer el parte policial. Porque en el parte policial dice calibre treinta y dos, contradiciéndose entre ellos mismo, porque , porque ellos no actuaron el día de los hechos el cuatro de marzo del dos mil trece, por parte de la fiscalía, no se ha realizado la pericia para poder determinar si las huellas impregnadas en dicha arma, le corresponde a Astudillo Basurto Leonardo Stalin, no se ha respetado la debida cadena de custodia, porque cuando se recolecta o cuando se recoge evidencia, se debe ser debidamente embalada y como usted pueden darse cuenta que esta arma ni siquiera la han embalado ni siquiera le han puesta una funda para conservar la debida cadena de custodia todo mundo la manipula dicha arma , cuantas huellas quedan impregnadas en dicha arma, que es una evidencia que tenía que haberse respetado la cadena de custodia, es una evidencia contaminada, y en base a eso la fiscalía acusa, el dicho parte policial en las circunstancias de la detención no determina o no indicar de que el señor Astudillo Basurto Leonardo Stalin, trato de despojarse de dicha arma de su manos, no dice en el parte de detención,; simplemente dice que encuentra debajo de la cama y junto a él el revólver, la tenencia es de carácter personalísimo,  que se encuentra sobre su cuerpo y aquí los policías que rindieron sus testimonios no supieron indicar, los testigos la señora Quintero Ortegano, que es propietario del domicilio donde ingreso el señor Astudillo Basurto Stalin, el manifestó que esa arma los señores policías le obligaron abrir esa cajita de madera en dicha maleta se encontró esa arma y ella dijo de dónde provenía esa arma, que ella vendía shumir, y cervecitas y por dos jabas de cervezas dejaron empeñada, donde esta tenencia, se demostró aquí la tenencia ilegal de arma en contra de Astudillo Basurto Leonardo Stalin? No está demostrado señores Jueces, el testimonio de mi defendido de que él, ya tenía conocimiento que tenía boleta de apremio dos días antes conforme le informa la policía a notificarle, es por esa razón que el salió corriendo para que no lo detuvieron por la boleta de apremio que tenía el hoy acusado de la Niñez, y aquí se ha demostrado con los certificados de permanencia que es boleta de apremio si existió y se ejecutó, por tal razón señores Jueces aquí no se ha demostrado  que personas han sido perjudicados o supuestos ofendidos no han ningún nombre de ninguna persona, o que cosa de haber sustraído según dice los señores policial, que estaban en persecución de unas personas que estaban sustrayendo o asaltando personas en esta ciudad de Milagro, no se ha encontrado ningún tipo de denuncia en contra de que él había sido denunciado por algún tipo de robo por persona perjudicada alguna, no está demostrado la tenencia ilegal de arma señores Jueces, está demostrado sí que la evidencia ha sido contaminada, no se ha respetado la debida cadena de custodia, en tal virtud señores Jueces, la defensa solicita que sea ratificado su estado de inocencia; por cuanto no se ha demostrado el delito de tenencia ilegal de arma, salvo o en su mejor efecto debiéndose considerar la norma constitucional del numeral 5 articulo 77 conforme, cuando hay dos leyes de misma naturaleza se deberá aplicar la más favorable siendo esta lo establecido en el artículo 162 del código Penal.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA y TRANSPORTE  ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.” (Lo resaltado es nuestro); y,  2.- En el Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego.  Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.”; en concordancia con el Art. 31 primera parte de la Ley ut supra, que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción.”  En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso–––––, instantáneo y delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión.. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla–; en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder.. El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…), c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores;  b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción;  g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e,  i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”;  por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas;  c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal.- El Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”; en concordancia con el Art. 4 parte final del Código Penal, que consagra: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.”; que consagran el principio de favorabilidadconflicto el que tiene como colorario el principio in dubio pro reo ; en este sentido el principio de proporcionalidad previsto además en el Art. 76 No. 6 de la referida Constitución, indica: “6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.”; aunando los Arts.:11 No. 9 que dice: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.”; y, 82 que establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”; ambas del referido Cuerpo Normativo; en este sentido el Art. 162  primer inciso del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América, el segundo inciso del mencionado artículo, reprime con una pena de reclusión de  tres a seis años,  la actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta; mientras que los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones;  no solamente  reprime el porte, sino también la tenencia,  el arrojar,  la transportación, … de armas, municiones, explosivos y accesorios con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América; por lo que al existir un concurso aparente de leyes penales le es aplicable y por principio de especialidad previsto en el Art. 9 del Código Penal, y siendo que la ley especial contiene todos los elementos típicos de la ley general (del supuesto de hecho básico), y además uno o varios elementos especializantes;  por lo tanto,  no le  es aplicable la primera, tal como lo alegó y solicitó el abogado defensor, por cuanto el acusado no solo portaba el arma de fuego sino que también la transportaba y luego la arrojó. QUINTO: Por tales consideraciones, este Tribunal acoge el criterio fiscal, encuentra que el acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal previsto en los Arts.  19 y 31de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, específicamente con los verbos rectores de “Portar,  transportar y arrojar ” armas de fuego antes analizado, por haberla llevado en su poder el arma de fuego,  mientras se encontraban movilizándose en una motocicleta en compañía de otra personas más, la misma que también fue detenido al no poder huir del lugar y al verificar los señores policías su edad, determinaron que éste era menor de edad, siendo puesto a órdenes del Juez competente,    aunando el hecho que además el acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, arrojó el arma de fuego que portaba, a unos centímetros debajo de la cama dentro de la casa de su abuelita, lugar donde pretendió esconderse,  con la clara y evidente intención de deshacerse de esta, y así eludir la responsabilidad de este ilícito,  conforme se desprende de los testimonios claros, precisos y concordantes de los testigos y demás medios probatorios presentados por la Fiscalía; así tenemos que se probó la materialidad de la infracción con los testimonios que rindieron ante este Tribunal  de los señores: Cabo de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en lo medular manifestó que realizó la pericia balística de un revolver de fabricación artesanal con cacha de plástico color negro sin número identificativo calibre 32 y seis cartuchos calibre punto veintidós, solicitado mediante oficio dentro de una Instrucción Fiscal por delito flagrante de tenencia ilegal de arma de fuego, que se sigue en contra de Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, que la evidencia se encontraba en la Central del Departamento de Criminalística Guayas, bajo de cadena de custodia No. B641-3, siendo el arma de fuego la misma que se exhibe en esta Sala de Audiencia, al realizar la descripción técnica, no tiene serie identificativa, al hacer un análisis óptico del estado o de la condición del arma,  ésta se encuentra en regular estado de conservación, al hacer el examen físico y químico, con la finalidad de comprobar si existe nitrito y nitratos, a través de la prueba  comprobó que esta arma sí fue disparada luego de su última limpieza, al realizar la prueba de actitud de disparo del arma de fuego, esta arma si respondió a la actitud de disparo, por lo tanto concluyó en lo siguiente: a) Es un arma de fuego, de fabricación artesanal, color negro, cacha plástica de color negro sin número identificativo, la misma que corresponde el calibre .32, se encuentra en regular estado de conservación y de buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, fue accionada luego de la última limpieza; los seis cartuchos corresponden al calibre .32, son comunes, son de percusión central y pueden ser utilizados como unidad de carga para esta  arma de fuego, y para otras armas de su mismo calibre.(…); y, del Cabo Primero de Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, Perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en lo principal manifestó que realizó la Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos en la ciudadela La Lolita específicamente en las calles Cristóbal Ojeda y calle Zaruma, lugar en el cual se encuentra ubicado una vivienda de construcción de caña, con techado de zinc ubicada y en la parte posterior de la misma un pequeño estero, siendo en el interior de esa vivienda en el lugar donde los mismos policías pudieron indicar que habían  encontrado un arma  de fuego, que se encuentra como prueba en la sala, (…) indicando el lugar con fotografías que se encontraban plasmadas en su Informe que fue exhibido y entregado para ilustración del Tribunal; así mismo realizó la pericia de Reconocimiento de evidencias físicas, en las bodegas de la policía judicial, que consiste en  un revolver calibre 32, fabricación artesanal, color niquelado con  cacha de madera color negro, posee un tambor con capacidad de seis cartuchos calibre 32, así mismo se encuentran debidamente custodiado seis cartuchos calibre 32, siendo la misma arma de fuego que se encuentra en esta Sala; y, en  el patio de retención vehicular realizó la pericia de reconocimiento físico de una motocicleta tipo caballito, en la cual pudo apreciar que el número de motor, se encontraba limado y al revisar el número de chasis, estaba desprendido de su lugar habitual, no poseía número de chasis esa motocicleta, todo se plasmó mediante un informe que se encuentra aquí en la sala, (…). Así como con la prueba documental consistente en El Certificado otorgado por el Centro de Control de Armas, en el que establece que el acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, no posee permiso para portar arma de fuego; y, con la exhibición e incorporación del arma de fuego y los cartuchos exhibidos en esta audiencia, a través del perito balístico. La responsabilidad del acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, se ha comprobado con  los testimonios igualmente rendidos ante este tribunal por lo señores: Cabo segundo de Policía Octavio Javier Chagcha Pincay, quien suscribió el Parte de detención, y en lo medular dijo, que en momentos que se encontraban de patrullaje, la central realizó una llamada, por la cual se trasladaron a la ciudadela Los Cholos, y se percataron de una motocicleta con  dos individuos con las características que les dio la central, por lo que dijeron alto policial, haciendo caso omiso, aceleraron la marcha, durando quince cuadras la persecución, por la cual los individuos caen de la moto, unos de los individuos ingresan a una casa de caña, de cristo de hogar,  como era delito flagrante ingresaron al domicilio y a unos 30cm., debajo de la cama donde se encontraba el individuo que responde a los nombres de Astudillo Bazurto Leonardo Stalin, el mismo que se encuentra presente en esta sala,   se encontró el arma de fuego, un revolver calibre 32 de fabricación  artesanal niquelada, con 6 cartuchos calibre 32; él quiso lanzar el arma; el otro adolescente que se encontraban con él se fue por la parte posterior de un patio, los moradores indicaron que tiró un objeto a la maleza y era dificultosa ingresar, porque había agua; que desconoce el nombre de la señora que vivía en ese domicilio. Además a una de las aclaraciones solicitadas,  indicó que al momento que ellos ingresaron, el acusado se despojó del arma, a unos treinta centímetros, que dicha arma se encontraba  cargada con seis cartuchos.  El Cbos. Policía Nacional Orlando Javier Veloz Zapata, quien también suscribió el parte de detención,  en lo medular dijo, los motivos por los cuales se procede a la detención del acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, es porque, por medio de la Central les comunicaron que por el sector dos individuos en motocicleta, se encontraban asaltando unos transeúntes del sector, y avanzaron con sus compañeros  y en el trayecto que iban se percatan de una motocicleta con dos individuos a bordo, y al ver la presencia policial quisieron darse a la fuga y comenzaron la persecución unos quince cuadras, hasta La Lolita, pierde el control la motocicleta e irse al piso y los dos se subieron a un domicilio en donde su compañero  el CaboS.  Chagcha Javier, ingresó adentro y encontró al acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, debajo de la cama y a lado del acusado se encontraba el revólver, arma calibre 38 masca Smith Wesson, con seis cartuchos, siendo el  mismo que se encuentra en la sala de audiencia; que él se quedó afuera, ingresando atrás del Cabo Chagcha, porque estaba conduciendo; que el otro individuo que se movilizaba en la misma moto, y que también fue detenido, era menor de edad; que la moto en que se movilizaban estos dos individuos está ingresada en los patios de la policía Judicial. (…); y, el Sargento de Policía Darío Rolando Acosta Freire, agente investigador de la Policía Judicial, en lo medular manifestó, que por delegación del Fiscal realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versión de los agentes aprehensores quienes dijeron ratificarse en el parte policial, verificación, la revisión de antecedentes policial del ciudadano detenido, Astudillo Bazurto Leonardo Stalin, quien posee una detención por tenencia ilegal de arma de fuego no autorizada; de las diligencias que realizó puede indicar que efectivamente el día lunes cuatro de marzo del dos mil trece, a las quince horas treinta aproximadamente, personal de la policía judicial a mando del señor cabo segundo de policía Chagcha Pincay procedió a la detención del señor Astudillo Bazurto Leonardo Stalin, en instante que éste al notar la presencia policial y en compañía de otro sujeto se encontraba en una moto, huyen para luego ingresar a un domicilio en donde fue detenido  y al realizar la detención del ciudadano Leonardo Astudillo, a un costado de él fue encontrado un arma de fuego que consta como indicio, en la presente investigación; que al realizar la concurrencia del lugar de los hechos verificó que el domicilio es de un familiar del señor Leonardo Astudillo, de la abuelita Francisca Quintero, que vive ahí; que la  señora Francisca Quinteros, ella tenía conocimiento del hecho que se investigó, se le comunicó pero ninguna otra persona se acercó a la policía a dar mayores datos; que no pudo verificar si el acusado Astudillo Basurto Leonardo, tenía una orden de boleta de apremio, eso no consta en el sistema, solo se verificó que él tiene una detención por tenencia ilegal de arma,  con fecha 10 de julio del 2009; por lo que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado.  SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio, en el cual manifiesta que solo huyó por cuanto conocía que tenía boleta de premio por pensión alimenticia, y por eso no obedeció la orden de pare de los agentes de policía, así como tampoco le da credibilidad a los testimonios de los testigos presentados por su defensa, esto son, los señores Francisca Catalina Quinteros Ortegano, de 74 años,   quien es su abuelita del acusado, y a pesar de atribuirse la tenencia del arma objeto de juzgamiento, su testimonio no fue claro, impreciso e incoherente, dejándose evidenciar que solo fue una estrategia de la defensa para deslindar la responsabilidad del acusado; igual Mayra Cecibel Meza Meza, quien manifestó que ella se encontraba a la distancia de más o menos una esquinita de la casa, lugar de los hechos y que como la gente se aglomeró en el lugar, solo puedo escuchar que la señora decía que el arma era de ella, no constándole nada más acerca de los hechos que se juzgan; así mismo Memsy Patricio Gamarra Semper, quien dijo que se encontraba a unos cincuenta metros del lugar de los hechos, vio que dos personas llegaban en una moto asustado a ese lugar, el uno cogía para un lugar y el otro cogía por otro lugar, más atrás dos agentes de la policía llegaron a ese lugar, pero nunca los vio armados, (…) que él les pudo ver las manos. (…) no he visto nada más, no sé; y, finalmente el testimonio de Claudio Gilberto Castillo Mariscal, de 72 años, quien a una de las preguntas respondió, si observó si al hoy detenido Astudillo Bazurto, le encontraron algún  tipo de arma,  R/ No, yo no vi nada, yo estaba sentado en la mata de mango, ahí en mi casa(…), de lo que se colige que desde la mata de mango fuera de la casa, tampoco pudo observar debajo de la cama donde se escondió el acusado con el arma de fuego, evitando ser detenido. Por lo que, estos testimonios se consideran inidóneos y  parcializados. La intervención del acusado Leonardo Stalin Astudillo Bazurto, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito porte y transporte  ilegal de armas de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.- SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, en calidad de autor del delito que tipifica los 19 y 31de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, ecuatoriano, de 28 años edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en la ciudadela Las Américas, de esta ciudad de Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de Porte y Transporte  ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los 19 y 31de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; sin atenuantes que considerar por cuanto no fueron acreditas conforme a derecho; consecuentemente se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR Y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo, ni del Defensor Público Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal, por lo que una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento a la Ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y las municiones, cuyas características constan detalladas en el Acápite de Descripción de Indicios encontrados, en el parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidas; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alex Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-