VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa se inicia por la denuncia presentada por Ana Guisella Mora Proce, Luigui Rafael Mora Proce, Proce Vera Ana de Jesús, en contra de Aida Valencia Pinza Jaramillo, Cruz Pinza Emilio Franklin, Cruz Pinza Fabián Fernando, Cruz Pinza Jazmin Daniela, Del Valle Malave Anais Denisse. Las circunstancias de la denuncia son como a continuación sigue: <<…Que el martes 11 de febrero del 2014 a las 09h00 aproximadamente en circunstancia que había sacado son las debidas seguridades a un perro de mi propiedad y generalmente sus necesidades la hace en la parte de afuera de mi domicilio que está ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros Bl. 5 Mz K, Sl. 5 de esta ciudad de Guayaquil, cuando en esos momentos salió de su domicilio la señora N. Pinza, quien tiene su casa frente a la mía, y sin que exista provocaciones de mi parte dicha señora me tiro agua con una manguera que tenía fuera de su domicilio, y luego comenzó a insultarme de la per manera gritando para que todo el vecindario se enterara lo siguiente: que era una zorra, puta que el perro que tengo es más educado que yo, y posteriormente salieron sus hijos, Daniela, Jefferson y Fernando Cruz Pinza y la mujer de Jefferson cuya identidad desconozco, y estas personas comenzaron a golpearme y motivo de la agresión tengo varios hematomas en la frente y en el cuello que no puedo mover, en virtud de esta situación y como estaba haciendo golpeada por esta persona, salió mi señora madre Ana de Jesús Proce Vera, pero también fue agredida por la señora N. Pinza y su nuera que es mujer de Jefferson Cruz Pinza, quienes le ocasionaron rasguño en su pecho y en la cara y le arrancaron cabello de su cabeza, una vez logrado ese objetivo, estas personas comenzaron a tirar piedras a mi casa…>>.En contradenuncia los denunciados Aida Valencia Pinza Jaramillo, Cruz Pinza Emilio Franklin, Cruz Pinza Fabián Fernando, Cruz Pinza Jazmin Daniela, Del Valle Malave Anais Denisse denunciaban que: <<…es el caso señor Juez, que el día de hoy siendo aproximadamente las 10h45, en circunstancias que nos encontrábamos en nuestro domicilio cuando la denunciada Giusella Mora, como todos los dias saco a su perro para hacer sus necesidades en la esquina justo fuera de nuestra casa cuando yo Aida Pinza, le dije que no haga eso porque en nuestra casa hay niños y con el sol la pestilencia no se soporta, entonces esta mujer salió más altanera y empezó a insultarme fue cuando mi nuera Anais del Valle, le dijo que no me insultara y esta mujer se fue encima de mmi nuera agrediéndola físicamente por lo cual tuvo mi nuera que defenderse y los demás denunciados Ana Proce y Luigui Proce también le cayeron a golpes a mi nuera al punto de meterla al cerramiento de la casa de los denunciados para pegarle fue entonces que mi hija Jazmin Cruz Pinza, y yo nos metimos para sacar a mi nuera del portal de los denunciados pero ellos también a nosotras nos golpearon hasta que mis hijos Fabian y Emilio Cruz Pinza, lograron separarnos de estas personas. Producto de esta agresión recibimos golpes de puños, patadas, puñetes y arañazos…>>. Se convocó a audiencia a las partes manifestando que han llegado a un acuerdo de respeto mutuo y solicitan sea aprobada por el suscrito, acuerdo que se suscribió en audiencia el 22 de julio del 2014, siendo lo principal del acuerdo lo siguiente: <<…A. Promover entre las partes mutuo respeto, de tolerancia y de un ambiente de buena vecindad, procurando no afectar al otro, ni de faltar al respeto mutuo, ya sea a través de gestos, actos, actitudes, frases, palabras y más hechos que puedan significar una mala convivencia entre las partes. B. Que ya no van hacerse comentarios mal infundados. C. Las partes se compromete a guardar respeto recíproco entre ellas, a no proferirse insultos, amenazas, mofas o agresiones. D. A evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole, a llevar una convivencia de vecindad tranquila y en armonía, la prohibición de acercarse los unos a los otros con el fin de agredirse verbal y físicamente. E. Acuerdan respetar sus espacios, conduciéndose ambas partes con la mayor decencia, probidad y honor que las caracteriza por ser personas de bien. F. No podrán agredirse mutuamente en ningún lugar, ni en ninguna forma, ni buscar la una  a la  otra parte a entorpecer las actividades. G. Procurarán evitarse en todo momento y circunstancia la unas y  otras personas; y dejar de lado rumores, actos o indirectas que pudieren ofender. H. No podrán las partes agredirse utilizando a terceras personas sean estas particulares  o miembros de su familia, o utilizar cualquier otro medio para su cometimiento, ni intervenir en sus domicilios o lugar de trabajo bajo ninguna circunstancia…>>.  Siendo el estado de la causa el de resolver se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las contravenciones con fundamento en el Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal vigente. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 395 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 10. “Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injuria, en los casos en que hubiere lugar”.  CUARTO. Que las partes han llegado a un acuerdo de forma mutua y voluntaria donde se han comprometido a no agredirse ni física ni verbalmente, ni dar lugar a opiniones o comentarios desacertados, así como también a guardar respeto en todo momento, inclusive dentro de los procesos judiciales que entre ellos se han instaurado; pidiendo sea aceptado este acuerdo, cumpliéndose en todas sus partes con las formalidades del acta sometida a aprobación. QUINTO.  Que el Art. 3 numeral 8 de la Constitución de la República señala: “Son de deberes primordiales del Estado: 8. Garantizara a sus habitantes una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”.  SEXTO.  Que el Art. 83 numeral 7 de la Ley Suprema dice: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianas y ecuatorianos: 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.  SÉPTIMO. Que el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir.” OCTAVO.  Que el Art. 66 numerales 18 de la Constitución señala: “Se reconoce y garantiza a las personas” … “El derecho al honor y al buen nombre…”.  NOVENO.  Que el Código de Procedimiento Penal vigente en su Art. 401 dice: Cuando se trate de contravenciones que se refieren a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, la jueza o juez podrá autorizar que el proceso si lo hubiere, o la reclamación en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento…” Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar el acuerdo transaccional al que han llegado las partes procesales. El Juez declara concluida la causa con fundamento en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 401 del Código de Procedimiento Penal, el 17 inciso 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo  402 del Código Procesal Civil, y ordena que las partes cumplan lo acordado en todas sus partes. Se ordena el archivo definitivo de la causa. Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.