VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, por encontrarme encargado del despacho del señor Juez Ab. Iván Israel Lopez Padilla, mediante acción de personal No. 10661-UARH-CAC, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, avoco conocimiento del Parte Policial de fecha 8 de diciembre del 2013, las 10H30, suscrito por el señor Cbop. Julio Sanchez Alvarez y Cbos. Gustavo Edgar Delgado Trejo, por el cual se me hacen conocer la detención del ciudadano: Ortega Quiñonez Segundo Xavier; que se dice según el citado Parte Policial que: <>. Previo a resolver lo que procesal y jurídicamente corresponda, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de contradicción de prueba, concentración y celeridad procesal del Código Orgánico de la Función Judicial se le hizo saber al ciudadano: Ortega Quiñonez Segundo Xavier, haga valer sus derechos y ejercite su derecho constitucional a la defensa, nombrándose Defensora Pública a la Ab. Sara Sagñay, y las notificaciones las recibirá en el casillero judicial No. 5561.  Actúe el Ab. Víctor Mejía Zambrano, en calidad de Secretario de esta unidad judicial. Con fundamento en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente y por tratarse de una supuesta contravención flagrante, el señor Juez luego de verificar la presencia de las partes y advertir de las garantías procesales declara instalada la Audiencia de Flagrancia y Juzgamiento. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes; y, Art 77 numeral 1 del mismo bloque constitucional señala: "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas…", siendo el caso que nos convoca, de aquellos que se encasilla dentro de lo que la ley lo permite, en virtud de ello se califica la flagrancia.   TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En tal virtud habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal con las siguientes pruebas:  1. Se concedió la palabra al ofendido y presunta víctima señor Pesantez Ortega Leonidas Humberto, quien manifestó: <>. 2. Se concedió la palabra a la denunciante y presunta víctima señora Salguero Bone Aura Jazmín, quien manifestó: <>. 3. Testimonio del agente Aprehensor Cbop. Gustavo Edgar Delgado Trejo, quien reveló: <>. 4. Entrevista a la niña Luz Aurora Salguero Bone, quien revelo: <>. 5. El presunto contraventor Ortega Quiñonez Segundo Xavier, se acogió al derecho constitucional al silencio. 6. La Defensora Pública Ab. Sara Sagñay, en defensa del presunto contraventor manifestó: <>. 7. Informe de reconocimiento médico legal Nro. 6085-3096-DMLG-2013 de fecha 8 de diciembre del 2013, las 10h22, suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, perito médico legista, quien certifica haber valorado al señor Pesantez Ortega Leonidas Humberto. QUINTO. Analizada la prueba material de la contravención, se deduce que la denunciante habría acudido al domicilio del señor Pesantez Ortega Leonidas Humberto, quienes en conjunto con la niña se dirigieron a otro sector para realizar algunas compras, en el trayecto es que son identificados por el señor Ortega Quiñonez Segundo Xavier quien con cuchillo en mano aborda al señor Pesantez Ortega Leonidas Humberto con un cuchillo -el mismo que a la vista del suscrito Juez se encontraba previamente afilado- arma blanca con la cual punzo en primer momento en la humanidad a la altura del abdomen, y luego generando algunos punzones en las extremidades superiores de don Leonidas Humberto. Mientras recibía sufría este atentado contra su vida, se logró agarrar de un palo con el cual eludió la acción letal en su contra.  En el forcejeo es que se causan las heridas en el brazo, mano y abdomen, mismos que han sido valorados por la perito médico legal Dra. Martha Gordillo León, perito médico legista, quien concluye luego de haber valorado al señor Pesantez Ortega Leonidas Humberto que: <<…dichas lesiones fueron producidas por la acción punzante de un objeto con punta y filo; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal menor a tres días, a constarse desde la fecha de su producción…>>. SEXTO. Que, la Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a la familia como célula fundamental de la sociedad, y establece para el Estado la obligación de garantizar las condiciones morales, culturales y económicas, debiendo proteger el bien familiar, en razón de que la familia es el germen y esencia de la vida, derecho que conlleva a otras particularidades como el hecho de que la familia esté rodeada de un entorno seguro, de un ambiente sano, para que dicha célula social crezca fortalecida y sin restricciones. Las acciones desarrolladas por Ortega Quiñonez Segundo Xavier sin duda constituyen en actos conducentes a causar daño contra otro, llevado ya por el resentimiento de que su ex conviviente vive contra el agredido, actos reales que han sido confirmados por testigos presenciales. Además de ello se deja evidenciado la conducta violencia y amenazante del agresor Ortega Quiñonez Segundo Xavier quien en audiencia persiste en amenazar en regresar a volver a cumplir su cometido, de lo cual son es testigo el Cbos. Gustavo Edgar Delgado Trejo.  SÉPTIMO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el denunciado ha sido encontrado en contravención flagrante agrediendo físicamente a el señor Pesantez Ortega Leonidas Humberto  a quien le ha causado lesiones con incapacidad para el trabajo menor a tres días; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento y al haberse desvanecido la presunción de inocencia -con los testimonios escuchados y evidencia puesta a la vista- garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Ortega Quiñonez Segundo Xavier, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0923853113, nacido el 22 de julio de 1975, soltero, de 38 años de edad, chambero, sin domicilio fijo en esta ciudad de Guayaquil, autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole treinta días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil; y al pago de una multa de veintiocho dólares de los Estados Unidos de América que deberán depositarlos siguiendo las siguientes instrucciones: el 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas; y, el restante 50% del valor de la multa en la cuenta Nro. 3398221104 sub-línea 170405 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y exhibir en este despacho los comprobantes de pago. Toda vez que existen indicios de la perpetración de un presunto delito de proxenetismo o trata de personas por explotación sexual, dejándose copias certificadas remítase el expediente al señor Fiscal de turno a efecto de que inicie las respectivas investigaciones a que hubieren lugar. Se concede a favor de Pesantez Ortega Leonidas Humberto y Salguero Bone Aura Jazmín boleta de auxilio de lo cual se dejara constancia. Finalmente se llama severamente la atención al hoy contraventor por la conducta agresiva y violenta que demuestra hacia la población en general.  Cumplida la condena se dispondrá su inmediata libertad. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 