VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Avoco conocimiento en turno reglamentario de flagrancia  el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00117607  realizado  por el vigilante  7314. Galo Miguel Campoverde Martínez , remitido por Inhibición  del fiscal  Abg. Héctor Valverde Solis  . -  De conformidad con el referido parte  las  circunstancias de la  detención en su parte pertinente expresa: “ En que el vehículo de placas GSA-5858 marca Chevrolet color plomo, de  servicio particular del Guayas, conducido por el  Sr. CORREA CEREZO JORGE DANIEL  (no portaba licencia de conducir)  quién circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido contrario a la vía este-oeste carril central y a l llegar a la intersección formada  por la calle Villavicencio impactaron sus partes frontal con la parte frontal del vehículo de placas ACL-0604  marca Lada de servicio particular del Azuay conducido por el Sr. HERNANDEZ GOMEZ CARLOS ALBERTO (no portaba licencia de conducir) quién circulaba por la misma vía sentido oeste- este carril central. . . .el fiscal de turno  ordenó que se realice la prueba de alcoholemia por presunto ingerido licor test ·# 45916 la cual dio como resultado 2.15 G/L POSITIVO…”  Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, primeramente se califica la flagrancia y la aprehensión del ciudadano CORREA CEREZO JORGE DANIEL de conformidad con el Art. 529 del COIP .- Posteriormente el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino   el defensor público Ab. Carlos Rivera , quién expresó que a su defendido no se le ha realizado prueba de alcoholemia sino de alcohotest, por lo que tiene una valoración relativa, y si la persona sigue soplando se le aumenta el grado de alcohol, solicita que se le ponga la pena mixta considerando que es chofer y que es la primera vez que  tiene este accidente de tránsito.-   Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del  acusado CORREA CEREZO JORGE DANIEL,   de conformidad con  el  Art. 385 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme a la prueba  de alcohol sensor  Test No. 45916  realizada por el médico legista Dr.  Bernardo Arias Campuzano  dio como resultado   2.15 G/L POSITIVO., considerando además que el mencionado ciudadano iba en sentido contrario a la vía Gómez Rendón que es de mucha afluencia vehicular y que no poseía licencia al momento de conducir , por lo que infringió todas las normas del debido cuidado, poniendo en peligro su vida, la de transeúntes y otros conductores-  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,    se considera que corresponde juzgar la contravención  determinada y tipificada en el Art. 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos.- En el presente caso, no se podría  acoger lo solicitado por la defensa de  graduar la pena  o imponerle sanción mixta toda vez que la el grado de alcohol supera lo permitido por la ley, además de que iba en contravía en la calle Gómez Rendón de afluencia vehicular y sin portar licencia, impactando a otro vehículo que iba en sentido normal  contravenciones correlativas que no se pueden dejar de  considerar .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano CORREA CEREZO JORGE DANIEL      con C.I. 0909355877  de nacionalidad ecuatoriana,    por contravenir el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  , imponiéndoles la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta  días de privación de libertad.. - Gírese la correspondiente boleta de encarcelación .-  Devuélvase lel vehículo de placas GSA.5858 una vez trancurrido las 24 horas  a su legítimo propietario -   Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Actúel el Secretario Ab. Carlos Morán.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 