EXTRACTO DE AUDIENCIA

AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2017-00420
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL 
Hora: 10H30
Lugar y Fecha: Gquil. 07-02-2017                      
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DR. HENRY JAYA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales: 
Agente Fiscal: AB. MARIBEL NATALI HARO HARO
Casilla: 3130
Abogado Particular: AB. JUAN MANUEL CARVAJAL ZHUNE
Victima: PETER TUTIVEN MOSQUERA
Abogado Particular del procesado: AB.  ANGEL PADILLA VEGA 
Demandado: RICARDO JACINTO MORAN MEDINA MORAN MEDINA
Traductores: NO
Otros: DR. GALO NEIRA GARZÒN, MEDICO LEGISTA Y CABOP. DE LA C.T.E. LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR
*Se llenaran los campos de acuerdo al tip.

ABOGADO PARTICULAR DEL PROCESADO: 
Mi defendido tuvo un accidente de trànsito con una motocicleta, en realidad en esta audiencia vamos a demostrar que èl iba a una velocidad de 30 km. por hora y el señor que manejaba la moto se impactó con el vehículo por cuanto iba a exceso de velocidad. El conductor de la moto tiene licencia caducada, no tiene la tipo A como le corresponde y maneja con infracciones de multas.-

INTERVENCION DE LA FISCALIA: Se le han respetado los derechos al procesado y solicito que se considere vàlido lo actuado.-

ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA: No existen vicios que puedan afectar la validez del proceso.-

FISCAL: El accidente se considera delito culposo que se suscitò el 25 de Enero del 2017, a eso de las 21h00 en la Av. 6ta. y calle 1era. Mapasingue Este, a la altura del Hotel Éxtasis; el conductor del vehìculo de placas GSM3776 lo conducìa Ricardo Jacinto Moràn Medina y la motocicleta HY4755 Dan Peter Tutivèn Mosquera.-

DEFENSOR DE LA VICTIMA: Dejo establecido la culpabilidad del procesado por el parte policial de accidentes de trànsito y su respectivo informe en el cual el señor Ricardo Moràn Medina con licencia tipo B circulaba por la Av. Sexta en sentido Oeste-Este carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Primera, al intentar girar hacia la izquierda para circular en sentido Sur-Norte impacta su parte lateral derecha, tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas HY4755 conducido por el señor Dan Peter Tutiven Mosquera y el señor Javier Rivera acompañante en la moto, quienes fueron trasladados en ambulancia y el Sr. Dr. Galo Neira Garzòn Mèdico Legista de la ATM., realizò el reconocimiento mèdico donde determinò la incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 dìas.-

VICTIMA manifiesta: Ese dìa salìa del trabajo e iba hacia mi casa y en el trayecto impactamos con el carro del señor Ricardo Moràn Medina y este señor en vez de ayudarnos se diò a la fuga y como estaban haciendo requisa los miembros policiales lo detuvieron porque la gente decìa cójanlo cójanlo; nosotros quedamos tendidos en la calzada y quienes nos ayudaron fue el 911 con la ambulancia que llegò a auxiliarnos. Yo iba por mi preferencial. El señor procesado no ha estimado los gastos, el Soat solo ha cubierto los gastos mèdicos menos las platinas del brazo.- 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   X  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres

LA FISCALIA REPRODUCE LA PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial, Informe Policial de Accidente de Trànsito, Reconocimiento Mèdico Legal, Informe y avaluo de los vehìculos automovil de placas GSM3776 y de la motocicleta de placas HY475S.- 

AB. DEFENSOR DE LA VICTIMA, entre sus pruebas està el reconocimiento mèdico legal de Peter Tutiven Mosquera que demuestra una incapacidad de 30 a 90 dìas; los recibos y facturas de gastos mèdicos, los que hace entrega para adjuntar al proceso y solicita la reparaciòn real de la victima.-

ABG. DEFENSOR DEL PROCESADO: entre sus pruebas tenemos la declaraciòn juramentada donde demuestra que vive en un domicilio especìfico; seudos certificados de honorabilidad que recogió en el barrio, partida de matrimonio donde demuestra que es casado y certificado de nacimiento de su hija y de estudio de la niña; y el certificado que por la pàgina del Consejo de la Judicatura se emite donde demuestra no tener causa alguna en su contra.-

SE DECLARA CONCLUIDO LA PRUEBA Y LAS PARTES PRESENTAN SUS ALEGATOS.-


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:   La  Fiscalìa considera que el ciudadano Ricardo Jacinto Moràn Medina, no tomò la debida precauciòn muy a pesar que iba a girar con las luces direccional como lo enuncia el Art. 210 de la Ley Orgànica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial asì como no fuè observada lo que establece el Art. 201 numeral 3 de la misma Ley, por lo que amparada a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador y en el Art. 444del COIP. cusa al procesado de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 379 y el 152 del COIP., en calidad de autor directo del accidente de transito que tuvo como consecuencia lesiones, por lo que solicita se le aplique la pena y multa correspondiente y la reparaciòn integral a la victima.-

Resolución del Juez
Dentro de la tramitación de la causa, se han aplicado las garantías básicas, que habla el Art. 76 numeral 7 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador como son el cumpliendo de las normas y del derecho que tienen las partes entres esos, se le ha otorgado el derecho a la defensa del procesado, se ha llevado en forma verbal y escrita la presentación de las pruebas y en esta audiencia la comparecencia de los sujetos procesales, y de peritos, es decir no existieron vicios de procedimiento ni de procedibilidad sustancial que puedan invalidar al proceso.- La Fiscalìa ha solicitado medidas socioeducativas para el procesado, por el delito establecido en el Art. 152 numeral tercero del COIP. y, con el acuerdo probatorio de las partes, el testimonio de la víctima y del procesado asì como los medios probatorios, declaro la sentencia CONDENATORIA y ACUSO al tipo penal 379 del COIP. con el Art. 152 numeral 3 que establece la pena para esta clase de delitos de 1 a 3 años, por lo que este Juzgador aplica el tercio de la pena mínima y como no tiene agravantes deberà de cumplir TRES MESES de prisiòn en el Centro de Privaciòn de LIbertad y la reparaciòn de la victima como lo establece el Art. 77-78 del COIP., de $493 dòlares americanos por los noventa dìas de incapacidad del salario bàsico unificado con una indemnizaciòn de daños a la víctima segùn art, 70 del COIP. de dos salarios que le corresponde al Consejo de la Judicatura del rubro total de $3.660 dòlares y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir.- Las cuotas seràn pagadas en cinco meses por cuotas iguales, es decir una vez por mes.- Como el abogado de la defensa solicita se aplica la Suspensión Condicional de la Pena, y la fiscalìa ha accedido a esa peticiòn, se la acepta por considerar que reune los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP., y se le aplican los numerales 1,3,5,7,8,9 y 10 del Art. 631 del COIP., advirtiéndole que si incumple serà revocada las condiciones y por ende se ejecuta la pena terminando recluido hasta el tiempo que le queda por cumplir la pena privativa de libertad.- La resolución la presentaré detallada y motivada. Quedas las partes procesales legalmente notificados con el contenido de esta audiencia 
RAZON:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Terminación de Audiencia: 11h53
                                                      

AB. VICENTE VIZUETA MOSQUERA
SECRETARIO (E)