EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02516
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de junio del 2017
Hora: 20h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130
VICTIMA: ALEX DAVID SAN ANDRES PAREDES
Abogado de la Victima: EDISON MULLO MAYO
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   CARLOS ALBERTO BUSTAMANTE LITARDO
Abogado defensor: PILCO CEDEÑO JACQUELINE ALEXANDRA
Casilla judicial: 3170
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM ANDRES PAREDES ASTUDILLO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB DAVID SAN ANDRES PAREDES.- ART. 191 constitución de la república esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y flagrancia del hecho, en cuanto no se ha formulado cargo  me allano, solicito la libertad
AB. CARLOS ALBERTO BUSTAMANTE LITARDO.- no existen vicios de procedibilidad
Como ha indicado el sr fiscal que se ve claramente ilustración graica del accidente mi representado iba de norte a sur cuando la moto trata de cruzar para girar a la izquierda además estoy de acuerdo se investigue art 580, y solicito el arraigo social las medidas cautelares para el  señor
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía menciona lo siguiente a fiscalía llega el parte No. 9035 suscrito por el sr Andres Paredes Astudillo  de la detención de los Sres. Carlos Alberto Bustamante Litardo y Alex David San Andres Paredes  estamos dentro de las 24 horas, el agente facultado art 460 NUM 3 COIP, a los hoy aprehendidos se le han leído los derechos constitucionales, al sr Humberto de igual manera al sr Alex David San Andres Paredes  no se encontraba en condiciones para firmar, producto de este accidente de tránsito resulto lesiones la Alex David San Andres Paredes Médico legista indica 9-30 días de incapacidad y la Sra.  Ámbar Katherine Romero Lascano Médico legista indica 4-8 días de incapacidad, la fiscalía solicita se califica la flagrancia y legalidad de la detención.-
La fiscalía ha revisado art 21, la fiscalía  esta parte tipo de accidente choque lateral angular, 2 personas detenidas, 2 vehículos retenidos, 2 personas lesionadas el vehículo Aveo Family color rojo de placas GSA-4861 conducido por  Carlos Alberto Bustamante Litardo con licencia de conducir  No.. 0903535219 tipo C de la ANT  quien circulaba por la av. 25 de julio  carril izquierdo y al llegar al divisor  de carril por la av. 25 de julio al intentar girar hacia la izquierda  para circular por el canal de velocidad  por mencionada  avenida en sentido norte sur impactaron la parte  anterior tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta ICS 1505 color azul de placas IM137N, de servicio particular del guayas conducido por el sr. Alex David San Andres Paredes, con cedula No.0929174374 quien circulaba por la misma avenida mismo sentido por el carril derecho Ámbar Katherine Romero Lascano,  la fiscalía debe tener los suficientes elementos para iniciar una acción penal, la fiscalía considera que no están claros lo móviles de esta accidente de tránsito, no consta el informe de daños materiales para establecer el golpe en el vehículo, no consta el informe investigativo para conocer el causante del accidente y que provoca las lesiones por lo que este expediente debe quedar en investigación previa, para poder establecer una imputación clara.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y legalidad de la detención  art 527 y 529 COIP.- una vez que la fiscalía ha solicitado esta quede en investigación previa y se acoge lo solicitado y se ordena se levante la custodia que pesa en contra de los ciudadanos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO