AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS – FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, 
Proceso No.: 09286-2016-01284
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 02 DE ABRIL del 2016.
Hora: 12H10
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. WALTER MANUEL SUAREZ FARIAS
Casilla judicial: 3130
Procesado: MIGUEL ANGEL ALMAGRO MARTINEZ
Abogado defensor: ABG. TERESA DE JESUS RAUL GILBERTO LLERENA GUERRERO
Casilla Judicial No.-3601
Otro: Policía Paúl Renán Mero Carreño

JUEZ: Señor Miguel Angel Almagro Martínez, al momento de su detención le informaron sobre sus derechos constitucionales.
MIGUEL ANGEL ALMAGRO MARTINEZ 
SI


ABG. TERESA DE JESUS RIVAS LUNA en representación del SR. ALMAGRO MARTINEZ MIGUEL ANGEL.
No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del ciudadano MIGUEL ANGEL ALMAGRO MARTINEZ.

POLICIA MERO CARREÑO PAUL RENAN
Encontrándome de servicio se acercó el Policía Aucatoma Israel y la Srta. Policía Melina Basurto, con el ciudadano de nacionalidad española Almagro Martinez Miguel Angel,  con Pasaporte AAG483064, con fecha de nacimiento 28 de enero de 1971, de 45 años de edad, nacido en la ciudad de Murcia, de estado civil Unión Libre, el mismo que tiene profesión construcción, quien viene de la Casa de Confianza de Guayaquil, con el Oficio 216-02-UJPN2, de fecha 01/04/2016, suscrito por el Abg. Homero Tuyapanda, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, suscrito por el Psicólogo Clínico, Graciela Enríquez Terán, Coordinadora de la Casa de Confianza, con toda la información relativa al PPL Almagro Martinez Miguel Angel, quien ha cumplido su condena recuperando la libertad, mediante la extinción de la pena ordenado por la Dra. Guadalupe Manrique, solicito conforme a la Ley de Migración tome procedimiento y una vez recaba la información necesaria, remitan junto al ciudadano a esta Unidad Judicial a órdenes del Juez que se encuentre de turno, por lo que se procedió a verificar su status migratorio en el sistema informático SIIPNE, el cual indicó mediante un certificado de movimiento migratorio que su último movimiento, es un ingreso al país con fecha 12/07/2014 con una Visa T-3 (90 días), constando que se encuentra en permanencia irregular en nuestro país, por lo que se procedió a realizar el respectivo Arresto Provisional, no sin antes leerle sus derechos constitucionales para ser trasladado respectiva Audiencia de Deportación, se le informo al Consulado de manera electrónica.
FISCAL WALTER SUAREZ FARIAS
Tal como se ha escuchado a la autoridad en cuanto a la legalidad del arresto provisional de  Miguel Angel Almagro Martínez,  ha manifestado la defensa que se ha respetado sus garantías constitucionales, en cuanto a su permanencia, tal como hemos escuchado al Agente de Migración en cuanto al parte suscrito por él y Ángel de Jesús Moreno Ordoñez. Ambos de la Unidad de Migración, ha indicado de que el ciudadano Miguel Ángel Almagro Martínez, tuvo un ingreso, con pasaporte AAG483064, nacido en Murcia – España, ingresó al Ecuador, el 12 de Julio de 2014, con una visa para 90 días, que al tiempo se encuentra en permanencia irregular, luego de que ha cumplido una condena y ha logrado su libertad a partir de la extinción de la misma.  Por estas consideraciones se ha informado al consulado de España, su situación,  la Fiscalía considera que hasta ahora el señor Miguel Angel Almagro Martínez, se encuentra en permanencia irregular,  sería necesario por tanto que se considere el Art.19 numeral 3 de la Ley de Migración, que sea deportado a su país de origen.
ABG. TERESA DE JESUS RIVAS LUNA en representación del SR. ALMAGRO MARTINEZ MIGUEL ANGEL.
Debo informar a su Autoridad, lo ha manifestado en el Parte Policial, consta con ingreso al país con fecha 12 de Julio del 2014, con una visa de Turista, también poner a su vista el Parte Policial, que a él lo detienen el 20 de Julio del 2014, 3 días después de haber ingresado, se le impuso una condena de 20 meses por el Juez de Flagrancia, toda vez que se encontraba cumpliendo la condena, se presentó la solicitud de Régimen Abierto, cumpliendo con las condiciones establecidas, se pidió extinción de la pena, se le concedieron 2 Oficios, una a la Casa de Confianza y otro a Migración, extendido por la Dra. Guadalupe Manrique, el cual fue presentado en el Departamento de Migración, ya que él se encuentra de manera irregular, pero el señor tiene convivencia con Declaración Juramentada con la ciudadana Luz Marina Mira Taba, quien tiene Visa Merco Sur, ella se encuentra legal en el país, de nacionalidad colombiana y española, justifico, a parte de la Declaración de la Unión de Hecho, con una copia del Ayuntamiento de España, en donde consta la misma dirección ya que ellos tienen una convivencia de 19 años aproximadamente, el haber visitado Colombia como su último destino, solicitaría a Ud., de acuerdo al Art.35 de la Ley de Migración, que el mismo pueda salir voluntariamente del país, ya que el día que se le concedió la extinción de la pena e iba a viajar a España, se encontraban dos personas, esperándole  á el, ya que el hijo de Luz Marína Mira Taba, fue a ver porque no había llegado, una Srta. Le respondió que dos personas más habían preguntado por él, señora Juez él teme por su vida, por la pena que cumplió aquí, ya que prestó las facilidades del caso a nuestro país,  por ende no puede regresar a su país, por lo que de acuerdo al Art.424 de la Constitución, nos habla el Título 9 de la Supremacía de la Constitución, la misma que establece, orden jerárquico la Constitución y en segundo orden los tratados internacionales de derechos humanos, también refiere el Art.22 de la Declaración de Derechos Humanos, numeral 2, numeral 8,  Sra. Jueza solicito a Ud., de acuerdo al Art.172 que nos habla de los principios de la Función Judicial, solicito se conceda al ciudadano Miguel Angel Almagro Martínez, 24 horas para abandonar el país voluntariamente, o en su defecto, como el señor mantiene su convivencia con una ciudadana colombiana, quien está legalmente en el país, él quiere salir del país e irse a radicar a Colombia, ya que en su país peligra si vida, o en su defecto, lo traslade por el Puente Rumichaca con todos los gastos cubiertos por parte de mi patrocinado.
Por el principio de contradicción pongo a la vista al Sr. Fiscal  toda la documentación requerida.
FISCAL ABG. WALTER SUAREZ FARIAS
Lo que he revisado, el ciudadano español, en efecto, esta declaración juramentada del 29 de Julio del 2014, adjuntando la documentacion respecto al pasaporte de la ciudadana, que tiene una vigencia 21/04/2017, un centrado de suministro de servicios básicos donde se establece la energía de eléctrica el domicilio, de lo referido por la 29 A Departamento 559 y la entre la 29 ava.30 de esta ciudad de Guayaquil, Parroquia Febres Cordero, con esta documentación, precautelar la vida de este señor español, podría correr su vida en Murcia, debo considerar que la Fiscalía, en garantías de los derechos fundamentales Art.11 numeral 5 Constitución podría ser procedente tal pedido en caso de su autoridad disponga lo contrario.

JUEZ: Dispongo el retorno voluntario de ALMAGRO MARTINEZ MIGUEL ANGEL  y que la Policía de Migración deberá trasladarlo hasta el puente de Rumichaca para que pueda salir al país del cual salió con destino al Ecuador. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 02 de Abril del 2016.




AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA