VISTOS: Habiéndose realizado con fecha ocho  días del mes  de mayo del dos mil catorce, las ocho horas con treinta y nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este cantón de Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, con fecha Jueves 08 de Mayo del 2014, las 15h22,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, como presunto AUTOR del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 464 segunda parte, en relación con la agravante establecida en el  Art. 450  numerales 1 y 4, y Art. 471  todos del Código Penal;  procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a Juicio que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Secretario del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este cantón de Milagro,  a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día 15 de Septiembre del 2014, a las 11H00, las misma que fue suspendida en la fase de prueba a petición del Fiscal de conformidad con lo que dispone el art. 256 numeral 2, por falta de asistencia del Perito Medico, quien justificó su inasistencia; reinstalándose la referida audiencia para su continuación y  culminación el día 19 de septiembre del 2014, las 11h00,  con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González, y sus testigos; del procesado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, acompañado de su defensor público, Ab. Luis Calva Campoverde, así como del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en el grado de autor, conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal,  por haber cometido el delito de Lesiones, tipificado en el Art. 464 segunda parte, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 450 numerales 1 y 4 del Código Penal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor  Dr. Arturo Moreno Gonzáles, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: esta causa penal se inició a los 22 días del mes de Marzo del 2014 a las 16h00 en el parte de detención  suscrito por el agente Franklin Ordoñez Pazmiño quien hace que el 22 de marzo del año 2014 a las 07h00 en la ciudadela Willian Reyes en las calles Galo Plaza y Teniente Coronel fue detenido el ciudadano Norman Danilo Jiménez Fuentes en circunstancias que miembros policiales se encontraban de servicio patrullando por el circuito universitario, siendo las 18h50, se acercó un ciudadano indicando de que una persona de sexo femenino había sido agredida por su conviviente en las calles antes indicadas por lo que dé inmediatamente se transportaron hasta el lugar mencionado, una vez en dicho lugar pudieron observar que la ciudadana de Nacionalidad Colombiana que responde a los nombres de Sandra Catalina Benavides Quiroz, de 28 años de edad, se encontraba en el interior de una vivienda de construcción mixta, presentando múltiples hematomas en la cara, como en la región dorsal,  muslos y piernas, además de varias lesiones a la altura del parpado derecho y tabique nasal circunstancia por la que ingresaron hasta la mencionada vivienda y la señora Sandra Catalina Benavides Quiroz, supo indicar de que había sido víctima de agresiones por parte de su conviviente que responde a los nombres de  Norman Danilo Jiménez Fuentes, en horas de la noche y que en el momento se encontraba descansando en unos de los cuartos de la referida vivienda lugar en que la policía procedió a su detención trasladándolo hasta la sala de espera del Distrito de Milagro, con estos antecedentes el juez encargado de realizar esta audiencia calificó esta flagrancia por el delito de lesiones y se inició la instrucción fiscal por el presunto delito que tipifica el Art. 464 segunda parte en relación con el Art. 450 numerales 1 y 4 del Código Penal, de esta manera se inicia esta causa en contra del hoy procesado esta petición fue acogida por el juez y fue llamado a auto llamamiento a juicio y el día de hoy señores jueces de conformidad lo dispuesto en el Art. 79, 85, 250 del código de procedimiento penal la fiscalía demostrará la existencia de la infracción y participación del procesado y en forma concordante con la misma tipificación por el mismo acto en el cual se inicia la instrucción fiscal y lo tipifica el Art. 464, en relación con el Art. 450 numerales 1 y 4 del código penal vigente esta petición fue cogida por el señor juez y fue llamado a auto llamamiento a juicio y conforme lo que dispone el Art. 79, 85, 250 del código de procedimiento penal por lo que la fiscalía demostrará la existencia de la infracción y la participación del procesado.  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Luis Calva Campoverde, representante del procesado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, en calidad de defensor público, manifestó: Mi defendido el día 21 de Marzo del 2014 a las 21h00 aproximadamente se encontró con unos amigos colombianos y ecuatorianos ya que él había vivido algunos años en Colombia ese día mi defendido había estado tomando con estas  personas, posterior de varias horas él se dirigió hasta su domicilio en estado etílico y es al siguiente día el 22 de marzo del 2014 a las 07h00  en que se procede con la detención de mi defendido,  esto se aplica y concuerda con lo que dice el Art. 37.1 del código penal vigente cuando se inició la causa, en el que indica que si la embriaguez la derive en caso fortuito o por fuerza mayor no habrá responsabilidad por lo tanto mi defendido no recuerda lo que paso en esos momentos hasta la 07h00 de la mañana en que lo detienen. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicito: Se recepte los testimonios del Sgtos. Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño quien suscribe el parte de detención, el policía Orlando Rizo quien suscribe el informe de investigaciones, a la ofendida señora Sandra Catalina Girón, concluida estas pruebas la fiscalía solicita se suspenda la audiencia para que en su continuación se pueda presentar las pruebas necesarias para poder concluir con la prueba de la fiscalía, los cuales comparecieron en el siguiente orden:  1) TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICIA PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, (aprehensor), ecuatoriano, de Estado civil: casado, de 43 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.- P: ¿La firma que le pongo en su presente y en el cual esta su nombre esa es su firma? R/ Sí es mi firma. P: ¿Puede indicar al tribunal en que circunstancia procedió a la detención del hoy procesado? R/ En circunstancia en que me encontraba de servicio de amanecida en el momento que nos encontrábamos en el UPC de los Troncos se acercó un ciudadano el mismo que denuncio que en la ciudadela William Reyes una fémina había sido víctima de objeto de agresión por parte de su conviviente y de igual manera le solicite al sujeto que se identificara pero dijo que por represalias no se iba a identificar  y por tal motivo me traslade hasta el lugar antes mencionado y un aves que llegue hasta dicho lugar pude verificar que una persona de sexo femenino presentaba varias hematomas y que había sido objeto de agresiones por parte de su conviviente  y por lo cual optamos por ingresar al domicilio y en uno de los cuartos se encontraba agresor que es el hoy procesado posterior después de realizar el parte me entere que la persona que lo había denunciado se trataba del hermano del hoy detenido y la señora me supo manifestar que había sido agredida momentos antes de la detención. P: ¿Cuándo procedió a la detención del hoy procesado se encontraba  bajo los efectos de alcohol o droga? R/ Si. P: ¿Cuándo ingresa al domicilio la propietaria le da la autorización para que puedan ingresar? R/  Si la señora perjudicada abrió la puerta y me manifestó lo que le habría sucedió en la agresión por parte del conviviente. P: ¿La señora se encontraba con huellas de haber sido agredida? R/ Si he incluso hay una fotografía donde se la puede apreciar a ella en  estas condiciones.  El  JUEZ STALIN LOOR P: ¿La señora tiene algún grado de parentesco con el hoy procesado? R/ Son convivientes ellos. El FISCAL, continúa interrogando: P: ¿Ella le indicó con que objeto fue que la agredió? R/  Primero la habría agredido con los puños y después que habría cogido algo como una especie de manguera. P: ¿Se percató si en ese inmueble había menores de edad? R/  Había un niño mayor que estaba despierto pero los demás estaban dormidos. P: ¿Se encontraba alguna otra persona adulta en el domicilio? R/ No, solo el hermano del hoy procesado que se encontraba a lo lejos cuando observaba en el momento que nosotros trasladamos hasta al hospital a la señora para hacerla atender. P: ¿La señora denunciante indico que el hoy procesado fue quien la agredió? R/  Sí e incluso me dio hasta los  nombres completo y me indicó en que cuarto se encontraba. Al CONTRA EXAMEN por parte del abogado defensor del procesado, el testigo respondió: P: ¿Cuándo sucedieron los hechos?  R/ Tal como lo indica el parte los hechos se suscitaron el 22 de marzo del 2014 y la hora que se inicia el procedimiento son a las 07h00 de la mañana. P: ¿La ofendida le indicó a qué hora fue la agresión?  R/ Indicó que fue en horas de la madrugada. P: ¿Le indicó la hora exacta?  R/ No. P: ¿Quién le manifestó  que mi defendido estaba tomado la noche anterior?  R/ El mismo detenido me manifestó que estaba tomado cerveza con unos amigos. P: ¿En dónde encontró usted al señor Norman Danilo Jiménez Fuentes?  R/ En un cuarto de su domicilio acostado. P: ¿Por qué procedió su detención?  R/ Por la agresión a la señora. P: ¿Le puso resistencia mi defendido al momento de su detención?  R/  No en ningún momento. P: ¿Pudo revisar si en el sistema integral de la policía si el hoy detenido presentaba algún incidentes policial?  R/ En ese momento no había sistema. En aclaraciones para el tribunal, el testigo respondió: P: ¿Cuándo llego al domicilio de la señora afectada le percibió algún aliento a licor?  R/ No,  ella se encontraba sentada y como que estaba en estado shock, y le pregunte qué porque no había llamado a la policía ya que nosotros nos enteramos que ella habría llamado al amigo que posterior supe que era el hermano del hoy procesado.   2) Testimonio del señor Cabo Segundo de Policía ORLANDO FABRICIO ROZZO VALLEJO, (Investigador), casado, de 31 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria,  domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.-  P: ¿La firma  que consta en el informe que le pongo en su vista es su firma?  R/ Sí es mi firma. P: ¿Indique al tribunal en que consistió la investigación que usted ha realizado?  R/ Se verificó la concurrencia del lugar de los hechos y me entrevisté con la señora Sandra Catalina y con los moradores del sector de William Reyes, cuando me entreviste con la señora y el abogado me entregaron una acta  de acuerdo reparatorio en el cual se adjuntó el informe y no me prestó la debida colaboración para las investigaciones, no se acercó a la policía judicial y no se pudo realizar las debidas investigaciones del caso. P: ¿En dónde queda el lugar que se produjo el hecho?  R/ En la ciudadela William Reyes. P: ¿De qué característica es el inmueble donde está ubicado?  R/ Me trasladé hasta las calles Galo Plaza y Teniente Coronel, tomé contacto con los moradores del sector si conocían a la señora y ellos indicaban de que no la conocían y no puede conocer con exactitud el lugar donde ella habitaba. P: ¿Qué persona le entregó ese escrito de acuerdo reparatorio?  R/  El abogado de nombres Wilson Vera. (El secretario da lectura a la parte pertinente del acuerdo reparatorio, que dice: “Del amparo de derecho de petición consagrada en el Art. 66 numeral 23 de la Constitución del Estado ecuatoriano, en el art. 37 del código de procedimiento penal vigente, acuerdo reparación, … hemos llegado a un acuerdo entre las partes que consiste en los pagos de los gastos que ocasiona el tratamiento desde el inicio del mismo hasta su total recuperación, además de los gastos de alimentación y cuidado que requieren los menores y la compareciente, todos ya cumplido, …me he recuperado totalmente; cabe aclarar que es la señora Guadalupe Fuentes Cruz,  madre biológica del procesado y en representación del mismo ha cubierto todos los gastos y firma el presente acuerdo preparatorio con su abogado y la agraviada con su abogado por lo expuesto solicito que la audiencia de acto preparatorio se considere en el presente acuerdo y se ordene la inmediata libertad  de   Norman Danilo Jiménez Fuentes y del archivo del proceso.”). FISCAL: P: ¿Usted no pudo entrevistar a la afectada?  R/ Ella me supo indicar de que había hecho el acuerdo reparatorio solo me entrevisté ese día. P: ¿Pero le pudo hacer algún tipo de entrevista?  R/ No hice ningún otro procedimiento debido  a que en el lugar solo me entregaron el acuerdo reparatorio  y me indicaron de que ya habían arreglado y ya no quería seguir el proceso judicial. P: ¿Conoció si ese acuerdo reparatorio se dio trámite en la fiscalía?  R/ No tengo conocimiento. Contestando al contra examen por parte del abogado defensor del procesado, P: ¿Qué diligencia realizó usted? R/ La concurrencia del lugar de los hechos. Estuve en las calles del sector y pregunte a los moradores del lugar pero nadie me indicó donde vivía la señora. P: ¿Le recepto el testimonio al hoy detenido?  R/ No porque ya lo habían trasladado a la penitenciaria después de la audiencia de flagrancia.  P: ¿Se entrevistó con el policía aprehensor Franklin Pazmiño?  R/  No. P: ¿En qué fecha realizaron el acta de acuerdo reparatorio?  R/ A unos 15 a 20 días  después de haber recibida la delegación. El documento entregado que es copia simple con firma y copia de la credencial de los señores; la copia de la cedula de la señora Guadalupe copia de cedula de la señora Sandra Catalina y copia de la credencial del abogado. P: ¿Quién  le manifestó eso?  R/ La ofendida con su abogado defensor. Ella estaba tranquila. 3.- Testimonio de la señora SANDRA CATALINA BENAVIDES GIRON, (víctima), de nacionalidad colombiana, de 29 años de edad, estado civil unión de hecho, de instrucción bachiller, ama de casa, con cédula de ciudadanía colombiana No. 37.087.956, domiciliada en la ciudadela William Reyes de esta ciudad de Milagro, quien juramentada en legal y debida forma, y acompañada de la Ab. Yolanda Bermúdez Vega, Asesora Jurídica del Consulado de Colombia, al interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal respondió: P: ¿indíquele al tribunal los hechos cómo ocurrió? R/ El día anterior el papa de él estaba enfermo y yo le estaba ayudando con los papeles para irnos donde el médico y el día en que paso el accidente íbamos a viajar con él a Guayaquil y en eso el m dijo yo me voy solo tu quédate en la casa pero después el me pidió que le ayude con unos negocios que él tenía que hacer y cogí a mis dos hijos y me fui hacer lo que le me dijo  y después me regrese para la casa después el llego a esos de las 14h00 a almorzar y enseguida el cogió y se fue y alrededor de las 20h00 el llego a la casa y le pedí que compre algo para la merienda entonces él me dijo que iba a salir y que demoraría en eso se fue y llego a las 00h00 de la madrugada y es allí cuándo el me comienza a decir cosas y a golpearme en la cara y por defenderme yo le di una patada en la pierna en eso cayó en la  y debajo de la cama había una manguera de la lavadora y con esa manguera el me comenzó a pegar hasta que después me reventó la vista con esa manguera porque esa manguera tenía una llave puesta y él me dijo que lo denuncie nomás que a él no le importaba y que le desocupara la cara y no me quedo de otra  que a las 05h00 de la mañana le envíe un mensaje al hermano de él  porque es el único que se habla conmigo y él fue que llegó a la casa con la policía pero él no puso la denuncia, sino que fui yo quien puso la denuncia y en eso llegó la policía y nos llevaron a los dos hasta el hospital y después de que salí del hospital no sé dónde estaba él. P: ¿Esta era la primera vez que él la maltrataba?  R/ Sí. P: ¿Qué tiempo tenía viviendo con el hoy procesado?  R/ Unos 5 años con 4 meses. P: ¿Usted suscribió un acuerdo reparatorio y que había entregado, quién le hizo le hizo firmar ese documento?  R/ La señora Guadalupe Fuentes Cruz, madre de él,  me lo hizo firmar porque según ella me iba a  ayudar con los gastos médicos y con mis hijos pero nunca lléganos a ese acuerdo. P: ¿Usted puede ver  con la vista derecha?  R/ No puedo ver nada. P: ¿Qué le indicaron los médicos cuando usted se hizo examinar la vista?  R/ Me operaron y me dijeron que el diagnostico era reservado pero nunca me dijeron que yo iba a perder la vista. En este estado la Ab. Yolanda Bermudez, interviene: P: ¿Puede indicarle al tribunal que ha sucedido con los familiares del  hoy procesado con el ingreso a su domicilio?  R/ Para el día de las madres se encontraba aquí en el ecuador mi abuelita porque yo les avisé a mi familia ya después de lo que me había sucedido, en eso yo salí a la tienda a comprar y cuando ya me regresaba para la casa estaba la familia del Norman Danilo Jiménez Fuentes, había entrado a la casa porque en el día del incidente sacaron la moto con todas las llaves de la casa y en el día de las madres ellos se entraron a querer sacar a  mi abuelita y no le importaron tampoco mis hijos por ese motivo en el día de las madres yo les puse una denuncia a la familia de él porque me allanaron la casa. Contestando el  CONTRA EXAMEN por parte del abogado de la defensa del procesado, la víctima respondió: P: ¿A quién dio aviso de que usted había recibido agresión por parte de su conviviente?  R/ Al hermano de él para que lleve la policía. P: ¿Cómo se llama el hermano de él?  R/  Luis Alberto Jiménez. P: ¿A qué hora se suscitaron los hechos?  R/ A las 00h30minutos de la madrugada pero yo le avise al hermano de Danilo como a las 05h00 de la mañana y en todo la madrugada yo bote mucha sangre. P: ¿Dónde se realizó el chequeo médico?  R/ La operación me la realizaron en el centro Cristiano las Piña. P: ¿Qué tipo de amistad tiene con Luis Alberto Jiménez?  R/  Como cuñado. P: ¿Quiénes vivían en la casa que usted vivía con el hoy detenido?  R/ Mi persona el señor Danilo  Jiménez Fuentes y mis dos hijos. P: ¿En dónde viva Luis Alberto Jiménez?  R/ Donde la mamá de él. Contestando las aclaraciones solicitadas por el tribunal, respondió: ¿Por qué en vez de llamar a la policía a esa hora usted llamó al señor Luis Alberto Jiménez?  R/ Yo no lo llamé solo le envié un mensaje porque si yo hacía una llamada Danilo era capaz de matarme porque ya lo había intentado por esa razón cogí y le envié el mensaje. - En la reinstalación de audiencia, se recepta, los siguientes testimonios: 1.- Dr. Sixto Wilson RIVERA CASTILLO, Ecuatoriano, de 65 años de edad, estado civil casado, de instrucción Superior, de profesión Médico Cirujano-Legista, domiciliado en la ciudad de Milagro; quien juramentado debidamente, conforme lo determina el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: P: ¿Dentro de su informe médico legista consta una firma y rubrica con su nombre esa es su firma?  R/ Si es mi firma. P: ¿indique al tribunal que diligencia usted realizo,  práctico y a las conclusiones que usted ha llegado?  R/ Por memorando del señor fiscal le realice la valoración médica a la señora Sandra Catalina Benavidez Girón de 28 años de edad, en la inspección física encontramos una herida superficial con proceso de cicatrización de 2 centímetros a  nivel de la parte inferior del parpado inferior derecho herida superficial  de 1 centímetro en proceso de cicatrización a nivel del parpado superior derecho enrojecimiento y retracción del globo ocular derecho, la obulencia  visual del ojo derecho es de mala, percepción luminosa no se corrigió, presenta una herida Post Quirúrgica reciente a nivel del globo ocular derecho la aceración a nivel de la raíz de la nariz equimosis y edemas en proceso de absorción a nivel del pómulo izquierdo, equimosis a nivel de la pierna derecha cara anterior equimosis y edemas en proceso de absorción a nivel de la cara dorsal del pie izquierdo, equimosis en proceso de reabsorción de 3 centímetro a nivel del tercio medial del muslo cara anterior, las conclusiones finales del proceso utilizado para llegar a ella y los motivos que se fundamentan en que las agresiones se han producido por cuerpo contundente por lo tanto la paciente presenta una lesión permanente y requiere de 60 días de reposo para su recuperación a partir del momento en que se produjeron los hechos salvo a complicaciones posteriores. P: ¿Indíquele al tribunal la fecha en que se realizó dicho reconocimiento?  R/ El 28 de marzo del 2014 a las 10h40 minutos. P: ¿Cuándo usted indica de que tiene una lesión permanente y que requiere 60 días para su recuperación a que se refiere con eso?  R/ Se refiere a la cicatrización y absorción de la lesión y según al estado que va a llevar el proceso del ojo derecho. P: ¿La paciente tiene visión en el ojo derecho?  R/ Tiene pérdida total de la visión por la pérdida del iris, perdida del humor, guitrio y perdida de la córnea, según fue intervenida quirúrgicamente y hubieron de saturar la córnea recuperar un  poco el iris y por ende tiene una pérdida total de la visión. Al contra examen por parte de la defensa del procesado, respondió: P: ¿Y la pérdida de la vista  se produjo a raíz de la agresión o ya tenía esa pérdida?  R/ Se produjo por el golpe que recibió en el ojo derecho. Cuando le realice la valoración ya habría acudido a hacerse atender en otro lugar y a raíz de que sufrió los traumatismos se la llevaron al hospital León Becerra.- Al CONTRAEXAMEN por parte de la defensa, contestó: P: ¿Y la pérdida de la vista  se produjo a raíz de la agresión o ya tenía esa pérdida?  R/ Se produjo por el golpe que recibió en el ojo derecho. P: ¿Usted la procede valorar después de la agresión que recibo?  R/ Sí.  Contestando las ACLARACIONES para el tribunal, dijo: ¿La vista de la víctima ya lo tiene perdido definitivamente?  R/ Ya  no tiene solución porque el golpe ha sido bien fuerte y perdió definitivamente la vista. P: ¿Cuándo le realizó el análisis que tiempo tenía?  R/ Tenía unos 7 días. P: ¿La pérdida de la visión como es considerado, para el desenvolvimiento diario?  R/ Es tan necesario que uno actúa con lo que ve y si hay la pérdida de un ojo solo estamos viendo la mitad. - La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL, la siguiente:  la denuncia presentada por la perjudicada, certificado médico que en primer instancia se lo realizo en el hospital del Ministerio de Salud, parte de detención que está en copia certificada, fotografía de la denunciante en donde se puede apreciar el estado en que se encuentra actualmente y como era ella antes de que suceda este hecho, copia del informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el ingeniero Carlos Freire, copia certificada del reconocimiento médico legal que la suscribe el doctor Wilson Rivera Castillo, quien rindió su testimonio el día de ayer, copia de la valoración médica que le realizaron en el hospital el día que ocurrió los hechos, copia de la intervención quirúrgica que le realizan en Centro Cristiano de Servicios Médicos luego de producirse el hecho donde le diagnostican  loa perdida del ojo derecho, en copias certificada la petición que realiza el fiscal para que se le recepte el testimonio urgente al doctor Wilson Rivera Castillo, copia de la audiencia preparatoria de juicio donde constan el dictamen del fiscal, el auto de llamamiento a juicio, copia de una audiencia oral que se realizó para revocar la prisión preventiva del hoy procesado en donde el juez analizando la petición y el delito niega dicha revocatoria, copias del informe de investigaciones, copia de la versión que rindió la víctima, una copia de la audiencia de calificación de flagrancia. (Siendo en total 47 folios entregados como prueba documental por parte de la Fiscalía, los mismos que fueron puesto a conocimiento de la defensa del acusado en cumplimiento del principio del contradicción).- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL AB. DEFENSOR DEL PROCESADO NROMAN DANILO JIMENEZ FUENTES,  en lo principal dijo: Como prueba documental adjunto acuerdo reparatorio realizado entre la señora afectada, y testimonio del Cbos. Orlando Mauricio Rizo Vallejo, en el que indica  que mi defendido no registra ninguna detención anteriormente  siendo esta su primera detención,  considérese como prueba documental y testimonial, además  lo manifestado por el señor agente quien procedió a su detención, quien aquí en su testimonio el indico de que mi defendido colaboró en el momento de su detención, no opuso ninguna resistencia,  señor Presidente  de fojas 17 a fojas 27 del expediente de este Tribunal de la causa penal 199-2014, ya se encuentran incorporados los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, siendo estos del 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 10º, 11º, 12º, en donde no consta ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra; y,  como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido Norman Danilo Jiménez Fuentes.- En este estado rinde su testimonio el procesado, señor  NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil unión libre, 32 años de edad, católico, de instrucción primaria, de ocupación reparador de celulares, domiciliado en  esta ciudad de Milagro; y, explicado por el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asisten, así como del delito que se juzga y del cual lo están acusando al respecto manifestó: R/  Horas antes de lo sucedido estuve con unos amigos que llegaron  de viaje y me fui a tomar unas cervezas con ellos alrededor de las 19h30 minutos y en esos momentos me comencé a sentirme un poco mal por lo que cogí y me fui del lugar de ese lugar como a  las 00h30 minutos de la madrugada hasta que llegue a mi casa y que yo le he pedido ayuda a mi esposa cosa que yo nunca lo he hecho después me fui a comer y en eso recibí una llamada y con esa llamada ella se puso y yo le dije tranquila mañana hablamos en  eso termine de comer y de ahí para allá ya no recuerdo lo qué pasó, mi mente se nubló, ya recuerdo cuando el señor policía me llevó arrestado, en eso me pidió que le colabore y le dije que tranquilo que le iba a colaborar en eso me llevaron al hospital para después llevarme hasta San Miguel y en todo este tiempo no he tenido contacto con la señora Sandra Catalina Girón y me siento arrepentido de lo que he hecho”. Contestando al interrogatorio de su abogado defensor dijo: P: ¿Usted tenía la costumbre de agredir a su conviviente?  R/ Nunca, ni verbal ni  físicamente. P: ¿El día que usted aceptó la invitación de ciertas personas quien eran ellos? R/ Era un amigo Colombiano y dos personas de aquí el Ecuador, tomamos cerveza  y estaba sirviendo una persona N.N que no la conocía. Contestando al contra examen por parte del Fiscal, respondió: P: ¿El día en que ocurrió los hechos desde qué hora se encontraba usted tomando bebida alcohólicas?  R/Desde las 19h30, en un billar, en las calles Eloy Alfaro y Juan Montalvo; rara vez que iba a ese lugar. Me invitó un señor llamado Eduard y le apodan el chino que él también repara teléfono celular como yo lo hago. Permanecí ahí entre unas 3 a 4 horas. P: ¿De qué manera llegó a su casa?  R/ En una motocicleta que yo tengo. P: ¿Quién conducía la motocicleta?  R/ En ese momento yo.  Habiéndose declarada concluida la fase prueba se pasó a la fase de los debates.   DEBATES: En la fase, al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal manifestó: que la fiscalía ha dado cumplimento con lo que exige el art. 79, 85 y 250 del código de procedimiento penal esto se refiere que se ha probado las pruebas necesarias para poder demostrar la infracción y poder justificar la participación del hoy procesado, el día de ayer nos indicó el doctor Wilson Rivera Castillo que él fue quien realizo la valoración médica a la señora Sandra Catalina Girón y en su testimonio indico las series de lesiones que presentaba en las distintas partes del cuello y cara que fue agredida con un objeto contundente y en especial la lesión que recibió en el ojo izquierdo en donde el indica que la lesión fue ocasionada por un objeto duro y contundente  y que necesita 60 días de reposo para su recuperación a partir del día en que ocurrió el hecho cuando rindió su testimonio el indico que tenía una lesión permanente  por tal motivo le pregunte si ella ya no volvería a ver y el indico de que ya no tenía visión y de que no había ninguna posibilidad de que ese ojo fuera rehabilitado y lo que tenía que hacer era ponerse una prótesis pero no para que vea sino simplemente mejorar su estética, como prueba documental he presentado el reconocimiento del lugar de los hechos quien realizo el ingeniero Carlos Freire quien no pudo rendir su testimonio en esta audiencia ya que él se encuentra  como servidor judicial en una unidad de la ciudad de Guayaquil, se ha presentado como prueba documental la atención que le dieron  en el hospital León Becerra así como también la cirugía que se le realizo en el centro cristiano con todo eso la fiscalía justifica suficientemente la existencia de la infracción y la participación del ciudadano hoy procesado por lo que la fiscalía  acusa  a Norman Danilo Jiménez Fuentes de haber adecuado su conducta en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 464 segunda parte con las circunstancia 1y 4 del Art. 450 en concordancia con Art. 471 del código penal.  Por su parte el abogado defensor del procesado Norman Danilo Jiménez Fuentes,  en lo principal dijo: Mi defendido ha sido claro en manifestarle ante ustedes que él es una persona responsable y trabajador  y por las constantes llamadas que recibió de un amigo que había llegado de viaje de Colombia  y era el que repartía los vasos de cerveza y es aquí donde entra una duda donde le colocaron alguna sustancia para que perdiera sus conocimiento y eso coincide con el testimonio del policía a prensor en el que indico que cuándo  detuvo a mi defendido estaba con  aliento a licor y el reconocimiento que le hace el hospital público ratifico que mi defendido se encontraba con aliento a licor, esto se adecua lo que establece el Art. 37. 1 del código de procedimiento penal, en el que indica que si la embriaguez privó al autor en el momento que el cometió el acto no habrá responsabilidad, por lo tanto señores jueces, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido con una sentencia absolutoria ya que no se ha demostrado su responsabilidad en este hecho.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES y así tenemos: Tradicionalmente se ha considerado que el bien jurídico tutelado en este capítulo II de los Delitos contra las Personas, del Libro II del Código Penal, es doble: la integridad física y la salud. Por integridad física se ha entendido el número, estructura y correlación de las diversas partes y órganos del cuerpo humano; y, por salud, el normal funcionamiento de los órganos. Estos atributos de la persona son efectivamente los vulnerados por las distintas conductas que constituyen el delito de lesiones. Sin embargo, la moderna teoría penal se inclina a considerar como bien jurídico de este capítulo simplemente la salud, entiéndase este término  en el sentido amplio. Así las conductas delictivas de lesiones no solo afectan el sentido anatómico, de la persona, es decir su integridad corporal ; sino también su aspecto fisiológico, en cuanto al normal funcionamiento de sus órganos; el aspecto psíquico, por cuanto la conducta delictiva puede acarrear  una transformación de la estructura de la personalidad y del comportamiento; el aspecto estético, por las deformaciones externas que la persona puede sufrir y afectar su apariencia; e inclusive su aspecto socioeconómico, por las repercusiones en cuanto a la capacidad de trabajo y a la situación de las personas en su medio social.  El delito de lesiones, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del  delito de lesiones son: el acto de herir o golpear a otro, el resultado causar una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal que pase más de ocho días y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de dar golpes o herir a otro. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a lesionar a una persona, como por la culpa. El dolo en el delito de lesiones  se satisface con el “querer herir o golpear”, es decir el sujeto activo tiene la intención de causar daño en la salud del sujeto del sujeto pasivo, empleando los medios idóneos para causar tal daño, es decir,  que en las lesiones dolosas debe haber una plena coincidencia entre la accionar de lesionar  y el resultado de lesiones  (ALBAN Gómez Ernesto; Manual de Derecho Penal Ecuatoriano; Tomo II,  Pág. 330); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". -  QUINTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, ha adecuado su conducta al tipo penal de Lesiones agravadas; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN con:  a)  El testimonio de Sargento de Policía,  Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, Perito Médico Legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que,  por memorando del señor fiscal, el día  28 de marzo del 2014 a las 10h40 minutos, le realizó la valoración médica a la señora Sandra Catalina Benavidez Girón, de 28 años de edad, en la inspección física encontró una herida superficial con proceso de cicatrización de 2 centímetros a  nivel de la parte inferior del parpado inferior derecho herida superficial  de 1 centímetro en proceso de cicatrización, a nivel del parpado superior derecho enrojecimiento y retracción del globo ocular derecho, la obulencia  visual del ojo derecho es de mala, percepción luminosa no se corrigió, presenta una herida Post Quirúrgica reciente a nivel del globo ocular derecho la aceración a nivel de la raíz de la nariz equimosis y edemas en proceso de absorción a nivel del pómulo izquierdo, equimosis a nivel de la pierna derecha cara anterior equimosis y edemas en proceso de absorción a nivel de la cara dorsal del pie izquierdo, equimosis en proceso de reabsorción de 3 centímetro a nivel del tercio medial del muslo cara anterior, las conclusiones finales del proceso utilizado para llegar a ella y los motivos que se fundamentan en que las agresiones se han producido por cuerpo contundente por lo tanto la paciente presenta una lesión permanente y requiere de 60 días de reposo para su recuperación a partir del momento en que se produjeron los hechos salvo a complicaciones posteriores. La cicatrización y absorción de la lesión se refiere al estado que va a llevar el proceso del ojo derecho. La paciente tiene pérdida total de la visión por la pérdida del iris, perdida del humor, y perdida de la córnea, según fue intervenida quirúrgicamente y hubieron de saturar la córnea recuperar un  poco el iris y por ende tiene una pérdida total de la visión.  La pérdida  de la visión se produjo por el golpe que recibió en el ojo derecho. (…). b) Con el testimonio del Sargento Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño, Agente  de Policía que realizó la detención del hoy procesado Norman Danilo Jiménez Fuentes, que:  En circunstancia que se encontraba de servicio de amanecida, en el UPC de los Troncos se acercó un ciudadano el mismo que denunció que en la ciudadela William Reyes una fémina había sido víctima de objeto de agresión por parte de su conviviente,  que por tal motivo se trasladó hasta el lugar antes mencionado, que en dicho lugar pudo verificar que una persona de sexo femenino presentaba varias hematomas y que había sido objeto de agresiones por parte de su conviviente, por lo que ingresó al domicilio y en uno de los cuartos se encontraba el agresor que es el hoy procesado, que en ese momento se encontraba bajo efectos del alcohol, que a la señora agredida que responde a los nombres de Sandra Benavidez Girón,  posterior después de realizar el parte me entere que la persona que lo había denunciado se fue trasladada hasta el hospital, para que sea atendida  e incluso hay fotografías del estado en que se encontraba físicamente en ese momento. El agresor con la agredida son convivientes ellos.(..). c) Y con la prueba documental como son las historias Clínica de la señora Sandra Benavidez Girón,  tanto del Hospital León Becerra, como del Centro Cristiano de Servicios Médico, Departamento de Oftalmología, de fecha 22 de marzo y 24 de marzo del 2014, respectivamente, que fueron agregados en copias debidamente certificadas al proceso en la fase correspondiente a la prueba. La RESPONSABILIDAD del  procesado está debidamente  comprobada con: a) El testimonio de la víctima, señora Sandra Catalina Benavides Girón,  quien ante el Tribunal, manifestó: Que ese día llegó a las 00h00 de la madrugada y es allí cuándo él le comienza a decir cosas y a golpearla en la cara y por defenderse ella le dio una patada en la pierna en eso cayó y vio que debajo de la cama había una manguera de la lavadora y con esa manguera él le comenzó a pegar hasta que después le reventó la vista con esa manguera, porque esa manguera tenía una llave puesta y él le dijo que lo denuncie nomás que a él no le importaba y que le desocupara la casa, (…)  y que a las 05h00 de la mañana le envíe un mensaje al hermano de él  porque es el único que se habla ella y él fue que llegó a la casa con la policía pero él no puso la denuncia, sino que fue ella  quien puso la denuncia y  llegó la policía y los llevaron a los dos hasta el hospital y después de que salió del hospital no sabía dónde estaba él. (…) Llevaba viviendo con el procesado unos 5 años con 4 meses. (…)  que la señora Guadalupe Fuentes Cruz, madre de él,  le lo hizo firmar un acuerdo reparatorio porque según la señora Guadalupe le iba a  ayudar con los gastos médicos y con sus hijos pero la señora Guadalupe nunca cumplió con ese acuerdo. (…) que No puedo ver nada con la vista del ojo derecho. (…) que ha perdido la vista. (…).  SEXTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que el acusado Norman Danilo Jiménez Fuentes,  ha adecuado su conducta al tipo penal de  Lesiones agravadas; tipificado en los artículos 464 segunda parte  del Código Penal en concordancia con el Art. 450 numeral 1 y 4 del mismo cuerpo legal; pues se ha probado que el día  22  de Marzo del 2014, aproximadamente a las 00h30, hora en la que el referido acusado, ha llegado a su domicilio ubicado en la ciudadela William Reyes, en las calles Galo Plaza y Teniente Coronel, de esta ciudad de Milagro, en el cual comparte con su conviviente la señora Sandra Catalina Benavides Quiroz, de 28 años de edad, de nacionalidad colombiana, y sus dos pequeños hijos menores de edad, en circunstancias que la referida señora se encontraba descansando en el interior de su domicilio, y habiendo llegado en estado etílico el procesado Norman Danilo Jiménez Fuentes, ha procedido a insultar con palabras soeces a su referida conviviente para acto seguido agredirla físicamente lanzándole golpe de puños en el rostro y diferentes partes  del cuerpo y luego coger un trozo de manguera y propinarle golpes con dicho objeto en el rostro provocándole varios hematomas, en el ojo derecho y fractura en la nariz, hasta dejarla ensangrentada su rostro, por lo que la referida víctima solicitó ayuda a su cuñado Luis Alberto Jiménez, quien comunico a la Policía, y por lo que  el Sgto.  Pepe Francisco Ordoñez,   encontrándose de servicio, acudió hasta dicho domicilio brindándole ayuda la víctima Sandra Catalina Benavides Quiroz, trasladándola al Hospital para que sea atendida por las heridas y hematomas que presentaba en su rostro y cuerpo, y luego a una centro médico de la visión, en donde han determinado la perdida permanente de la visión del ojo derecho, como producto del golpe causado en dicho órgano vital;  de igual manera el referido agente de policía procedió a la detención del hoy procesado Norman Danilo Jiménez Fuentes, trasladándolo hasta la sala de espera del Distrito de Milagro,  conforme consta de los testimonios  de la víctima, Sra. Sandra Catalina Benavides Quiroz, del Sgto.  de Policía Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño, (aprehensor),  del Dr.  Sixto Wilson Rivera Castillo, Médico Perito, y del Cabo. Orlando Fabricio Rizzo Vallejo (Investigador). Así como con los medios de prueba documental como son la denuncia presentada por la señora documentos  Informes de Reconocimiento Médico legal suscrito por el Dr. Wilson Rivera Castillo, copia certificada de la Valoración Médica  del Departamento de Oftalmología del Hospital Dr. León Becerra de Milagro, de fecha 30 de Abril del 2014, realizada a la paciente Sandra Catalina Benavides Quiroz, en el cual determina como diagnóstico: “Trauma ocular penetrante + ptisis bulbi OD” suscrito por el Dr, Md. Herbert Vizcarra.”, y hoja de Servicio de atención de  emergencia No. HLBM 000829294, de la paciente Sandra Benavides, de fecha 22 de marzo del 2014, en el cual detalla: Paciente acude con resguardo policial presentado al examen físico múltiples hematomas en cara, región dorsal muslos y piernas, además de laceraciones en la región paracerebral derecha y tabique nasal, al momento de la curación presentó desmayo. Se envía reposo 30 días”; igualmente las copias certificadas de la Historia Clínica,  Record No. 74770, de la paciente Sandra Catalina Benavides Quiroz,  otorgada por el Departamento de Oftalmología  del Centro Cristiano de Servicios Médicos, de fecha 24 de marzo del 2014,  con el diagnostico pre.operatorio: “Trauma Ocular Penetrante y perdida de la visión”; y, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Ing. Carlos Freire Montoya; que fueron incorporados como prueba que sustentaron la teoría del caso presentada por la Fiscalía.-   No habiéndose probado que el acusado haya actuado bajo algún tipo de engaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que el acusado ha obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con su comportamiento los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos de  Integridad Física.  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice, si bien es cierto el acusado en el momento de su detención dijo no saber que pasaba, que estaba mareado, que presuntamente le dieron alguna droga, que le hiciera perder la razón, sin embargo esto no se probó con alguna prueba toxicológica que demuestre lo aseverado por él, ni con ningún otro de medio de prueba que acredite tal intoxicación o perdida de la razón,  sin embargo su arrepentimiento manifestado en audiencia,   no le exime de la responsabilidad del hecho ilícito por él cometido, tal como ya quedó analizado.  SEPTIMO: El Tribunal ha valorado el testimonio del procesado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, conforme lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.  Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado Norman Danilo Jiménez Fuentes,  y conlleven a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  OCTAVO: La intervención del acusado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Lesiones agravadas,  tomando en cuenta las circunstancias del hecho criminoso, la forma alevosa con al que actuó el agresor en contra de la víctima, aun siendo su conviviente, la madre de sus hijos, como es del caso, actúo con ensañamiento, aumentando deliberadamente e inhumanamente el dolor de la víctima,  al golpearla con puños e inclusive con un manguera, lo que le causado la perdida de la visión del ojo derecho;  conforme  a las pruebas ya analizadas en líneas anteriores. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE y por ende RESPONSABLE al acusado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, en calidad de autor del delito de LESIONES,  tipificado en el Art.  464 segunda parte con las agravantes establecidas en el numerales 1 y 4 del Art. 450,  todos del Código Penal vigente, en concordancia con el Art. 42, Ibídem; por lo que el Tribunal considera con certeza y  al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado NORMAN DANILO JIMENEZ FUENTES, ecuatoriano, de  estado civil unión libre, de 32 años de edad,  católico, Profesión Reparador de Celulares,  instrucción primaria, domiciliado en esta ciudad de Milagro; CULPABLE y por ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES, tipificado y sancionado en el Art. 464 segunda parte con las agravantes establecidas en los numerales 1 y 4 del Art. 450 todos del Código Penal vigente, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION, y MULTA DE SESENTA Y DOS dólares de los Estados Unidos de Norteamérica;  sin considerar atenuantes por existir las agravantes establecidas en el Art. 31 del código penal, esto es, que la víctima  es conviviente del ofensor, así como la agravante establecida en el Art. 30 numeral 4, buscando de propósito la noche,  y la confianza que la víctima tenía en su agresor en razón de ser su conviviente y padre de sus hijos. Por lo que el referido sentenciado deberá cumplir dicha pena impuesta por este Tribunal,  en el Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil No. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-  Considérese los daños y perjuicios causados a la víctima en la cantidad de DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS DE UNIDOS DE AMÉRICA.  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del procesado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE,  PUBLIQUESE Y CUMPLASE