VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la procesada JANETH AURORA LOPEZ ANDRADE, respecto a la sentencia condenatoria dictada en sus contra por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías penales del Guayas con sede en la ciudad de Milagro; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 31 de Agosto del 2016, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde la Defensora Pública, Abogada Michelle Suescum Caicedo, en representación de la procesada Janeth Aurora López Andrade, expreso: “…soy la  Ab. Michelle Suescum, defensora pública, intervengo de conformidad con lo dispuesto en el art. 191   de la Constitución de la República del Ecuador y en representación de la señora   Janeth López Andrade quien fue sentenciada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales,  por  delito tipificado y reprimido en el art. 220 numeral primero, imponiéndole una pena privativa de libertad de 10 años por el tráfico ilícito de cocaína y 6 años por el tráfico ilícito de marihuana, la defensa con relación al sustento del recurso de apelación no va alegar nada  con relación ni a la materialidad de la infracción ni a la responsabilidad exclusivamente se va a enfocar en cuanto a la imposición de la resolución 12 del 2015,   que manifiesta el tribunal que es la 12 del 2015 que es la acumulación de la pena ya que esta resolución no se encontraba vigente  al momento en que sucedieron los hechos, ya que esto se suscita el 9 de mayo del 2015, quien recibe una llamada agentes de antinarcóticos quienes le habían indicado que la procesada se encontraba en la avenida 8 de abril y Ángel Arce afuera de almacenes Tía, vestida de blusa azul y licra negra, ella como según lo indicaron era de contextura gruesa y efectivamente los agentes de antinarcóticos proceden al registro  encuentran unos cartones y encuentran la droga que es la materialidad  de la infracción, la defensa se basa en porqué la imposición de acumulación de la pena estableciendo la resolución 12 del 2015 cuando al momento en que sucedieron los hechos, esto es fue el 9 de mayo del 2015  no se encontraba vigente esa resolución, de acuerdo al principio de legalidad la ley no es retroactiva, solamente en casos excepcionales, esto es, cuando es  favorable al reo y en el presente casi dicha resolución no favorece a mi representado, por lo que mal hizo el Tribunal en establecer dicha pena de acumulación de acuerdo a lo establecido en la resolución 12 del 2015,  es así que lo que se tenía que haber aplicado es lo establecido en el art 21 del COIP esto es el concurso ideal de infracción, cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta se aplicará la pena en la infracción más grave, la defensa solicita que de acuerdo al  principio de proporcionalidad establecido en la constitución de la república  en el art. 76 numeral sexto se establezca de acuerdo a la infracción cometida una pena justa y se modifique la sentencia venida en grado, por cuanto mal hizo el tribunal en aplicar la resolución 12 del 2015 cuando no se encontraba vigente al momento en que sucedieron los hechos, gracias.- REPLICA:  gracias. He sido en mi primera intervención y me mantengo, la ley no es retroactiva, solamente en casos excepcionales cuando es favorable al reo y la resolución 12 del 2015 que ha aplicado el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas no favorece a mi representado, la defensa solicita que se modifique la sentencia venida en grado, que se aplique el principio de proporcionalidad y que se establezca una pena justa para mi representada…”. Por su parte, la señora Fiscal Abogada Lissette Posligua Valenzuela, manifestó: “…de acuerdo a lo dispuesto en el art. 195 de la constitución de la república del Ecuador, habiendo escuchado la exposición de la defensa  efectivamente se establece que en sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de  Garantías Penales del Guayas se condenó a la señora Janeth   Aurora López Andrade como culpable  por el tipo penal tipificado en el art.  220 numeral 1 letra e del COIP así como el literal b) del COIP esto es el delito de tráfico ilícito se sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, toda vez que la fiscalía demostró en la audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la acusada, que el 9 de mayo del 2015 a las  21h00   fue aprehendida en circunstancia que  tenía en su poder un cartón que contenía 3 paquetes de cocaína y 3 paquetes de marihuana, en una cantidad de 2994 gramos de cocaína y 5858 gramos de marihuana en el Cantón el Triunfo en la avenida 8 de abril y Ángel Arce fue detenida por agentes de antinarcóticos, del análisis  de la sentencia se ha establecido que se ha justificado conforme a derecho y se ha fundamentado la resolución en la cual se sentencia con la pena de 16 años a la señora Janeth Aurora López Andrade estableciendo que hubo lesión de un bien jurídico protegido como es la salud pública y el buen vivir, si bien la defensa ha solicitado la proporcionalidad en la sentencia e hace un análisis de porque se aplica la pena de 10 años por la tenencia de cocaína y 6 años por la tenencia de la marihuana estableciendo que existe una concurrencia ideal de delito de acuerdo al art 21 del COIP, por lo que existiendo argumentación del Tribunal en cuanto a la aplicación de las dos penas, solicito que  se ratifique la sentencia, se analice el contenido de la misma y se deseche el recurso de apelación presentado por la abogada de la defensa…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, en donde intervino la recurrente Janeth Aurora López Andrade, acompañada del defensor Público, Abogado Luis Calva Campoverde, quienes en referencia a la teoría del hechos presentaron pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, Abogado César Trujillo García, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 6.1.1) Consta el testimonio del Cabo Segundo FREDDY GUSTAVO CHIMBO JIMENEZ, quien suscribió el parte de aprehensión, el cual dijo: “…yo el día 09 de mayo del 2015, recibí una llamada de alguien que no quiso identificarse, indicando que la hoy procesada JANETH AURORA LÓPEZ ANDRADE se encontraba en la Av. 8 de Abril  y Ángel Arce, afuera de Almacenes Tía, vestida de blusa azul y licra negra, ella según como nos indicaron era de contextura gruesa, a la cual al llegar al lugar la reconocimos enseguida, nos acercamos y  le preguntamos si ella era dueña de esos cartones nos indicó que si y se puso nerviosa, al revisar el contenido del cartón  pudimos observar que había unos 6 paquetes estaban en forma de ladrillos, le dijimos que nos acompañe, y procedimos a realizar el proceso legal que se realiza en estos casos esto es procedimos a llevar la respectiva muestra a  la Unidad de Antinarcóticos, encontrados en el Cantón Yaguachi, realizando las pruebas indicadas dio positivo de cocaína y marihuana, así inmediatamente se le hizo conocer sus derechos enmarcados en la Constitución, para posteriormente dejándola en la ciudad de Guayaquil para el correspondiente proceso legal. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA: ¿Cuantos cartones encontró con mi defendida? R. Dos cartones, yo fui el primero que me acerque a ella y le pregunte, yo no pude observar si estos paquetes estaban sellados. Yo le pregunte que estaba esperando y ella me dijo que estaba esperando carro para ir a Cuenca, de ahí llame a mis compañeros y procedimos a lo que ya indique analizar los paquetes y trasladarla a Guayaquil. ACLARACIONES DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: Encontramos en total 3.053 gramo de cocaína y de marihuana 5.979 gramos. ACLARACIÓN POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA En una caja estaba la droga en la otra las cosas personales. 6.1.2) Consta el Testimonio Cabo Segundo. MILTON FERNANDO SANTAFE PIÑALOZA: quien suscribió el parte de aprehensión, el cual manifestó: “…nosotros recibimos una llamada, la cual no se identificó, nos dijo que a la altura de Almacenes Tía, se encontraba una mujer de vestimenta azul con negro, que se encontraba con cartones, e inmediatamente procedimos a acercarnos dando como resultado que efectivamente la mujer dentro de los cartones tenía droga, esta mujer es la hoy procesada presente aquí. Le indico que si se le podía revisar los cartones y dijo que si, ella estaba nerviosa, y le preguntamos si eran de ella, y como lo indicó mi compañero anteriormente procedimos a examinar los paquetes dando positivos cocaína y marihuana. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA. Nunca se opuso a que revisemos los cartones…”. 6.1.3) Consta el testimonio de la Doctora ALEJANDRA GREY RAMÍREZ ASPIAZU: Perito quien realizó la pericia química y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, mediante videoconferencia, dijo: “…yo vengo  realizando informes de sustancias controladas y drogas, aproximadamente he realizado 100 a 150 pericias mensuales, Yo estuve dentro de este caso realizando un informe pericial, en donde analizando las sustancias puesta a mi orden dieron positivo en el caso de cocaína y marihuana, muestra 1 color amarillo(cocaína) y muestra 2 color verde (marihuana) dentro del caso policial 92-2015. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA: Existe una parte encargada del Dpto. de Antinarcóticos, lleva en custodio al área de criminalística, para ser analizadas. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Mi informe lo hice el 16 de mayo del 2015, y las muestras las recibí el 15 de mayo del 2015…”. 6.1.4) Consta el testimonio de la Policía Nacional MARTHA ELIZABETH ALDAZ CORTES: Quien suscribió el informe de reconocimiento del lugar, la cual dijo: “…yo revise documentos y el día 20 de mayo del 2015, me entreviste con los cabos de policía Santafé Peñaloza, Ojeda y  Gaibor, quienes se ratifican en el parte elaborado el 09 de mayo del 2015, yo el día 23 de mayo me traslade al sector donde hicieron la aprehensión, y ninguna persona me dio información de lo sucedido, realice toma fotográficas, tal como se puede ver en mi informe aquí presente. Detallo que a la procesada se le encuentra dos cajas, una llena con paquetes envueltos los mismos que contenían droga, y el otro que eran sus cosas personales. ACLARACIÓN POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA: 25 de mayo del 2015 realice mi informe. ACLARACIÓN POR PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO No pude entrevistar a nadie ya que la  vía era muy transitada. 6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: 1.- Parte Policial 2- El acta de entrega de recepción de la evidencia encontrada de donde se determina 2994 cocaína 5.958 de marihuana 3.- El informe investigativo realizado por la Policía nacional Aldaz Cortes con fecha 25 de mayo del 2015. 4.-Evidencias encontradas en su poder 3 bloques de marihuana y 3 de cocaína. 5.- Informe químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu con fecha 16 de mayo del 2015. En total 11. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción)”. PRUEBAS DE LA PROCESADA.- EL Abogado defensor de la procesada en la fase probatoria a favor de su defendida, en lo principal dijo: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 6.2.1) Consta el testimonio de MATILDE LORENA  GUATATANGA VERA, quien dijo: “…yo conozco a la JANETH AURORA LÓPEZ ANDRADE, desde pequeña ella trabajaba de cocinera actualmente desde más o menos 5 años,  yo no conozco nada que ella salga de Guayaquil no se mucho de su vida solo la conozco. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA. Ella trabajaba de cocinera mas no sé dónde…” 6.2.2) Consta el  testimonio de JOSÉ GABRIEL CHOEZ PONCE, quien dijo:”…yo la conozco hace 9 años ella trabajaba en un comedor nocturno que queda en el Oro y Chile, yo era su amigo, ella es muy trabajadora y que yo sepa no salía mucho de Guayaquil, sé que está detenida por droga, mas no se más…”.6.2.3) Consta el testimonio de la procesada JANETH AURORA LÓPEZ ANDRADE: quien dijo: “…yo trabajaba en un bar llamado “Fuego”, una señora llamada Mercedes que fue a comer como unas cuatro veces al restaurant, me preguntó cuánto ganaba y yo le dije que 60 dólares, pero mi jefe a veces no pagaba, y me dijo si yo quería ganar un dinero extra, pero yo le indique que nada malo iba hacer y me dijo no, solo que mi trabajador está enfermo y necesito me lleves unos dulces a Cuenca, yo le dije que bueno, ella me dijo que tenga 20 dólares pero que en Cuenca me iban a pagar la diferencia pero en el Cantón El Triunfo, tendría que recoger los cartones de dulces, y así fue salí de Guayaquil cogí carro y me traslade al Triunfo donde me quede afuera de una iglesia como me indicaron, a los pocos minutos, paso una camioneta roja, la cual me entrego el cartón y me dijo que tenga cuidado con golpear, cogí un taxi y me fui afuera de los almacenes tía por 2 horas a esperar carro para Cuenca, unos policías se me acercaron y me dijeron que querían examinar el cartón y le dije que sí y encontraron droga y era solo un cartón, ya que yo llevaba mi ropa en una mochila, les dije vamos a Cuenca, para que ustedes vean a quien le entrego, me dijeron no a usted la cogen como gancho cierto, me leyeron mis derechos me agredió un policía y es todo lo que me ocurrió”. INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA. Yo no sabía que dentro del cartón había droga, a mí me pagaban por llevar el cartón de dulce, y como me iban a pagar, y al ver la necesidad de tener a mi madre enferma y yo tener sida no dude en realizar este trabajo. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA AB. MARÍA SERRANO LEÓN. Yo la vi varias veces y se veía una señora seria además no vi nada de malo en recoger el cartón en el Triunfo. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA. No le pareció raro que le pagaran 100 dólares por llevar un cartón que capaz no tenía ni ese valor…”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 3) El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 4) Constando de autos, los testimonios del Cabo Segundo FREDY GUSTAVO CHIMBO JIMENEZ, quien suscribió el parte de aprehensión, el cual dijo: “…yo el día 09 de mayo del 2015, recibí una llamada de alguien que no quiso identificarse, indicando que la hoy procesada JANETH AURORA LÓPEZ ANDRADE se encontraba en la Av. 8 de Abril  y Ángel Arce, afuera de Almacenes Tía, vestida de blusa azul y licra negra, ella según como nos indicaron era de contextura gruesa, a la cual al llegar al lugar la reconocimos enseguida, nos acercamos y  le preguntamos si ella era dueña de esos cartones nos indicó que si y se puso nerviosa, al revisar el contenido del cartón  pudimos observar que habían unos 6 paquetes estaban en forma de ladrillos, le dijimos que nos acompañe, y procedimos a realizar el proceso legal que se realiza en estos casos esto es procedimos a llevar la respectiva muestra a la Unidad de Antinarcóticos, encontrados en el Cantón Yaguachi, realizando las pruebas indicadas dio positivo de cocaína y marihuana…”; del Cabo Segundo MILTON FERNANDO SANTAFE PIÑALOZA: quien suscribió el parte de aprehensión, el cual manifestó: “…nosotros recibimos una llamada, la cual no se identificó, nos dijo que a la altura de Almacenes Tía, se encontraba una mujer de vestimenta azul con negro, que se encontraba con cartones, e inmediatamente procedimos a acercarnos dando como resultado que efectivamente la mujer dentro de los cartones tenía droga, esta mujer es la hoy procesada presente aquí. Le indico que si se le podía revisar los cartones y dijo que si, ella estaba nerviosa, y le preguntamos si eran de ella, y como lo indicó mi compañero anteriormente procedimos a examinar los paquetes dando positivos cocaína y marihuana…”; de la Doctora ALEJANDRA GREY RAMÍREZ ASPIAZU: Perito quien realizó la pericia química y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, mediante videoconferencia, dijo: “…yo vengo  realizando informes de sustancias controladas y drogas, aproximadamente he realizado 100 a 150 pericias mensuales, Yo estuve dentro de este caso realizando un informe pericial, en donde analizando las sustancias puesta a mi orden dieron positivo en el caso de cocaína y marihuana, muestra 1 color amarillo(cocaína) y muestra 2 color verde (marihuana) dentro del caso policial 92-2015…”; de la Policía Nacional MARTHA ELIZABETH ALDAZ CORTES: quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar, la cual dijo: “…yo revise documentos y el día 20 de mayo del 2015, me entreviste con los cabos de policía Santafé  Peñaloza, Ojeda y  Gaibor, quienes se ratifican en el parte elaborado el 09 de mayo del 2015, yo el día 23 de mayo me traslade al sector donde hicieron la aprehensión, y ninguna persona me dio información de lo sucedido, realice toma fotográficas, tal como se puede ver en mi informe aquí presente. Detallo que a la procesada se le encuentra dos cajas, una llena con paquetes envueltos los mismos que contenían droga, y el otro que eran sus cosas personales…”;y, de la procesada JANETH AURORA LÓPEZ ANDRADE: quien dijo: “…yo trabajaba en un bar llamado “Fuego”, una señora llamada Mercedes que fue a comer como unas cuatro veces al restaurant, me preguntó cuánto ganaba y yo le dije que 60 dólares, pero mi jefe a veces no pagaba, y me dijo si yo quería ganar un dinero extra, pero yo le indique que nada malo iba hacer y me dijo no, solo que mi trabajador está enfermo y necesito me lleves unos dulces a Cuenca, yo le dije que bueno, ella me dijo que tenga 20 dólares pero que en Cuenca me iban a pagar la diferencia pero en el Cantón El Triunfo, tendría que recoger los cartones de dulces, y así fue  salí de Guayaquil cogí carro y me traslade al Triunfo donde me quede afuera de una iglesia como me indicaron,  a los pocos minutos, paso una camioneta roja, la cual me entrego el cartón y me dijo que tenga cuidado con golpear,  cogí un taxi y me fui afuera de los almacenes tía por 2 horas a esperar carro para Cuenca, unos policías se me acercaron y me dijeron que querían examinar el cartón y le dije que sí y encontraron droga y era solo un cartón, ya que yo llevaba mi ropa en una mochila, les dije vamos a Cuenca, para que ustedes vean a quien le entrego, me dijeron no a usted la cogen como gancho cierto, me leyeron mis derechos me agredió un policía y es todo lo que me ocurrió…”, nos llevan a tener el convencimiento pleno o certeza de que se encuentra probada  la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la hoy acusada Janeth Aurora López Andrade, en calidad de autora de la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1 literal d) del Código Orgánico integral Penal; y, no como lo dice la sentencia de primer nivel. Es necesario, resaltar que la infracción cometida por Janeth Aurora López Andrade, esto es, el tráfico ilícito de sustancia sujetas fiscalización( 2.994 gramos de pasta base de cocaína y 5858 gramos de marihuana, peso neto), ocurrió el día 09 de mayo del 2015, en la ciudad del Triunfo- Provincia del Guayas; y, que la Resolución 12-2015, dictada por la Corte Nacional de Justicia, fue publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 592, del 22 de Septiembre del 2015 (FALLOS DE TRIPLE REITERACIÓN. AL TRATARSE DE LAS DESCRIPCIONES TÍPICAS CONTENIDAS EN EL ART. 220.1 DEL COIP, LA PERSONA QUE CON UN ACTO INCURRA EN UNO O MÁS VERBOS RECTORES, CON SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES, SICOTRÓPICAS O PREPARADOS QUE LAS CONTENGAN, DISTINTOS Y EN CANTIDADES IGUALES O DIFERENTES, SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD ACUMULADA SEGÚN SEA LA SUSTANCIA SICOTRÓPICA O ESTUPEFACIENTE, O PREPARADO QUE LA CONTENGA, Y SU CANTIDAD; PENA, QUE NO EXCEDERÁ DEL MÁXIMO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 55 DEL COIP); por lo que mal hizo el Tribunal Décimo Cuarto, de sancionar a la procesada Janeth López Andrade, aplicando una resolución que no estaba vigente al momento de cometerse la infracción; razón por la cual esta Sala, revoca en esa parte la sentencia venida en grado; 5.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos  76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453,453, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito y la responsabilidad de la hoy acusada en el cometimiento de la infracción materia de esta instrucción fiscal. Es de acotar, que en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por la procesada Janeth López Andrade, su defensora, expreso que dicho recurso, este se basó únicamente en “…la defensa con relación al sustento del recurso de apelación no va alegar nada  con relación ni a la materialidad de la infracción ni a la responsabilidad exclusivamente se va a enfocar en cuanto a la imposición de la resolución 12 del 2015,   que manifiesta el tribunal que es la 12 del 2015 que es la acumulación de la pena ya que esta resolución no se encontraba vigente  al momento en que sucedieron los hechos, ya que esto se suscita el 9 de mayo del 20015”…; es decir, que su recurso, lo hace en cuanto a la aplicación por parte del Tribunal inferior, de la resolución 12-2015 dictada por la Corte Nacional de Justicia, para la aplicación de la pena impuesta. No, impugnando ni la materialidad de infracción, ni su responsabilidad en este hecho, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito, así como la culpabilidad del hoy acusada Janeth López Andrade, calidad de Autora de la infracción tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal d del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 220.- “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. OCTAVO.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por la procesada JANETH AURORA LÓPEZ ANDRADE; consecuentemente, se modifica la sentencia subida en grado, única y exclusivamente en lo que hace relación a la pena impuesta a la recurrente; ya que la Sala, acusa a JANETH AURORA LÓPEZ ANDRADE,  en calidad de Autora de la infracción tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal (vigente al momento de cometerse la infracción), imponiéndole la pena de privación de libertad de DIEZ AÑOS, y la multa de cuarenta salarios  básicos unificados del trabajador en general, conforme lo dispone el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. En lo demás se confirma la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Milagro. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.