EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.14856-2014
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 19 de Mayo  del 2015
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO        
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB, JUAN PAZMIÑO PESANTEZ ENCARGADO DEL DESPACHO DE LA AB.  SHIRLEY LINDAO VILLON  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. GREGOIO LOPEZ CEREZO UGA
Casilla judicial: 3130
ACUSADOR PARTICULAR: MARIA ANTONIETA SOLORZANO CEDEÑO 
Abogado del Acusador Particular: MANUEL MORA MATAMOROS 
Casilla judicial: 4219 
Correo electrónico: lawyer-albertomora@hotmail.es
Procesado/s: PACHECO BALLESTEROS BEATRIZ MARIA
Abogado defensor: ADOLFO GUERRERO ROBAYO REG. 4099
Casilla judicial: 836
Correo electrónico: abguerrerorafael@hotmail.com
Testigos: No intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: .
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. DEFENSOR DE LA PROCESADA: En vista que el día 26 de Noviembre del 2014, mi clienta sufrió un accidente de tránsito, sufriendo ella misma lesiones y de esto se desprende el parte policial de accidente de tránsito signada con el número 0900110303, cabe manifestar señor juez que dentro del presente expediente no se han agotado todas las etapas procesales, es decir no se hicieron los debidos reconocimientos médicos que lo solicito el Dr. Galo Neira Garzón perito de Transito, tal como consta en autos. Cabe manifestar señor Juez que dentro del cuaderno procesal mi defendida se impactó contra un vehículo de propiedad de la señora Maria Antonieta Solorzano Cedeño, se llegó a un arreglo extra judicial el mismo que ya fue cancelado en su totalidad y la estamos esperando a la señora para que ratifique el mencionado acuerdo extra judicial, como la señora el día del accidente de acuerdo al informe pericial tuvo lesiones que iba de 30 a 90 días, el día de la audiencia de formulación de cargo por ser de procedimiento directo fue designado un defensor público, el mismo que no pudo objetar ni tampoco pudo atribuir necesariamente los hechos acontecidos el día del accidente, quedando en la indefensión mi patrocinada, en cuanto a los elementos de procedibilidad y prejudicialidad de la presente causa no tengo mayor referencia solicitando se continúe con la sustanciación de la presente audiencia.
Señor Juez pido una suspensión de la audiencia ya que l aparte de la acusación particular no se encuentra presente habiendo ya cumplido con toda la obligación de pago.
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros .  (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: A la fiscalía le corresponde pronunciarse sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez sobre este proceso, ante esta situación la fiscalía le manifiesta que la sustanciación de la investigación el Fiscal titular Dr. Johnny Guzmán Franco ha respetado el debido proceso así como también los derechos fundamentales de la procesada, le ha dado el derecho a contradecir los cargos formulados durante toda la investigación, por lo tanto señor Juez no habiendo nada que resolver con respecto a cuestiones de prejudicialidad ya que la fiscalía ha investigado un delito culposo de tránsito y por lo tanto el acto se dio en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de Noviembre del 2014 en la Avda. Juan Tanca Marengo y calle Castillo Castillo, por lo tanto señor Juez usted es el competente para conocer y sustanciar este proceso. Por lo expuesto solicito, siendo el competente prosiga con la sustanciación  de la presente causa y declare la validez ya que no hay ninguna omisión sustancial.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
: En virtud de que se considera que no hay violación de trámite se declara valido el proceso y continuamos con la presente parte en esta audiencia. 
En virtud de que me hace conocer el abogado de la señora Beatriz Pacheco Ballestero, que han llegado a un acuerdo judicial y no me consta esto, a fin de evitar una violación a sus derechos señora Pacheco, este juez decide suspenderé la audiencia para una próxima fecha que será notificada a sus casilleros judiciales 
Hora en que finaliza:  

09h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
Ab. ELVIA AYORA S 