EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-14856
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de marzo del 2016
Hora: 10h55
Presunta Infracción: Audiencia de Juzgamiento transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: conciliación

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Reynaldo Cevallos Freire 
Casilla judicial: 3130
Actor:  Goya Solorzano Jonathan Orlando 
Abogado del Actor: 
Casilla judicial:
Procesado: Pacheco Ballesteros Beatriz  
Abogado particular: AB. Ivan Enrique Ponce Martínez.
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: Agentes de tránsito Mayte Parrales González y Juan Andrade Noriega. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Jueza.- Queda formalmente instalada esta audiencia de Juzgamiento, pero cabe destacar que antes de instalar esta audiencia, la fiscalía comunico ante esta Juzgadora de manera verbal que los sujetos procesales han convenido para llegar a una conciliación y se le concede a voz al titular de la acción penal pública, para que exponga ante esta Juzgadora la procedencia de la petición.

Fiscal.- En efecto se ha convocado a una audiencia de juzgamiento, para resolver la situación jurídica de la señora Pacheco Ballesteros, pero cabe indicar que tanto la citada señora como de su defensor y del señor Goya Solórzano Jonathan como de su señora madre propietaria del vehículo que conducía en el momento del accidente, me han indicado su deseo de acogerse a una conciliación. Señora Jueza al verificarse los requisitos establecidos en el artículo 663 del COIP se puede constatar que el tipo penal no supera los 5 años de pena privativa de libertad y nos se trata de un delito de tránsito con muerte y de acuerdo a la reforma del 30 septiembre, se trata de un delito de tránsito con lesiones y en razón de cumplirse estos requisitos y tal lo señala el artículo 664, procede esto de manera voluntaria, señorita Jueza solicito se aplique la conciliación dentro de la presente causa .

Jueza.- Esta Juzgadora debe destacar que provee la petición de conciliación  tomando en consideración que de la resolución No. 327 – 2014 emitida por pleno del Consejo de la Judicatura referente al artículo 8  establece que en el procedimiento directo la conciliación solo procede en la suspensión condicional de la pena y dentro de autos consta que este procedimiento directo  se origino antes  que entrara en vigor La resolución donde prohibía esta petición antes de la audiencia de juzgamiento por ende se va ha resolver  la petición debido que es procedente en derecho ya  que no existía esta prohibición antes que ocurrió el procedimiento directo, se concede el uso de la voz al señor Goya Solórzano Jonathan Orlando  para que indique a esta Juzgadora de manera libre y voluntaria desea acceder a una conciliación.

Goya Solórzano Jonathan Orlando .- De manera voluntaria me acojo a la conciliación.

Solórzano Cedeño María Antonieta.- si acepto la conciliación.

Defensa de la procesada Pacheco Ballesteros Beatriz.-  Si efectivamente hicimos el planteamiento a la fiscalía para llegar a una conciliación se han resarcido los daños.

Pacheco Ballesteros Beatriz.- Si de manera libre y voluntaria deseo llegar a una conciliación.

Jueza.- Una vez que la fiscalía acredito los requisitos de procedibilidad establecidos en el artículo 663 esta Juzgadora debe verificar si los sujetos procesales han pactado las obligaciones razonables proporcionales.

Goya Solórzano Jonathan Orlando.- Llegamos a un acuerdo mutuo por un pago de $8.000,00 dólares y que a la fecha esta cancelado y esto es por daños materiales.

Solórzano Cedeño María Antonieta.- El acuerdo era que se cubriera los arreglos del carro y de acuerdo al avaluó cancelo la cantidad de $8.00, 00 dólares.

Defensa de la procesada Pacheco Ballesteros Beatriz.- Efectivamente ha escuchado de la voz de la víctima y la propietaria del vehículo, que se llego a un acuerdo de $8.00,00 dólares, pero se cancelo la cantidad de $8.500 dólares por concepto de resarcimiento y que a la fecha se encuentra cancelado.

Fiscal.- Los documentos presentados demuestran el pago y una vez verificado el pago a la víctima y se cumpla con lo determinado en el artículo 665 numeral 5 se declare la extinción de la acción penal, se levanten las medidas cautelares. 
 
Goya Solórzano Jonathan Orlando.- Si efectivamente son los documentos presentados por la procesada y que demuestran el pago integro.

Solórzano Cedeño María Antonieta.- Si son estos documentos.

Jueza.- Una vez que esta Juzgadora ha garantizado el principio de contradicción y ha escuchado a los sujetos procesales en igualdad de oportunidades, y tomando en cuenta que en esta audiencia se ha acreditado con medios de prueba documental y también se ha escuchado verbalmente  a la víctima y considerando que es la única condición que ustedes acordaron, la cual consiste en el pago integral de $8.00 dólares para compensar los daños materiales al vehículo que fue afectado producto del accidente de tránsito que ocasiono la señora Pacheco Ballesteros Beatriz María del Carmen  y al haberse cumplido la única condición, esta Juzgadora extingue el ejercicio de la acción penal pública de conformidad con el artículo 665 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, acatando estrictamente el principio dispositivo, el principio de mínima intervención penal, debido que el poder punitivo del estado no debe utilizarse en la presente causa ya que no existe daños que reparar ni tampoco peticiones para resolver ya que la señora procesada ha cumplido con su obligación de reparar integralmente a la víctima de manera voluntaria sin que exista orden judicial que le obligue a cumplir. Consecuentemente esta Juzgadora ordena que se levante todas  las medidas cautelares de carácter personal y real,  por ende se levanta la orden de prohibición de enajenar de los dos vehículos y también se levantara las medida de prohibición de salida del país dictada en contra de la procesada.


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO