Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez:
AB. GUERRA GUERRERO MARCO EDUARDO   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
02085-2016

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 07 de ABRIL DE 2016

Hora de Inicio:
18H00

Presunta Infracción:
ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NEIL DUEÑAS PORRAS
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO
AB. QUISPE GUAYACUNDO ROLANDO ANTONIO (DEFENSA PARTICULAR)
4348 rolanjurisq.hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:
REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO 
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique): El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales. La defensa técnica del ciudadano aprehendido en su primera intervención manifiesta que existe legalidad en la detención. El Procesado REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, manifiesta que él jamás fue quien se sustrajo nada, que el huyo porque tenía miedo y que él se sorprendió, cuando la policía me dijo que pare él lo hizo, que no tiene nada que ver con lo sustraído. La defensa técnica manifiesta no estar de acuerdo con la tipificación de fiscalía, que su defendido ha manifestado como sucedieron los hechos sin tener conocimiento del delito cometido por el menor de edad, solicita una medida alternativa diferente a la prisión preventiva para lo cual adjunta documentación de respaldo.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. La Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, cuyas generales de ley obran de expediente, como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y, solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 6 ibídem,  auto de prisión preventiva.  El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la documentación presentada por la defensa técnica manifiesta que son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al proceso.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: 
Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas,  en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado puedan ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, no garantiza debidamente el principio de inmediación, motivo por el cual sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; y, RESUELVE dictar auto de prisión preventiva en contra REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  y se pasó al procedimiento directo conforme al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal sobre el procedimiento directo, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta de Prisión Preventiva, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil - Sección Varones. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día VIERNES 22 DE ABRIL 2016; A LAS 17H30, por la agenda apretada que mantiene esta judicatura, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al art. 640 numeral quinto ibídem, deberán hacer el anuncio de sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y dentro de los diez días, además que de conformidad al art. 611 del Código Orgánico Integral Penal es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a sus peritos o testigos a la misma. Devuélvase la documentación dejando constancia en Audio. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de cuarenta  minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
18h40

Sala
7
ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil