Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez:
AB. GUERRA GUERRERO MARCO EDUARDO   

Nombre del Secretario:
ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
02085-2016

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 29 DE ABRIL 2016

Hora de Inicio:
08H30

Presunta Infracción:
ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (  X  ) 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR GONZALEZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO
AB.GUILLEMIRNA VARGAS
4631 abguille@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
Mendoza Solís Hermelinda Jesennia, CC: 0922221593
-

Quispillo Becerra Roberto Carlos, CC: 0603900192


Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  					SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En la primera intervención manifiestan que se ha inculpado a una persona inocente, quien presenta la denuncia no se encuentra presente en este momento, manifiesta que se proceda con la audiencia para probar la inocencia de su defendido y que no existe vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.
Alegatos de Apertura. Demostrara que su defendido desconocía del cometimiento de un delito por cuanto el adolescente de iniciales NDVG fue quien cometió el robo sin tener ninguna participación en el hecho perpetrado.
Prueba.
Repreguntas a la prueba documental de fiscalía.
Mendoza Solís Hermelinda Jesennia, CC: 0922221593, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.
Quispillo Becerra Roberto Carlos, CC: 0603900192, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Prueba documental de la defensa técnica.
REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, narra las circunstancias de los hechos y responde a las preguntas de la defensa técnica. 

Prueba Documental de la Defensa Técnica.
Certificados de Honorabilidad.
Título de Bachiller Estudiantil.
Firmas de respaldo.
Certificado de no tener Sentencia en materia penal.

Alegato final.
La víctima y el policía dieron a conocer las características de quien cometió el hecho, constatando que la persona que cometió el hecho fue el menor de edad de iniciales NDVG, el policía aprehensor nunca observo que su defendido fue quien perpetro el robo, sin demostrarse la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de su defendido, sin existir Autor jamás pudo existir cómplice, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia por no existir nexo causal, se levanten las medidas que pesan sobre su defendido.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  					SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:							SI (     )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida.
Alegatos de apertura: Expone la Teoría del caso y manifiesta que existen dos personas en el cometimiento del delito REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO y el menor de iniciales NVBG y según lo aportado establecerá lo Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.
Prueba.
Prueba testimonial de fiscalía.
Mendoza Solís Hermelinda Jesennia, CC: 0922221593, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía y narra cómo sucedieron los hechos
Quispillo Becerra Roberto Carlos, CC: 0603900192, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía y narra cómo sucedieron los hechos de la aprehensión.
Prueba Documental
Manifiesta haber llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a:
Informe de Revenido Químico.
Informe de reconocimiento de evidencias.
Parte de Aprehensión.
Denuncia.
Examen Médico (no alcanza acuerdo probatorio).

Repreguntas a la prueba documental de la defensa técnica.
REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, responde a las preguntas realizadas por fiscalía.

Alegatos de clausura: En el día que sucedieron los hechos, la victima manifiesta que un ciudadano alto, flaco le realizo una llave china producto de lo cual le sustrajeron su cartera con sus documentos personales, la victima ha indicado que no pudo reconocer directamente al procesado como quien le sustrajo los hechos, el policía aprehensor pudo determinar y percatarse que el menor lanza la mochila con las evidencias encontradas y que pertenecen a la víctima, siendo con esto probado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado participo en el hecho conduciendo la moto, realizando un acto secundario, siendo el tipo penal el Tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el procesado dio un testimonio contradictorio sin probar un trabajo estable, considerando que ha podido estable en esta audiencia, acusando a REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, en el grado de Cómplice de conformidad al artículo 43 COIP, solicitando una pena de DOCE MESES, y la reparación integral de 1 salario básico unificado.
	
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción			SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Otro (Especifique): 
Alegatos de Apertura: 
Prueba: 
Alegatos de clausura:.

Extracto de la Resolución:

Una vez que el suscrito juzgador ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso. CUARTO: La Fiscalía manifiesta que en el día que sucedieron los hechos, la victima manifiesta que un ciudadano alto, flaco le realizo una llave china producto de lo cual le sustrajeron su cartera con sus documentos personales, la victima ha indicado que no pudo reconocer directamente al procesado como quien le sustrajo los hechos, el policía aprehensor pudo determinar y percatarse que el menor lanza la mochila con las evidencias encontradas y que pertenecen a la víctima, siendo con esto probado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado participo en el hecho conduciendo la moto, realizando un acto secundario, siendo el tipo penal el Tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Cómplice de conformidad al artículo 43 COIP, solicitando una pena de DOCE MESES, y la reparación integral de 1 salario básico unificado. La defensa técnica manifestó que la víctima y el policía dieron a conocer las características de quien cometió el hecho, constatando que la persona que cometió el hecho fue el menor de edad de iniciales NDVG, la moto manejada por el procesado es legal y corresponde a su señora madre, el policía aprehensor nunca observo que su defendido fue quien perpetro el robo, sin existir autor jamás puede existir cómplice, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia por no existir nexo causal, se levanten las medidas que pesan sobre su defendido;  por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Marco Eduardo Guerra Guerrero, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se ratifica el estado de inocencia, de REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, cuyas generales de ley obran de autos. Por consiguiente se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Emítase atento oficio al Ministerio de Salud Pública, Gírese la correspondiente boleta de Libertad. Con lo que se declara concluida la presente audiencia

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de una hora con diez minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:

09h40



ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO