Causa Penal No.02085-2016.
VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Poli. Ramos Jama Arturo Fernando; y, Becerra Roberto Carlos, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 22 de Abril del 2016, a las 17h30, misma que se suspendió y reinstalo el día 29 de Abril del 2016, a las 08H30, a la reinstalación de la audiencia de juicio directo, diligencia que se reinstalo con la presencia del Ab. Víctor Gonzales, Fiscal de la causa, del procesado REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, y de su patrocinador la Ab. Guillermina Vargas, Defensora Particular. Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez Dr. Marco Guerra Guerrero, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950131607, de 20 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de policía Poli. Ramos Jama Arturo Fernando; y, Becerra Roberto Carlos, se hace conocer lo siguiente: “…por medio del presente me permito poner a su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de servicio como Guayacanes manifiesta que dos ciudadanos que corresponden a nombres  de Sr. JC Guayacanes, manifiesta que dos ciudadanos que corresponden a los nombres de REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO con C.C. 0950131607 de 20 años de edad y el ciudadano de nombres VELEZ GARCIA NELSON DIONISIO, con C.C. 0958012717 de 17 años de edad a bordo de una motocicleta Daytona modelo DY 150, en actitud sospechosa al percatar de la presencia policial arrojan  una mochila de color negro en la av. Teodoro Alvarado Oleas procediendo a darse a la fuga, los mismos que venían sustrayéndola minutos antes a la Sra. Mendoza Solís Hermelinda…”. QUINTO: El Fiscal Ab. Víctor Gonzales, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “la fiscalía manifiesta que en audiencia de flagrancia y formulación de cargos se inició la instrucción fiscal en contra del ciudadano REA GAVIDIA BRYAN, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, el hecho factico se dio a conocer atreves de una denuncia presentada por la ciudadana Mendoza Solís Hermelinda Jesennia, el dia 06 de abril del 2016, aproximadamente a las 19h30, la misma que se encontraba caminando por la Cdla. Sauces seis 263 Villa 36, en donde ella siente que le hacen un chino y la tiran al piso y en ese momento los ciudadanos logran sustraer su cartera en donde contenía sus pertenencias como se encontraba cerca de los cangrejales le dio a conocer a un agente policial el mismo que salió en persecución de los delincuentes quienes huían en una motocicleta posterior dándole alcance y los mismos quienes fueron reconocidos por la denunciante como los que participaron en el hecho delictivo, de la misma manera se hace conocer que el hoy procesado estaba en compañía del menor de edad de iniciales NDVG, y manifiesta que se va a probar los hechos los cuales se lo acusa al hoy procesado”. SEXTO: La defensa del procesado REA GAVIDIA BRYAN, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa técnica manifiesta que se va a demostrar que el día que sucedieron los hechos su defendido desconocía que se había perpetrado en un robo, por cuanto un adolecente el cual se encuentra mencionado en el parte de aprehensión se le subió a una moto que mi defendido conducía el desconocía del robo, siendo así que los señores agentes los detienen consecuentemente mi defendido no tiene ninguna participación en este hecho, asimismo no actuó en el hecho no tuvo una conducta antijurídica en este hecho no conocía los acontecimientos y esta defensa va a demostrar su estado de inocencia”. SÉPTIMO: PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  se recepte el  testimonio de los testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. Testimonio 1.- Comparece a rendir su testimonio en su calidad de Victima la Sra. MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922221593, de 34 años de edad, de ocupación ama de casa, de estado civil unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Qué pasó el día 06 de abril del 2016, que fue lo que paso? R.- Ese día venia de compras y de allí un chico me coge por atrás y me saco la cartera y me tira al piso después cogió la cartera y se fue. P.- ¿Usted dio aviso a algún  policía? R.- Sí. P.- ¿Qué más sucedió? R.- El chico se fue caminando hacia la calle otra persona lo estaba esperando y de allí se fueron, como la policía estaba cerca avance y lo siguieron. P.- ¿Al momento que los policías aprehendieron a estos ciudadanos usted reconoció como parte suya la evidencia? R.- Sí. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de la denuncia? R.- Sí. P.- ¿La persona que está aquí presente usted la reconoce como la persona que participo en ese hecho? R.- El chico que me cogió era más grande. P.- ¿Usted estaba de espalda? R.- Sí. El suscrito Juez le realiza la siguiente pregunta aclaratoria a la testigo: P.- ¿Usted reconoce sí o no al procesado como la persona que le robo? R.- No, era un chico más alto que mí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Rea Gavidia Bryan a MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA dijo: P.- ¿Usted manifiesta que el que le robo es un chico? R.- Sí. P.- ¿Usted ha referido algunas características de la persona que le sustrajo sus pertenencias es la misma de su defendido? R.- No. P.- ¿Usted indico que era una persona más alta? R.- Sí. P.- ¿Usted podría indicar que contenía en su cartera? R.- Cosas personales y documentos. P.- ¿Cómo se enteró de que la policía habían detenido a mi defendido? R.- Me llamaron. P.- ¿Usted vio su cartera? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar que esa cartera es suya? R.- Sí. P.- ¿Usted puede indicar si esa mochila es suya? R.- No en esa mochila estaba la cartera.  Testimonio 2.- Comparece a rendir su testimonio QUISPILLO BECERRA ROBERTO CARLOS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0603900192, de 25 años de edad, Policía Nacional, de estado civil casado, domiciliado en de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿El día 6 de abril usted se encontraba de servicio? R.- Sí. P.- ¿Conoce usted sobre la aprehensión de dos ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿Qué paso ese día? R.- Aproximadamente a las 19h15 reportan que una motocicleta andaba en actitud sospechosa en la cual habían cometido un robo minutos antes al percatar con dichas características de la motocicleta, le interceptó y asimismo los integrantes arrojan unos metros antes una maleta totto posterior se le da alcance, a la altura de la ciudadela huancavilca norte, posterior hacer un registro se llevó al UPC, para posterior tomar contacto con la denunciante, en el interior de la maleta habían documentos personales en los cuales se encontraba un número telefónico y se le llamó a la perjudicada, en eso la perjudicada llega al UPC, y reconoce plenamente a los causantes del robo, inmediatamente con la denunciante y las evidencias nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia. P.- ¿Usted se percata de la motocicleta que estaba en actitud sospechosa y después de un reporte de un robo? R.- Sí. P.- ¿Qué puso observar en ese momento? R.- Los ciudadanos de la motocicleta se ponen nerviosos y arrojan una maleta. P.- ¿De las dos personas quien arrojo la maleta? R.- El menor de edad que viene a ser el copiloto. P.- ¿Paro la marcha en el momento que noto la presencia policial? R.- A lo que arrojo la maleta no detiene la marcha de la motocicleta siguió un kilómetro hasta poder interceptar la motocicleta. P.- ¿Usted estuvo en esa persecución? R.- Sí. P.- ¿A quién usted pudo ver que conducía la moto? R.- Al ciudadano hoy aprehendido. P.- ¿Al momento que usted los detuvo que le supieron manifestar? R.- No supieron manifestar nada del porque arrojaron el bolso. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Usted reconoce a la persona que está aquí como la persona a la cual usted aprehendió? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Rea Gavidia Bryan a QUISPILLO BECERRA ROBERTO CARLOS dijo: P.- ¿Usted pudo observar el robo? R.- No pude observar porque la radio central uno se escucha las características, y al momento que pasa la motocicleta coincidía y como ellos estaban en el sector del cual yo pertenezco ellos se ponen nerviosos y arrojan una maleta, y en ese momento se le da el alcance la persecución y se le encuentra la evidencia en la maleta. P.- ¿Quién arrojo la maleta? R.- El menor de edad. P.- ¿Qué encontró en la maleta? R.- Documentos personales y un teléfono. P.- ¿La denunciante le indico si ese teléfono celular era de ella? R.- No, es de los aprehendidos. P.- ¿Usted verifico si ellos constan con antecedentes personales? R.- Sí ellos no constan con antecedentes personales.  La fiscalía realiza la siguiente pregunta aclaratoria al testigo: P.- ¿Usted puede indicar las características de la otra persona? R.-Sí era una persona alta contextura delgada color trigueño. La Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “La Fiscalía haciendo uso de las pruebas anunciadas, las que se evacuarán en esta audiencia. ACUERDOS PROBATORIOS: Debo señalar que con la defensa hemos convenido en un acuerdo probatorio respecto de las siguientes pruebas documentales: 1.- El Informe de Revenido Químico,  practicado a la motocicleta que consta como evidencia, en el parte policial. 2.-  El Informe de reconocimiento de evidencia o de objetos practicado por Víctor Recalde.  3.- El parte de aprehensión. 4.- La denuncia presentada por Mendoza Solís Hermelinda Jesennia.  DEFENSA.- La defensa ratifica el acuerdo probatorio, consensuado con la Fiscalía. FISCAL.- PRUEBAS: Con los acuerdos probatorios, y  las pruebas presentadas, la Fiscalía agota su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado Víctor Rodrigo Pino Pila, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: Testimonio 3.- Comparece a rendir testimonio REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, quien comparece en calidad de procesado el mismo que a viva voz a solicitado ser escuchado, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo: ¿Qué paso el día de los hechos? R.- Venia en la alborada cuando en un semáforo esperando la verde y él va viniendo  caminando él dice que lo lleve, en lo que yo lo llevo en los samanes él me dice que tiene una cartera porque se asusta y yo también me asusto porque a mí me llevaban preso porque venían los policías atrás, de allí el coge y bota el bolso nosotros nos vamos troquilos no más y la policía nos alcanza y la policía nos dice que pare y yo pare y ellos nos preguntaron que venían haciendo y porque votamos un bolso allí nos esposaron y nos llevaron. P.- ¿Usted iba conduciendo una motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Él tenía una mochila? R.- Sí. P.- ¿Usted puso resistencia? R.- No. P.- ¿Usted conoce quién es esa persona? R.- Sí es Nelson Vela, él vive por mi casa, y allí lo iba a llevar a su casa. P.- ¿Usted trabajaba antes de su aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Al momento que la policía le interceptó no le encontró ninguna evidencia? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, a REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO dijo: P.- ¿Dónde vive usted? R.- En vergeles. P.- ¿Usted dice que estaba trabajando? R.- Sí estoy en la noche trabajando. P.- ¿De dónde usted venia ese día? R.- Venia de la alborada me habían mandado a pagar. P.- ¿En esa hora que estabas haciendo? R.- Venia y el semáforo me cogió. P.- ¿El 6 de abril del 2016, que estabas haciendo? R.- Yo vine de mi casa a la alborada. P.- ¿Usted conoce a la otra persona que detuvieron? R.- Sí él vive por mi casa en la alborada. P.- ¿Usted sabía que él tenía una cartera? R.- No en el momento que la policía nos viene siguiendo él se asustó y allí él me dijo que en la mochila tenia metido la cartera, y allí fue que yo le dijo me vas a incluir a mí y el cogió y la boto. P.- ¿En qué lugar trabajas? R.- En albañilería, con el papá de mi cuñado Rafael Mera. P.- ¿Dónde vive el menor de edad? R.- Cerca de mí casa. P.- ¿De quién es la moto? R.- De María de Jesús Gavidia Muñoz, mi madre. DEFENSA.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Sin perjuicio del acuerdo probatorio, la defensa para justificar el arraigo de mi defendido, presenta las siguientes pruebas: 1.- Certificado de honorabilidad en donde se acredita la buena conducta de mi defendido. 2.- Título de bachiller. 3.- Firmas de respaldo. 4.- Certificado emitido por el sistema satje del consejo de la judicatura en el cual se hace constar que mi defendido no tiene sentencia en materia penal.  DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. FISCAL.- La fiscalía manifiesta que referente a la prueba presentada por la defensa no tiene nada que alegar. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Víctor Gonzales, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…El hecho en el cual nos ocupa ocurrió el día 06 de abril del 2016, alrededor de las 19h30, ese día la Sra. Jesennia Mendoza, salía  de realizar unas compras en la cual se percata que un ciudadano flaco alto, le hace una llave de chino y la arroja al piso para sustraerse su cartera en su cartera tenia todos sus documentos personales motivo por el cual ella puso resistencia a aquello, por cual cayó al piso e inmediatamente ella dio aviso a los Sres. Agentes policiales, los mismos que tuvieron conocimiento del hecho y estos agentes policiales se percatan de esta motocicleta con dos ciudadanos en la cual posteriormente el policía pudo observar que el copiloto lanza una maleta, y dentro de esa maleta existía el boso con todos los documentos personales de la víctima quien minutos antes fue producto de un robo, el Art. 198 Numeral Sexto de la Constitución de la República del Ecuador, nos indica que en los procesos en todas sus etapas e instancias se llevara atraves del sistema oral bajo el principio constitucional de Concentración, es así que el Art. 5 del COIP, dentro de los principios procesales base de situación penal y comenzamos con el principio de legalidad más que también existen los principios de concentración y contradicción, estos principios constitucionales se han dado cumplimiento en esta audiencia; la fiscalía para demostrar el nexo causal entre la materialidad y responsabilidad conforme lo estipula el Art. 455 del COIP, presento y practico sus pruebas comenzando con el testimonio de la Sra. MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA, quien indico claramente que el día 6 de abril del 2016, fue víctima de la sustracción de su cartera en donde tenía todos sus documentos personales, que no pudo reconocer directamente al procesado pero si al menor de edad que se embarcó en una motocicleta, se añade a esto el testimonio del Agente de policía el Sr. QUISPILLO BECERRA ROBERTO CARLOS, quien indico claramente que el después que la ciudadana le diera aviso él se percata de la motocicleta con estos dos individuos el mismo que esta hoy procesado el cual responde a los nombres de REA GAVIDIA BRYAN, conducía la motocicleta marca DAYTONA color negro, el mismo que él se percata  que el copiloto lanza esta mochila después de un kilómetro de haberse realizada la persecución, es decir que no hay duda que las evidencias que fueron encontradas y que fueron periciadas, pertenece a la víctima es decir que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el reconocimiento de objeto y también con el revenido químico de la motocicleta en la cual se movilizaban aquel día la misma que fue periciada, por el respectivo perito la fiscalía considera que se encuentra establecida la materialidad de la infracción con estas dos experticias, realizadas las mismas que se han arribado a un acuerdo probatorio, la responsabilidad del procesado REA GAVIDIA BRYAN, la fiscalía la demuestra con el testimonio de la víctima y del agente aprehensor quienes reconocen plenamente al hoy procesado como la persona que participo en el hecho delictivo es decir el conducía la moto con el fin de auxiliar o realizar actos secundarios al momento de la infracción, la fiscalía considera que en cuanto el tipo penal se remota al Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice, por cuanto él sabía que el ciudadano menor de edad  venía sustrayéndose cosas a otras personas por lo que rompió una norma legal, asimismo en su testimonio el ciudadano REA GAVIDIA BRYAN, ha sido totalmente contradictorio de que ese día él se encontraba realizando un pago en un almacén en el cual no ha demostrado ningún documento, de un almacén en la cual ha indicado que se demostraba haciendo dichos pagos tampoco es creíble que ha indicado que se dedica como albañil pero tampoco ha indicado que se dedica a este tipo de trabajo con un certificado de trabajo, más bien se ha creído que él conocía que su amigo el menor de edad había lanzado una mochila al parque, fiscalía considera que ha podido establecer de una manera clara precisa que el hecho que cometió el ciudadano REA GAVIDIA BRYAN, cometió un acto delictivo,  por lo que se acusa al procesado REA GAVIDIA BRYAN, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en la participación de acuerdo a las pruebas aportadas, en el grado de cómplice conforme lo indica el Art. Art. 43 del mismo cuerpo legal; es decir que él con la motocicleta que pertenece a su madre facilito para que el actor principal huyera del hecho, asimismo la fiscalía sugiera que la pena sea de tercio establecido para este tipo penal esto es de doce meses de pena privativa de libertad. Asimismo deberá pagar a la víctima un salario básico unificado, y la multa correspondiente estipulada en el COIP…”.- La Defensa del procesado REA GAVIDIA BRYAN, expuso: “…el Art. 453 del COIP, establece la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada Sr. Juez en esta audiencia de juicio se recepto el testimonio de la víctima en el cual estableció claramente no conocer a mi defendido, ni tampoco como la persona que cometió el robo, dio a conocer las características físicas indicando que era una persona alta, y ese testimonio fue corroborado por el agente aprehensor quien indico las características del menor de edad que fue aprehendido junto a mi defendido, la ley establece que si no hay autor donde está el cómplice, además no se ha evidenciado  lo sustraído, la víctima indico que solo fueron documentos personales, no hay la materialidad de la infracción no hay lo sustraído ella reconoció que el teléfono que consta como evidencia no es de su propiedad, asimismo lo indico que el agente aprehensor que el teléfono estaba dentro de la maleta y era de uno de los aprehendidos, no se ha justificado el robo, de la evidencia, además se hace mención que el agente de policía en ningún momento presencio el robo, y la persona que arrojó la maleta  fue el menor de edad y consecuentemente no se ha adecuado ninguna conducta ilícita en mi defendido, de conformidad con lo que establece el Art. 189 Inciso Primero del COIP, no se ha demostrado la materialidad de la infracción ni mucho menos la responsabilidad de mi defendido, no reúne los presupuestos establecidos en el Art. 453 del COIP, con el testimonio de mi defendido se establece que en ningún momento el participó en el robo, y que el menor de edad cuando se sube a la motocicleta le indica que tenía una cartera en la mochila, y más allá de la duda razonable no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido no habiendo nexo causal, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia por no haber un nexo causal…”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, si bien es cierto la Sra. MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA, ha comparecido a rendir su testimonio en calidad de víctima y en su testimonio manifestó que la persona que le robo fue otra persona ya que era de diferente contextura física, las mismas que el hoy procesado no tiene de la misma forma la defensa técnica del procesado REA GAVIDIA BRYAN, al preguntarle si esta era la persona que le robo, dijo que no que era la otra persona que no conocía a esta persona, de la misma manera este juzgador le pregunto directamente a la Sra. MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA, si esta era la persona que le robo y claramente dijo la cual es de carácter personal que no lo reconocía y que solo reconocía la documentación, de la misma manera se recepto el testimonio del agente de policía agente aprehensor el Sr. QUISPILLO BECERRA ROBERTO CARLOS, manifestó que el solo recibió un aviso de robó por medio de la central más no estuvo presente en el momento en que se suscitó el hecho por cuanto no puede definir con exactitud si esta fue la persona que realizo el robo o ayudo a la realización del mismo de esta manera creando la duda razonable a favor del procesado. De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza el procesado; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Robo, puesto que el procesado en su testimonio señala que el día de los hechos iba a la alborada cuando en un semáforo esperando la verde el ciudadano menor de edad venia caminando tranquilo, y le dijo que lo lleve si iba a su casa entonces el cómo lo conocía que era del barrió le dijo que bueno, pero en el momento que se encontraban a la altura de los samanes al notar la presencia policial se asustó y le manifiesta que tenía una cartera en su mochila, de esta manera le da a conocer en ese momento los hechos que el menor de edad venía realizando, se puso nervioso por cuanto se le iban a llevar preso el menor de edad bota el boso a un lado de la vía y más adelante le dan alcance los agentes de policía le preguntan porque votan el boso los mismos que sin saber nada que decir en esa situación se los llevan detenido. Así como también, no existe ninguna prueba que demuestre que el procesado haya ejecutado un acto delictivo en contra de MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA, quien además no lo ha reconocido como su agresor ni mucho menos como la persona con la que forcejeo por su cartera en la cual tenía sus documentos personales. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del procesado y razón del testimonio de la víctima la Sra. MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA, el mismo que concuerda concretamente con el testimonio del agente aprehensor y el testimonio del procesado. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión de REA GAVIDIA BRYAN, se dio por cuanto se encontraba en compañía de la persona que había cometido el robo, pero que él no tenía nada que ver en este hecho delictivo más por llevar a un conocido al mismo barrio donde conviven sin saber que este venía cometiendo un hecho ilícito, lo sube a su motocicleta y se disponen a ir a sus domicilios, sin la intención de ayudar a la escapatoria o a la complicidad de este acto delictivo perpetuado minutos antes. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el procesado REA GAVIDIA BRYAN, niega su participación en el hecho punible, y más bien señala que solo conoce al ciudadano desde su infancia por cuanto viven en la misma ciudadela y al ver que iba en camino a su casa el ciudadano menor de edad le pide que lo lleve a su domicilio y este accede sin saber lo que  venía haciendo el menor de edad de iniciales NDVG, el mismo que metros más adelante le dice que tenía una cartera en su mochila la misma que era de propiedad de la Sra. MENDOZA SOLÍS HERMELINDA JESENNIA;  y como le venían siguiendo un agente de policía se detienen sin poner ninguna resistencia ni constituir una huida después de recibir la orden de parar la marcha del automotor; lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. DÉCIMO SÉPTIMO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a REA GAVIDIA BRYAN EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950131607, de 20 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga como secretario el Ab. Segundo Vejar Freire.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-