VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de tránsito el AGENTE DE TRÁNSITO RONNY OQUENO, da a conocer que detuvo al señor JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO, por cuanto presume que conducía en estado de embriaguez. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: 1) JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión policía nacional. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del AGENTE DE TRÁNSITO RONNY OQUENO.- Me ratifico en el parte de contravención.  b).- Testimonio de JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO, reconoce que cometió la infracción y que ha resarcido los daños materiales de los vehículos que fueron impactados, agregándose al expediente el acta de transacción; c) Prueba de alcoholemia que determina que el señor JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO presenta un resultado positivo de alcohol en la sangre de 0,7 G/L.  QUINTO: NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO conducía el vehículo de placas GQI463 por la  Florida Norte, el 08 de agostos del 2015, a las 00H05, bajo los efectos de bebidas alcohólicas  que de acuerdo al parte de tránsito y a la prueba de alcoholemia arroja un resultado positivo de 0.07 por lo tanto conducía su móvil bajo los efectos de bebidas alcohólicas. Consta el acta de resarcimiento de daños de a las personas que resultaron en calidad de víctima así como el nexo comunitario.  Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autor al señor JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO de la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 5 días de privación de la libertad misma que deberá ser cumplida de la siguiente forma: 3 días de privación de la libertad y 2 días de servicio comunitario en una Fundación que se dedique a actividades de rehabilitación de niños y adolescentes que tengan problemas con  el consumo de psicotrópicos. También se lo sanciona con la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir y el pago de un salario unificado del trabajador en general. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, a reducir los puntos ordenados en sentencia y a disponer que se tome nota de la suspensión de la licencia de conducir decretada. Agréguese a los autos el escrito presentado por LOURDES MERCEDES VELEZ BAILON, y en base al mismo procédase a la devolución del vehículo de placas GQI0463 para el efecto se designa a dos agentes de la OIAT para que procedan a efectuar el peritaje correspondiente previo a la devolución. Agréguese a los autos el escrito presentado por JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO, tómese en cuenta la casilla judicial y procédase a elaborarse el recibo para el pago de la multa.  Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 