VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 09-00122076,  confeccionado por el Agente de Tránsito ADONIS MARCELO RICO SALTOS, con código 6927, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 02 de Septiembre del 2015  en que el vehiculo de placas PLX0506 conducido por el señor Aguilar Acosta Luis Clemente con licencia N° 0901497834 tipo E de ANT quien circulaba por la calle Panigon sentido norte-sur y al llegar a altura de la intersección formada por la calle Ibarra impactaron sus partes lateral tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta sin placas con chasis N° LLCLTJE01ACK00803marca motor 1 color azul de servicio particular conducido por el señor DIAZ FIALLOS FELIX ENRIQUE con CI 1205253402 ( sin licencia) de 33 años de edad , domiciliado en el canto Milagro Cdla . San Pedro calles Garcia Moreno, quien circulaba por la calle Ibarra sentido Oeste – Este, producto del impacto resulto con lesiones el señor DIAZ FIALLOS FELIX ENRIQUE conductor de la motocicleta al lugar se acerco la ambulancia del cuerpo de bomberos quienes lo trasladaron hasta el hospital Leon Becerra de Milagro donde recibió atención medica, siendo dado de alta por lo que fue trasladado a la X-140 hasta la UCT de prevención Milagro previo lectura de sus derechos constitucionales donde quedo en calidad de aprehendido …” El señor fiscal Ab. Carlos Churta Rodriguez fiscal de lo Penal de Milagro por considerar que el presente caso constituye una contravención se inhibe de conocer sobre el asunto a tratar en esta Litis.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor DIAZ FIALLOS FELIX ENRIQUE,  compareció a la audiencia en compañía del Abogado William Semper Carrión  de la defensoría pública, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito ADONIS MARCELO RICO SALTOS, con código 6927,  quien indico que  la detención es por estar conduciendo el vehículo sin haber obtenido licencia para ello, estaba de ronda en la calle Ibarra, el señor venia en la motocicleta sin casco, hizo caso omiso, ocasiono el accidente con un auto, por lo tanto el otro conductor se le hizo la citación y al señor se le procedió a la detención   . En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al presunto contraventor, recordándole que tiene el derecho a guardar silencio y que si así lo deseare puede intervenir en su defensa libre y voluntariamente, quien directamente indico  que aceptaba el haber conducido la moto  sin licencia, ofrece disculpas, la moto es de su propiedad pero no la usa. El abogado WILLIAM SEMPER CARRION por su parte alegó que su  representado admite que no ha posee licencia por lo que solicita que se le imponga labores comunitarias por ser estudiante de la Universidad de Guayaquil-.QUINTO.-Para Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia. SEXTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado,  que las dos partes,  tanto el miembro de la Comisión de Transito del Ecuador, como el detenido DIAZ FIALLOS FELIX ENRIQUE, coinciden  en su teoría, es decir que  el señor DIAZ FIALLOS FELIX ENRIQUE conducía un vehículo a motor sin haber obtenido licencia para ello. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de Garantías Penales de Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIAZ FIALLOS FELIX ENRIQUE, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto dos  días de privación de la libertad y un  día de labor comunitaria, multa de un salario básico unificado del trabajador en general. El 25% del salario básico unificado del trabajador en general cuyo valor deberá ser depositado  en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.- 