EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 3820-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 7  de OCTUBRE   del 2014

Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
NICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE
AB: DARWIN ANDRADE RAMOS
5616




6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:



 







8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

 La Ab. Defensa  de  NICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE no existe vicio alguno que afecte la valides del proceso
ALEGATOS DE APERTURA, mi defendido estaba con su pareja el ahora denunciante tuvo dicusión con el denunciante porque mi representado no quería seguir con el ya que este es su pareja, y será escuchado mi representado   
.ETAPA DE PRUEBA, la fiscal ha manifestado que se ratifique el estado de inocencia por lo que solicito la libertad de mi defendido ya que nunca se comprobó lo dicho en el parte policial
ALEGATO DE CIERRE
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal, manifiesta que no tiene nada que alegar y se declara valido todo lo actuado,
ALEGATO DE  APERTURA La teoría del caso, (redacta parte),la fiscalía de la lectura del hecho factico que el perjudicado dice que se le roba un celular cosa que no consta en la denuncia que el denunciante este no ha comparecido hacer valer sus derechos y a comprobar la  cosa robada, además dentro del parte hay una incoherencia habla de un celular y un reloj y no ha justificado con factura el denunciante  y el agente manifiesta que es un teléfono celular que se lo llevo el denunciante y queda un reloj que no ha hecho referencia el denunciante, previo a pronunciarme quisiera escuchar al procesado previo a dar mi pronunciamiento 
ETAPA DE PRUEBA, en razón a lo manifestado que efectivamente se realizaron varias diligencia y considera que no son suficientes para considerar una condena ya que no existe coherencia entre el parte y la denuncia, en este caso la fiscalía no tiene elementos contundentes del delito que se ha denunciado, el señor agente debería de haber tenido la evidencia, la fiscalía no tiene elementos suficientes para acusar. Y solicito se levante las medidas impuesta y se ratifique el estado de inocencia del procesado

ALEGATO DE CIERRE 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: En la audiencia de Juicio Directo el Fiscal actuante abogada  Carmen Martínez Arauz,  en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso, la fiscalía no acuso ya que no tiene el elementos suficientes para acusar, la defensa solicita se emita boleta de libertad, QUINTO, El juzgador analiza que en el juicio de procedimiento directo, se debe enervar el estado de inocencia que consta en el 11.1 de de la Declaración de Derechos Humanos y el art 76.2 de la Constitución de la República, que dentro de la investigación fiscal no se probar que el es responsable de la infracción penal, La fiscal solicito se ratifique el inocencia, analizando lo que dispone el art 609 del COIP. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia del ciudadano MICOLTA  QUIÑONEZ CRISTIAN JOSÉ con cedula 0928757186 dejando sin efecto la medidas de carácter real y personal que pesan en su contra elabórese la boleta de libertad a favor del ciudadano  basado en lo que dispone el art 77.10 de la Constitución de la República,  antes referido hágase  saber  de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad.  

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. 12h08