VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 7 de octubre de 2014, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Carmen Martinez Arauz y el defensor publico abogado Darwin Andrade Ramos en defensa del procesado MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 28 de septiembre de 2014, a las 18h28, en la que el Juez calificó de legal la aprehensión del ciudadano MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE, en delito flagrante, por un hecho ocurrido el día 28 de septiembre de 2014, a las 05h05, aproximadamente, los policías del distrito Alborada 3, por disposición del ECU-911,  se trasladaron a  Sauces 1 Mz. F  13 av. Agustín Freire (Frente al local de las menestras del Negro), el ciudadano Cristian Fabián Nuriña Acosta,  de 21 años de edad, habría sido objeto de robo acusando al ciudadano MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE, a quien lo reconoció plenamente, que minutos antes habría le habría sustraído un teléfono celular marca SAMSUNG,  modelo Galaxi, S3 mini color blanco, un reloj pulsera marca ELGIN, con ayuda del populacho lograron detenerlo, encontrándole en su poder el reloj desconociendo donde se encuentra el celular. La Fiscalía General del Estado formuló cargos por el delito tipificado y sancionado en el segunda parte del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva del procesado. El juzgador analizó que la imputación realizada al procesado MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE con número de cédula 0928757186, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 23 años de edad, no colabora con el domicilio, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. La Fiscal que realizó la investigación, abogada Carmen Martinez Arauz, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el día 28 de septiembre de 2014, a las 05h05, aproximadamente, los policías del distrito Alborada 3, por disposición del ECU-911,  se trasladaron a  Sauces 1 Mz. F  13 av. Agustín Freire (Frente al local de las menestras del Negro), el ciudadano Cristian Fabián Nuriña Acosta,  de 21 años de edad, habría sido objeto de robo acusando al ciudadano MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE, a quien lo reconoció plenamente, que minutos antes habría le habría sustraído un teléfono celular marca SAMSUNG,  modelo Galaxi, S3 mini color blanco, un reloj pulsera marca ELGIN, con ayuda del populacho lograron detenerlo, encontrándole en su poder el reloj desconociendo donde se encuentra el celular. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscal actuante alegó que la denuncia refiere que el procesado MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE, robo un celular marca Samsun modelo Galaxi, S3, sin embargo al momento de la aprehensión no tenía en su poder el celular, presuntamente tenía un reloj marca ELGIN que no consta en la denuncia, en la investigación fiscal se le solicitó al denunciante Cristian Uriña Acosta, que justifique la prexistencia de lo sustraído, no se justificó la prexistencia, no acudió a la fiscalía a rendir su versión, no colaboro para probar lo denunciado, en consecuencia no se probó la materialidad de la infracción; solicitó que el procesado rinda su testimonio en la audiencia, el procesado MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN, dijo que es bisexual, que acudió a la discoteca alternativa en compañía del denunciante Cristian Fabian Uriña Acosta, que ese día le dijo deseaba terminar con su relación y por eso lo denuncio, que nunca se le encontró con el celular. La fiscal actuante  alegó no se probó la responsabilidad del procesado, en consecuencia solicito que se ratifique el estado de inocencia del procesado. El abogado Darwin Andrade Ramos en defensa del procesado MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE, se alegó que se allana a lo dicho por la fiscalía en la audiencia, alegando que muchas veces discute con la fiscalía, pero esta vez tiene recalcar el trabajo objetivo de la fiscalía, que no se probó en la audiencia y que  se abstuvo de acusar a su defendido, solicitando que se disponga su inmediata libertad. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad del procesado, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. En el presente caso, la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra del procesado MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE,  por el delito de ROBO simple, que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo  inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Constan la denuncia presentada por la presunta víctima Cristian Uriña Acosta, quien refiere un hecho ocurrido el día 28 de septiembre de 2014, a las 05h05, aproximadamente, denuncia el robo de un celular marca Samsun modelo Galaxi, S3, sin embargo al momento de la aprehensión el procesado no tenía en su poder el celular, el parte refiere que tenía un reloj marca ELGIN, que no consta en la denuncia. Dentro de la investigación fiscal, solicitó al denunciante Cristian Uriña Acosta, que justifique la prexistencia de lo sustraído, sin embargo, no se justificó la prexistencia de lo sustraído, no acudió a la fiscalía a rendir su versión, no colaboro para probar lo denunciado, en consecuencia no se probó la materialidad de la infracción. La fiscal actuante  alegó no se probó la responsabilidad del procesado, en consecuencia solicito que se ratifique el estado de inocencia del procesado. Analizando que en la audiencia  el procesado rindió su testimonio, diciendo que es bisexual, que acudió a la discoteca alternativa en compañía del denunciante Cristian Fabian Uriña Acosta, que ese día le dijo deseaba terminar con su relación y por eso lo denuncio, que nunca se le encontró con el celular, la defensa del procesado se allano a lo alegado por la fiscalía solicitando su inmediata libertad. En el juicio de Procedimiento Directo los sujetos procesales deben probar lo alegado, en este caso el peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía, debiendo probar la culpabilidad del procesado, la acusación se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción  de inocencia que protege al ciudadano procesado, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá  absolver al procesado, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. Es necesario recalcar que el acusador lleva implícita un actividad mínima, que de probar ciertos hechos históricos, en este caso acreditar lo sustraído. En la audiencia de procedimiento directo se concentran todas las etapas del proceso penal,  tomando en cuenta los efectos de sobreseimiento dispuesto en el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 609 ibídem, la necesidad de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal, se debe de ratificar la inocencia del procesado. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia del ciudadano MICOLTA QUIÑONEZ CRISTIAN JOSE con número de cédula 0928757186, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, en tal virtud, se ordena su inmediata libertad, para lo cual elabórese la boleta de excarcelación. Hágase conocer de los al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-