PARTE EN CONTRA No. 0428-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 09 de marzo del 2012 a las 10H50 aproximadamente, en las calles Av. 25 de Julio frente al C.C Riocentro Sur, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GQD-451, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor LUIS LIDER ALCÍVAR VITERI impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 12 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 27 de marzo del 2012, las 15h30; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente Vgte. Alex Aviles Tigrero. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante LUIS LIDER ALCÍVAR VITERI, manifestando: Que el día de los hechos a quien recogió en las inmediaciones del Registro Civil del Sur de la ciudad fue a su señorita hija y que el agente sin comprobar la veracidad de lo afirmado procedió a retener su automotor acusándolo de ser pirata lo que rechaza enfáticamente ya que él es contador. Además afirma que el agente obró de manera arbitraria y prepotente haciendo quedar mal a la institución que representa, por lo que pide que se lo sancione y en lo que tiene que ver a su caso se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Asimismo se recepta el testimonio del señor agente de tránsito interviniente Vgte. Alex Aviles Tigrero, quien se ratifica en su parte y manifiesta que el día de los hechos llamó la atención del conductor por cuanto contravino el Art. 145 literal F); que lo observó transando una carrera con una dama y por ello lo detuvo, que la dama jamás se identificó como hija del conductor, pero al ser preguntado si la reconoce a la supuesta pasajera quien se encuentra en el interior de la sala de audiencias manifiesta que parece que fuera ella no tiene la certeza; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el agente interviniente obró con ligereza al imputarle la contravención al conductor impugnante, ya que si bien observó la presunta contravención, no se dio la molestia de verificar que se trataba de un familiar del conductor, quien manifiesta que no fue escuchado por el agente, por lo que se presume que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial, estableciéndose la inocencia del conductor, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de LUIS LIDER ALCÍVAR VITERI, portador de la Cédula de ciudadanía 0905800926, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GQD-0451 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-