EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 02468G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 8 de julio del 2015, a las 15h00, UJPN1G
Hora: 15h00
Acción: Contravención de tránsito, Art. 386. Inc.-núm. 1
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: CTE: VGTE. RONALD GUERRERO ALAVA –no asistió a la audiencia-
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, ecuatoriano, 092935121-1, Ninguna, Unión Libre, Guardia de Seguridad para la Armada, Durán, Ferroviaria 3, Mz. S, S. 3; Cel. 0988687248
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. TEODOMIRO CRUZ SUAREZ
Casilla judicial: 1265
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI ( x )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Sr. YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, impugnante dentro de la presente causa, a esta diligencia para escuchar sobre la impugnación por vehículo retenido, para resolver la presente impugnación. Asumo como Juez de Tránsito, en esta primera parte, previa declaratoria DE REBELDÍA DEL vigilante, pero igual fue advertido con la pena pecuniario del COFJ, señor Abogado de la Defensa tiene la palabra.
2.- AB. TEODOMIRO CRUZ SUAREZ Comparezco a esta audiencia en nombre de YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación, la citación # 09-00118494, y parte por detención de vehículo, por la supuesta contravención de transito, deseo que también se escuche a mi defendido. Acuso la rebeldía del Agente de Tránsito que debió estar presente para que explique los motivos de la contravención, pese a estar convocado no ha comparecido.
JUEZ procede abrir la etapa probatoria, escuchara a YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, de ser necesario se escuchara a los testigos…
YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO. Juro por su honor decir la verdad.
JUEZ. Manifieste a la autoridad que sucedió  el día 9 de julio del 2015, a las 10h30, en la avda. Machala y Urdaneta de esta ciudad Guayaquil, el antes, el momento y después de los hechos..
YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO nosotros salimos de Duran, estaba trabajando, me pido un favor el primo de ella que lo lleve al SECAP para averiguar un curso de comida, le prestamos el carro a tío de mi mujer, lo dejo y más adelante me para un Vgte diciendo que era taxi pirata, me acompañaba mi esposa, y su primo, golpe nueve y media, yo les dije me esperaban para poder llevarlos, su esposa me pide que los lleve llegue a las 09h30; tengo año y medio de compromiso, no tengo hijos, vivo en Duran, el primo vive a lado, el dueño del vehículo, no conoce al propietario del vehículo, él dueño le presta el vehículo a la esposa, él venía conduciendo. El agente de tránsito, me dijo que baje del vehículo y le entregue la licencia porque hacía de taxi pirata, le expliqué al Vigilante le dije que venía con la familia, pero no me hizo caso, yo lo lleve hasta el canchón.
AB. TEODOMIRO CRUZ SUAREZ (Procede al interrogatorio) 
YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO Me acompañaban mi esposa y mi cuñado. No estaba cobrando nada por servicio prestado. Le dije al Vgte que éramos familia.
MARIA FERNANDA OROZCO PERALTA, ecuatoriana, c.c. 0992558580-4, 29 años, unión libre, ama de casa,  católica, Duran Ferroviaria 3, no me acuerdo de solar, pues alquilamos, conviviente de Yandri Orlando Proaño Carreño,
JUEZ Ud. ha sido llamada como testigo por su esposo por una contravención de tránsito sucedido a las el día 9 de julio del 2015, a las 10h30, en la avda. Machala y Urdaneta de esta ciudad Guayaquil; la voy a escuchar como testigo y darle el valor de prueba si su testimonio es veraz y creíble. Dígame que sucedió ese día.
MARIA FERNANDA OROZCO PERALTA. nosotros entregamos comida a una empresa, nos quedamos de acuerdo con mi primo, y mi esposo para ir a preguntar un curso de cocina en el secap, su esposo trabaja de guardia de seguridad, el 3 de junio estuvo libre, por varios turnos, ese día llegó, no me acuerdo bien pues ya pasó un mes, llegó en horas de la mañana, mi primo le pidió el carro a mi tío y le pedimos de favor que maneje pues se sentía mal ese día, eran cerca de las 10h15; cuando subimos, al secap y cuando bajamos me encuentro con la novedad que se lo estaban llevando al canchón.
DIEGO FERNANDO PERALTA ARGUDO, ecuatoriano, c.i. 0928005313; 26 años, soltero, conductor, católico, Durán, Ferroviaria 3, mz. S, s. 4.
JUEZ Ud. Ha sido llamado para que sirva de testigo por una petición que formula Yandri Orlando Proaño Carreño, le pregunto tienen parentesco,
DIEGO: es esposo DE mi prima. Si juro.
JUEZ le toma el juramento.
DIEGO; el 3 de junio le pedí el carro a mi papa para irnos a SECAP, le pedimos Yandri que nos vaya a dejar, subimos, luego de una hora recibimos una llamada que los vigilantes lo habían cogido por hacer de taxi pirata, diciendo que ustedes son pasajeros, entonces fuimos para allá, nos dejó a las 10h15 en el secap, yo era el que estaba averiguando, nos quedamos en vernos en el mismo lugar, el no estacionó el vehículo y el salió, el estaba con nosotros, no observé a ningún vigilante en el lugar, al llegar, el carro me lo presta mi papá, ese día me sentí mal, por eso le pedí de favor a Yandri que me llevara, el carro lo utilizamos para llevarlo a mi papá, al seguro o a lo que necesite.
JUEZ AB lo escucho con su alegato final
AB. TEODOMIRO CRUZ SUAREZ estamos probando que no se ha cometido la infracción, ellos tienen un restaurant en Duran y vinieron a ver, un curso en el SECAP para hacer mejor su negocio, no hay evidencia del delito, no ha venido el Agente de Tránsito que es quien puede dar más detalles, el parte es referencial no es prueba plena, conforme lo dice el art 63 debe tener una relación detallada de los hechos y no los tiene, no hay contradictor, el Art. 455 no hay nexo causal para decir que el andaba taxiando, no hemos cometido ninguna infracción, la prueba debe apreciarse en su conjunto, hay suficientes elementos de prueba, que las pruebas se reproduzcan a nuestro favor, las versiones dadas, que sea absuelto mi defendido sin rebaja de puntos,.
JUEZ. Proceda a dar mi decisión respecto a la pretensión de YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO, que impugna el parte por vehículo retenido. declaro la validez del proceso contravencional de tránsito, esta Autoridad es competente, a lo principal , analizo las intervenciones de los testimonios recibidos, de YANDRI ORLANDO PROAÑO CARREÑO conductor vehículo retenido, el día de los hechos habría llegado muy temprano después de cumplir turno reglamentario como Guardia de seguridad, ese mismo día procedió a escuchar a su conviviente respecto a una petición que la lleve hasta el secap para averiguar unos cursos de cocina pues se dedica a la venta de comida, motivo que salga de su casa, conduzca el vehículo, el testimonio DIEGO FERNANDO PERALTA ARGUDO que los trajo hasta el centro de la ciudad, hasta el secap, al llegar al lugar de los hechos habría dejado a su conviviente, al proseguir su marcha fue detenido por un Agente tránsito que procedió a llevarse el vehículo retenido con la presunción de ser taxi pirata o informal, algo que solo él pudo haberlo aclarado, porque dista mucho el procedimiento, se lo hace con pasajeros, no sin pasajeros, es una actuación que llama la atención, en este caso no hay quien diga lo contrario. Se ha escuchado a su Conviviente que menciona que tenía libre ese día, y coincide en que los llevó hasta el secap,  según DIEGO FERNANDO PERALTA ARGUDO que han estado hora y media en secap algo que no corroboró la señora, menciona que luego fueron hasta el canchón, la elevo a categoría de prueba, en cuanto a ciertas contradicciones, confirmo su inocencia dentro de este hecho contravencional le exonero de responsabilidad y se ordena dentro de la sentencia la devolución del vehículo, sin rebaja de multa, ni de puntos, esta contravención queda como antecedente, a pesar de no ser probada.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Edison Parrales Cuesta
SECRETARIO