VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar y Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, Abogado Juan Paredes Fernández, en calidad de Ponente, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia y Abogada Carmen Vásquez Rodríguez, en virtud del recurso de apelación interpuesta por el Abogado PETER JÁCOME ARISTEGA, representante de Fiscalía Décima Octava Especializada en Investigación de Flagrancia de Guayaquil, respecto de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del  Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar la resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…” : Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.
 
 
TERCERO: ANTECEDENTES.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día martes 29 de diciembre del 2020, a las 09h30, vía telemática, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente. -
 
CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-
El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible. -
 
QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN. –
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de manera telemática de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Peter Jácome Aristega, en representación de la Fiscalía General del Estado y de la denunciante Mayra Alexandra Yupa Méndez -recurrente, expuso lo siguiente: “…Fiscalía no está de acuerdo con la resolución judicial adoptada en la audiencia de procedimiento directo. El hecho aconteció el 16 de octubre de 2019, en el sector de brisas del río, cuando un servidor de la policía acudió a ese lugar, el aprehensor manifiesta que el circulaba por ese sector y que había una persona detenida por las personas del sector. La víctima pide auxilio, los moradores del sector se alertan, los moradores salen a precipitada carrera, lo detienen a la altura de brisas del rio, al otro lado de donde acontecieron los hechos, es así donde el subteniente estrella acude por el Ecu 911, el hecho también coincide con el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar era una escena abierta. Consta el reconocimiento de evidencias, donde aparece el arma cortopunzante, el teléfono marca LG que es el teléfono de la víctima. El procesado manifestó en su testimonio manifestó que trabajaba en el sector, pero no llevaron ninguna persona que dijera que efectivamente trabajaba para él. La víctima lamentablemente no pudo comparecer a la audiencia de juzgamiento. Sin embargo, constan las diligencias que dejan con claridad establecida la responsabilidad del procesado en el delito de intento de robo. solicita se revoque la sentencia venida en grado…”. A continuación, se procedió a escuchar al Abogado. José Cifuentes Barreno, defensor público, en representación del procesado JIMÉNEZ ZAMORA POLICARPIO RAÚL, quien lo hace en los siguientes términos: “… La sentencia cumple con los requisitos legales, los requisitos de motivación mi defendido fue a cobrar una parte del trabajo que había realizado, cuando mi defendido llega a esa vivienda, ella le hace pasar y luego dice que había cometido el delito de robo. Hay incongruencias en el testimonio del policía. El cuchillo no fue encontrado en posesión de mi defendido. La fiscalía podía haber tomado el testimonio de la víctima y no se lo hizo, lo que es de gran importancia. No se llegó al convencimiento que mi defendido haya cometido el delito. Solicita se deseche el recurso de apelación…”. –
 
SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-
Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual intervinieron tanto los defensores de los procesados, y el representante de la Fiscalía, quienes presentaron las siguientes pruebas:
 
6.1.- PRUEBAS DE FISCALIA: 
6.1.1.- Testimonio de MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN, quien dijo: “… P. Quiero presentarle un documento quiero que lo revise, quiero saber si lo reconoce el documento. R. Si es un informe realizado por mi persona. P. Usted suscribe el documento. R. Si es mi firma la que consta ahí. P. Infórmele a la señora jueza la diligencia que usted realizó y el lugar donde la realizo. R. Mediante un oficio por parte de la fiscalía el cual me delega y me designa como perito del reconocimiento del lugar de los hechos para que realice una diligencia fiscal, esto es en el sector vía a la costa, vía Guayaquil Salinas, específicamente en la comunidad habitacional Los España, el lugar del hecho ya a la altura del ingreso de la urbanización Costa Brisa lugar de la aprehensión, una vez en el lugar del hecho, según consta las circunstancias del parte de aprehensión, en el lugar tome contacto con la señora Marcia Ochoa, quien manifestó ser cuñada de la víctima, o de la denunciante nombre Yupa Méndez Mayra , siendo en el lugar se contactó que existe una escena abierta con varios inmuebles a su alrededor de la misma manera la señora Marcia Ochoa, me supo indicar el lugar según circunstancias del parte de aprehensión, y donde había ocurrido el delito, como lo puedo demostrar en la gráficas, según hace constancia en el parte de aprehensión, una ventana metálica, de aluminio y vidrio con protección metálica y puerta metálica, según la señora Ochoa, refirió que a la altura existe un espacio destinado para cocina, de la misma manera la diligencia fiscal se lo realizó del exterior del inmueble motivo por el cual la denunciante no se encontraba en el lugar al momento de la diligencia fiscal. De la misma manera existen fotografías donde se pueden apreciar de más inmuebles de hormigón armado, esto es la comunidad habitacional los Españas lugar del hecho, para posterior trasladarme gasta la urbanización Costa Brisa, sentido Salinas Guayaquil, una vez en el lugar tome contacto con un señor guardia quien me supo manifestar que la aprehensión la había realizado a la altura de una pluma de ingreso a la urbanización, como puedo demostrar en gráficos la parte exterior de ingreso a la urbanización donde se puede indicar según el señor guardo donde se encontraba en el momento de la aprehensión, quien me indico el lugar que había realizado la aprehensión del procesado por lo que puedo manifestar que tanto el lugar de los hechos como el lugar de la aprehensión si existen. P. Usted le acaba de decir que no pudo ingresar a la vivienda porque no se encontraba la víctima, según la señora MARCIA OCHOA donde se produjo el hecho. R. Este es el ingreso a todos los inmuebles, en la parte posterior la señora MARCIA OCHOA manifestó en el lado derecho hay un espacio para cocina al momento que se produjo el hecho no se encontraba la protección metálica, posterior al hecho hicieron la protección metálica. P. Usted indica que hay varias viviendas cerca del lugar del hecho, a que distancia están las viviendas. R. Aproximadamente de 5 a 10 metro, no puedo determinar con exactitud. P. Cuanta vivienda puedo constatar. R. De 5 a 6 viviendas. P. Eran viviendas habitables o inhabitables. P. Al momento de la diligencia fiscal manifestó que los que viven en las otras viviendas trabajan, por tal motivo la señora denunciante de nombres MAYRA ALEJANDRA YUPA, no estuvo. P. Porque razones la denunciante no se encontraba en el lugar. R. Porque las personas a esa hora se encontraban trabajando. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.P. Usted dice que tomo contacto con la señora MARCÍA OCHOA.R. Si. P. Ella le indico en qué lugar ocurrido el hecho. P. Todas esas casas están cercadas por una garita. R. Estaba abierto porque es un portón puerta metálica grande, lo que supo indicar la señora Ochoa es que son familias. P.  Ya ubicándonos en el inmueble de que material es ese inmueble. R. Metálica de aluminio y vidrio, según la señora Ochoa, un espacio destinado para cocina. P. Usted observo si esa puerta metálica estaba No se puedo constatar que estaban dañadas o alteradas. P. En este inmueble observo si había algún orifico u óramen. R. Al momento de la diligencia fiscal no existía un órame. P. La denunciante la señora Yupa Mayra estuvo en esta diligencia. R. No se encontraba. P. A qué hora lo hizo esta diligencia. R. A las 15h00 el día 22 de octubre del 2019.P. Este inmueble al que nos referimos tenía todas las seguridades. R. Al momento de la diligencia el inmueble contaba con verjas sus ventas. R. Si, al realizar la diligencia se acercaron vecinos del sector. R. No. P. De este inmueble al lugar de la detención que distancia. R. A 800 metros aproximadamente. P. La detención fue en costa brisa. PREGUNTA FISCALIA.P. Para entrar a la comunidad los Españas existe una garita o portón o de libre acceso. R No existe, es de libre acceso. Aclaración. P. En la vivienda donde se suscitaron los hechos, se encontraba con verjas las ventanas. R. No especifique porque no vi, me dijeron que por parte de la ventana habían ingresado por el lado de la cocina. P. Por su experiencia, fue al lugar de los hechos, que vio. R. No vi. P. El guardia que le dijo. R. Cuando fue al lugar el guardia le manifestó algo. R. Indico que moradores del sector le entregaron a la policía…”.
6.1.2.- Testimonio de ESTRELLA BENAVIDES ANDRES SEBASTIAN, quien dijo: “…P. Que funciones realiza en la policía. R. Jefe de circuito de Puerto Hondo. P. Quiero presentarle un documento, reconoce o no el documento. R. Si. P.  Infórmele a la señora jueza las circunstancias de la detención. R. Efectivamente encontrándonos bajo el sistema ECU 911 a la altura del kilómetro 20 vía a la Costa, sentido Salinas Guayaquil, afuera de la urbanización Costa Brisa donde presumiblemente se encontraba un ciudadano retenido por los moradores del sector, en el punto nos instalamos, la ciudadanía nos entregó al ciudadano aquí presente, de igual manera que minutos antes había ingresado a un domicilio amedrentando con un arma blanca, sustrayéndose un teléfono marca LG, luego de igual manera a lo que se le realizo el registro corporal, los moradores nos entregaron al ciudadano y al cuchillo, y al realizar el registro corporal al lado derecho se le encontró el celular LG y un celular NOKIA blanco, al  lado derecho del pantalón se le puedo encontrar el celular LG negro y un Nokia BLANCO, de igual manera la perjudicada lo reconoció plenamente al autor y a su celular, por lo que con todas las pruebas avanzamos a la fiscalía. P. Se acercó la victima al lugar. R. Claro la víctima estaba ahí. P. Como se llama la víctima. R. La señorita Yupa Méndez Mayra Alejandra. P. Que le manifestó la señorita. R. Que minutos antes había ingresado a su domicilio, mientras ella se encontraba descansando, donde se percató que el ciudadano antes descrito se encontraba al interior de su cocina, y al ser descubierto, lo encontró amedrentándola con un arma blanca cuchillo, y había salido por su ventana en precipitada carrera. P. Cuantas personas se encontraban en el lugar que usted había aprehendido al ciudadano. R. Aproximadamente unas 6 a 8 personas. P. Incluida la víctima. R. Si. P. Quien le hizo el registro el ciudadano, donde usted dice que encontró el celular. R. Mi persona. P. Le encontraron dos teléfonos. R.  Si. P. Usted ingreso los dos teléfonos a la bodega de la policía judicial como evidencia. R. Claro se ingresó los dos teléfonos y el arma blanca. P. Cual es de los teléfonos reconoció la víctima como suyo. R. El teléfono marca LG color negro. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA TÉCNICA.P. Señor Estrella a qué hora fue la detención de mi defendido. R. Dice en el parte aproximadamente a las 10h50 o 11h00.P. De la mañana. R. Si. P. Y de acuerdo a lo que le indicaron los hechos, los presuntos hechos a qué hora sucedieron aproximadamente. R.  De 5 a 10 minutos aproximadamente. P. Usted como llego al lugar. R. Por radio frecuencia del ECU911. P. A qué hora llego al lugar. R. A lo que está estipulado en el parte a las 10h50 u 11h50.P. De estas 6 personas que estaban en el lugar que usted menciono que le entregaron al detenido, usted observo si esas personas, siguieron a mi defendido hasta ese lugar de la aprehensión. R. Si, yo me pude percatar que estaban unas personas, había alrededor, como un tumulto de personas, y justo me llamo la frecuencia del 911 y avanzamos inmediatamente. P. Cuando usted iba entonces usted vio un tumulto, no vio una secuencia una persecución. R. No. P. Para seguridad de su testimonio díganos quien le entrego o quien puso el cuchillo como evidencia. R. Lo entregaron los moradores del sector. P. Quien le entrego el cuchillo un hombre o una mujer. R. No recuerdo, había demasiada gente. P. Y cuando le entregaron el cuchillo que le dijo esa persona que le entrego. R. Que habían ingresado al domicilio de la señora. P. Que le había dicho el señor que le entrego el cuchillo. R.  Me había mencionado que había ingresado al domicilio de la señora. P. Y usted no le pregunto a esa persona como obtuvo ese cuchillo. R. Lo que nos llama del sistema ECU911, que se encuentra un ciudadano retenido por los moradores del sector, es lo que hace entrega toda la gente de esta persona y del cuchillo. P. Esa persona que le entrego el cuchillo le indico si el señor tenía el cuchillo en la mano. R. No, no me supo manifestar. PREGUNTA FISCALIA. P. Le dijeron donde se perpetro el hecho. R. Sí. P. Usted acudió al sitio. P. Posterior. P. Que tiempo posterior. R. Que tiempo posterior, aproximadamente 8 horas, en la noche. P. En la noche. R. No recuerdo la hora. P. Y que se percató como era la vivienda. R. Era un inmueble de un piso, una casa normal sin muchas seguridades. P.Y le indicaron la forma donde habían encontrado, o como habían encontrado la vivienda. R. No, me indicaron, solo la parte externa. P. Le indicaron como el señor ingreso a la vivienda. R. No. P. Quien lo recibió. R. La señora, la perjudicada. ACLARACION. P. Usted indica que no tenía la casa muchas seguridades, tenía verja la ventana. R. No, no recuerdo. P. Existen dos tiempos que se encontraba por el sector y vio a la persona en la garita, y luego que recibió una llamada del ECU911, y luego se percató acláreme no entiendo. P. A lo que yo me encontraba en circulación normal, como es de dos vías, y hasta retornar la vía, yo me encontraba vía Salinas Guayaquil, yo me encontraba vía hacia Salina, me percate que habían unos ciudadanos, fuera de la garita, a fuera de la urbanización en la garita, a lo que paso por ahí llama el sistema del Ecu911, que se encuentra una persona detenida por moradores del sector, por eso es que yo avanzo inmediatamente, y me hacen entrega del ciudadano, y del cuchillo para yo posterior hacerle el registro superficial. P. No entiendo cómo le hacen entrega del cuchillo y no de las otras evidencias. R. Eso depende de los moradores, yo llegué al punto e hice lo que tengo que hacer, procedí me entregaron al ciudadano, con la evidencia del arma blanca, y yo procedí hacer el registro superficial corporal y encontré, también la ciudadanía solo me entrego al ciudadano y el arma blanca. P. A más de las personas que estuvieron ahí, estuvo alguna persona que se identificó como familiar de la víctima. R. Me parece que estaba el esposo, pero no se identificó con sus nombres, solo como el esposo. Nada más no me dio el nombre…”. -
6.1.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La denuncia presentada por la señora MAYRA ALEJANDRA YUPA MENDEZ, el Reconocimiento del lugar de los hechos y parte policial. -
 
6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO: 
6.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMENEZ ZAMORA POLICARPIO RAUL, quien dijo: “...P. Cuéntele a la señora jueza lo que sucedió de tu aprehensión, que es lo que exactamente sucedió. R. Yo le hice a la señora un trabajo de $2000 un cerramiento, en la foto que le enseñaron se vio el cerramiento que yo hice, paso unos meses ella me dijo que me iba a pagar el restante, me dio 1000 de entrada y me quedo debiendo el restante, entonces yo la llame a la señora Mayra Alejandra me el nombre porque conozco la casa de ella, se me la dirección porque yo hice trabajos en su casa, y este el señor me quedo debiendo, yo le estuve cobrando constantemente, pero al parecer la señora me tendió una trampa porque me dijo que pase al lugar donde estaba hecho el encerramiento, yo entre ahí no más, y cuando salió la señora junto con el policía de adentro dela casa, de ahí me dijeron que estaba queriendo robar. P. Señor Jiménez dentro del relato del agente que estuvo en la audiencia anterior indica que estuvo un cuchillo que hay con relación a eso. R. Como se dieron cuenta yo estaba pidiendo la prueba de la huella del cuchillo porque yo nunca tuve un cuchillo, nunca he tenido y no tuve ningún cuchillo en mi poder. P. Quien le coloco el cuchillo. R. El policía que estuvo aquí que estuvo al último a testiguar. P. Si el agente que hace mención le indico algo al respecto. R. Si. P. Que le dijo. R. Simplemente me dijo que no me metiera con la señora MAYRA YUPA MENDEZ y que conmigo se iba tres días libres. P. en qué sector lo detuvieron. R. Yo salí corriendo me detuvo al frente de la ciudadela que está ahí y ahí fue que me detuvieron hay cámaras que pueden ver eso. P. De las personas que estuvieron al momento de su detención alguno de ellos indico en ese momento s el señor Jiménez entrar a la casa de la señora denunciante. R. No porque ahí para darse cuenta hay bastantes casas alrededor, hay como una ciudadela pequeñita porque se ve de donde sea. P. El policía que menciona ese cuchillo sabe el nombre. P. Lastimosamente no lo sé. P. Usted robo lo que dice la denunciante, sí o no. R. Jamás en la vida. CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.P. Señor Jiménez cuanto le debía la señora o el señor. R. 1000 dólares. P. Cuanto pacto con la señora. R. 2000 dólares. P. Con quien pacto el trabajo. R. Con MAYRA YUPA MENDEZ.P. Y cuando usted realizo estos trabajos. R. Hace 4 meses atrás. P. Con cuantas personas realizo para hacer el trabajo. R. Yo solo, porque no era un trabajo grande sino pequeño. P. Que no más hizo usted. R. Lo que es el encerramiento de mallas con los pilares que son de acero. P. Usted dice que estaban los cerramientos. R. Que solo puse las mallas. P. Quien construyo los pilares. R. Ya estaba construidos yo solo puse las mallas. P. Usted puede ver en las fotografías cual es el trabajo. R. De las fotos que ustedes ven. P. Cuál fue su trabajo.-fabricar las puertas las mallas y ponerlas. P a las personas que yo le pedí ayuda a un señor que se llama él bebe, se llama marcos. P. El lugar donde puso las puertas, usted dice que da acceso a varias casas. R. Si señor. P. Hizo cursos. R. Si en la Holcim. P. Como lo contacto la señora. R. A mí me la presentaron porque yo le hice un trabajo al señor. R. Quien lo presento. R. Ya no me acuerdo el nombre, pero esa persona ya vendió la casa ahí, y de ahí le hice el trabajo a la señora. P.Y la señora le contacto. R. Si porque yo pasaba siempre por ahí y la señora le consta. P. Donde las confecciono. R. Ahí mismo. ACLARACION. Usted dijo que cuando salió. R. Salió de adentro de la casa de la señora Mayra. R. Si, si hubiese sido los moradores me hubiera pegado, por haber metido a la casa que no es la mía. ACLARACION. P. Usted ha visto en otras ocasiones al policía que lo detuvo. R. No, primera vez, nunca los había visto. P. Lo aprehendió dentro de la casa. R. Si señor. P. Usted dice que encontraron dos celulares. R. Que marca es su teléfono. P. El otro teléfono. R. Me lo supo el policía desconozco la maca, así como el cuchillo, por eso yo estaba pidiendo las hullas. P. Y donde le puso el teléfono. R. Nunca me lo puso en mi cuerpo, sino en el parte…”. -
 
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal , y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” ; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria;
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas).  La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. -
7.5) De la revisión de la sentencia impugnada, se observa que, en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios del agente aprehensor ESTRELLA BENAVIDES ANDRES, quien dijo: “…. Efectivamente encontrándonos bajo el sistema ECU 911 a la altura del kilómetro 20 vía a la Costa, sentido Salinas Guayaquil, afuera de la urbanización Costa Brisa donde presumiblemente se encontraba un ciudadano retenido por los moradores del sector, en el punto nos instalamos, la ciudadanía nos entregó al ciudadano aquí presente, de igual manera que minutos antes había ingresado a un domicilio amedrentando con un arma blanca, sustrayéndose un teléfono marca LG, luego de igual manera a lo que se le realizo el registro corporal, los moradores nos entregaron al ciudadano y al cuchillo, y al realizar el registro corporal al lado derecho se le encontró el celular LG y un celular NOKIA blanco, al lado derecho del pantalón se le puedo encontrar el celular LG negro y un Nokia BLANCO, de igual manera la perjudicada lo reconoció plenamente al autor y a su celular, por lo que con todas las pruebas avanzamos a la fiscalía. P. Para seguridad de su testimonio díganos quien le entrego o quien puso el cuchillo como evidencia. R. Lo entregaron los moradores del sector. P. Quien le entrego el cuchillo un hombre o una mujer. R. No recuerdo, había demasiado gente. P. Y cuando le entregaron el cuchillo que le dijo esa persona que le entrego. R. Que habían ingresado al domicilio de la señora. P. Que le había dicho el señor que le entrego el cuchillo. R.  Me había mencionado que había ingresado al domicilio de la señora. P. Y usted no le pregunto a esa persona como obtuvo ese cuchillo. R. Lo que nos llama del sistema ECU911, que se encuentra un ciudadano retenido por los moradores del sector, es lo que hace entrega toda la gente de esta persona y del cuchillo. P. A lo que yo me encontraba en circulación normal, como es de dos vías, y hasta retornar la vía, yo me encontraba vía Salinas Guayaquil, yo me encontraba vía hacia Salina, me percate que habían unos ciudadanos, fuera de la garita, a fuera de la urbanización en la garita, a lo que paso por ahí llama el sistema del Ecu911, que se encuentra una persona detenida por moradores del sector, por eso es que yo avanzo inmediatamente, y me hacen entrega del ciudadano, y del cuchillo para yo posterior hacerle el registro superficial…”; y, del Policía MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN, quien dijo: “… Mediante un oficio por parte de la fiscalía el cual me delega y me designa como perito del reconocimiento del lugar de los hechos para que realice una diligencia fiscal, esto es en el sector vía a la costa, vía Guayaquil Salinas, específicamente en la comunidad habitacional Los España, el lugar del hecho ya a la altura del ingreso de la urbanización Costa Brisa lugar de la aprehensión, una vez en el lugar del hecho, según consta las circunstancias del parte de aprehensión, en el lugar tome contacto con la señora Marcia Ochoa, quien manifestó ser cuñada de la víctima, o de la denunciante nombre Yupa Méndez Mayra , siendo en el lugar se contactó que existe una escena abierta con varios inmuebles a su alrededor de la misma manera la señora Marcia Ochoa, me supo indicar el lugar según circunstancias del parte de aprehensión, y donde había ocurrido el delito, como lo puedo demostrar en la gráficas, según hace constancia en el parte de aprehensión, una ventana metálica, de aluminio y vidrio con protección metálica y puerta metálica, según la señora Ochoa, refirió que a la altura existe un espacio destinado para cocina, de la misma manera la diligencia fiscal se lo realizó del exterior del inmueble motivo por el cual la denunciante no se encontraba en el lugar al momento de la diligencia fiscal. De la misma manera existen fotografías donde se pueden apreciar de más inmuebles de hormigón armado, esto es la comunidad habitacional los Españas lugar del hecho, para posterior trasladarme gasta la urbanización Costa Brisa, sentido Salinas Guayaquil, una vez en el lugar tome contacto con un señor guardia quien me supo manifestar que la aprehensión la había realizado a la altura de una pluma de ingreso a la urbanización, como puedo demostrar en gráficos la parte exterior de ingreso a la urbanización donde se puede indicar según el señor guardo donde se encontraba en el momento de la aprehensión, quien me indico el lugar que había realizado la aprehensión del procesado por lo que puedo manifestar que tanto el lugar de los hechos como el lugar de la aprehensión si existen. P. Usted le acaba de decir que no pudo ingresar a la vivienda porque no se encontraba la víctima, según la señora MARCIA OCHOA donde se produjo el hecho. R. Este es el ingreso a todos los inmuebles, en la parte posterior la señora MARCIA OCHOA manifestó en el lado derecho hay un espacio para cocina al momento que se produjo el hecho no se encontraba la protección metálica, posterior al hecho hicieron la protección metálica. P. Usted indica que hay varias viviendas cerca del lugar del hecho, a que distancia están las viviendas. R. Aproximadamente de 5 a 10 metro, no puedo determinar con exactitud. P. Cuanta vivienda puedo constatar. R. De 5 a 6 viviendas. P. Eran viviendas habitables o inhabitables. P. Al momento de la diligencia fiscal manifestó que los que viven en las otras viviendas trabajan, por tal motivo la señora denunciante de nombres MAYRA ALEJANDRA YUPA, no estuvo. P. Porque razones la denunciante no se encontraba en el lugar. R. Porque las personas a esa hora se encontraban trabajando. …”. De la revisión del testimonio del agente aprehensor ESTRELLA BENAVIDEZ ANDRES SEBASTIAN, observamos que existen incongruencias, que el mismo es contradictorio, dado que éste indica unos hechos después y otros hechos que incluso no constan en la parte de aprehensión; lo mismo ocurre en el testimonio del Policía MACAY CEREZO CRISTIAN, quien hizo el reconocimiento de los hechos, el cual indica que todos los accesos a la vivienda en donde supuestamente ocurrieron los hechos tenia  ventana metálica, de aluminio y vidrio con protección y puerta metálica…, lo cual hace imposible que el procesado haya podido ingresar al mentado bien inmueble; por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, establece que no se ha comprobado la materialidad de la infracción; peor, el nexo causal entre la infracción y el procesado JIMÉNEZ ZAMORA POLICARPIO RAÚL, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.- cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privada de libertad de tres a cinco años...” , en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” . El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
 
7.6) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del COIP, que dice, que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes  principios:   1.- Legalidad.- No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho,. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarlo   2.- Favorabilidad.- En caso de conflictos entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.  3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador, para dictar la sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  4.- Inocencia.- Toda persona mantiene su estatus jurídicos de inocencia y debe ser tratado como tal, mientras no se ejecutorié una sentencia que determine lo contrario.  5.- Igualdad.- Es obligación de las y los servidores Judiciales hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal y proteger  especialmente a aquellas personas que, por su condición económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de vulnerabilidad. De lo que obra del cuaderno procesal, podemos observar que existe duda razonable en cuanto a la materialidad de la infracción; por lo que resulta inoficioso entrar analizar la responsabilidad penal del hoy procesado JIMÉNEZ ZAMORA POLICARPIO RAÚL, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, no lograron convencer y satisfacer al Juzgador. La fiscalía no ha actuado con el principio de objetividad al que está obligando, al realizar las interrogación  al agente aprehensor y al policía que hizo los reconocimiento del lugar de los hechos, ya que en los mismos existen incongruencias; además, la presunta víctima que denuncio, no compareció a la audiencia de juzgamiento. Para controvertir la presunción de  inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca que el hoy sentenciado ha demostrado su estado de inocencia. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa del hoy procesado en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía no tuvo pruebas suficientes para acusar. Por lo que no ha justificado el nexo causal que determina el artículo 455 ibídem, por tal virtud  existe suficiente duda razonable a favor del hoy procesado que determina en el artículo 5 numeral 3 de Código Orgánico Integral Penal…”.
 
7.7) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…” .- El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)…”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados….”.
 
OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.
 
NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- 
 
En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:

NEGAR, el recurso de apelación interpuesto por el abogado Peter Jácome Aristega, en su calidad de Fiscal; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado.
 Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-