Guayaquil, viernes 22 de marzo del 2019, las 16h43, VISTOS: Puesto a mi despacho la causa penal No. 09281-2013-3345,  seguida contra el procesado SAMANIEGO LINO JUAN DIEGO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, Penal  en concordancia con el Art. 42 ibídem del cual se acusa al procesado;  con los recaudos dispuestos  en el Art. 608, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal) por el abogado Carlos Alberto Reedwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías  Penales   Con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón  Guayaquil Provincia del  Guayas.- En la Audiencia preparatoria de formulación de dictamen el mismo fue acusatorio en contra de SAMANIEGO LINO JUAN DIEGO   en el grado de autor  del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido con el artículo 551 primera parte del Código Penal.-  Enviado a la oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, sorteada el 07 de noviembre del 2018, las 12:05 y por Resolución No. 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016 radicó la competencia en el  Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, para resolver la situación jurídica del procesado Samaniego Lino Juan Diego, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a audiencia pública de juzgamiento para el día  15 de marzo del 2019 a las 12h00, la misma que se instaló a la hora señalada con la presencia del acusado , junto a su defensor abogado Luis Coloma Gavilanes de la Defensoría Pública, los señores Jueces del Tribunal,  Doctora  Narcisa Rosado Bonilla, doctor Sarmiento Polo Raúl Felipe y abogado Nebel Viera Encalada;  abogada Mariuxi Fernanda Quinde Pareja, Secretaria   del despacho  y los demás convocados. Antes del momento de la audiencia se conoció sobre la solicitud presentada por el procesado para someter su caso  al procedimiento abreviado, para lo cual presenta un escrito, con el patrocinio de su abogado defensor, cumpliendo con los requisitos de admisibilidad de los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, circunstancia por las cuales el Tribunal  acepta instalarse en audiencia de procedimiento abreviado, la que se cumplió debidamente y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad alguna, que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral 1º. Del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO.- De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal ,  el señor Fiscal expone: “Mediante Denuncia de la señora Castro Muñoz Julia Maricela, se dio inicio a la instrucción fiscal contra SAMANIEGO LINO JUAN DIEGO, quien  ha sido llamado a Juicio por el delito tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal que sanciona el ilícito con una pena de prisión de uno a cinco años, la fiscalía no se opone a que se admita el presente procedimiento por considerar que cumple con los presupuestos del artículo 369 y 370 del procedimiento penal. La fiscalía no se opone a que se admita el presente procedimiento por considerar que cumple con los presupuestos del artículo; para sustentar mi acusación, entrego: Denuncia de la señora Castro Muñoz Julia Maricela; Parte de Detención de fecha 18 de Noviembre del 2013 suscrito por Cbo. Policía Sara Lopez Olvera; Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro; Acta de Posesión de Perito del Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias N.-1938-2013 FLAG suscrito por Cbo. II. Gabriel Páez Verdezoto; oficio de la dirección nacional de registro civil, identificación y cedulación suscrito por jefe de Archivo de Registro Civil, oficio 2577-CC-PJ-G suscrito por POLICÍA CBO. JAVIER SANCHEZ MOYA, con todas estas pericias realizadas la Fiscalía  Acusa del ciudadano SAMANIEGO LINO JUAN DIEGO, en el grado autor delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal a la época del cometimiento del delito, habiendo llegado aun acuerdo en la pena privativa de libertad de seis meses.- Por su parte la defensa del procesado abogado Luis Coloma Gavilanes, de la Defensoría Pública, defensor del acusado, expuso: “ …Ratifico lo afirmado en la solicitud presentada mi defendido admite su participación y fue informado de las consecuencias de este procedimiento.-  El procesado SAMANIEGO LINO JUAN DIEGO, nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0929381382, de 28 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación parrillero, domiciliado en la ciudadela Urbanor, Mz 174, villa 11 de esta ciudad de Guayaquil,  a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente, renunciando a su derecho a permanecer callado dice que la solicitud que tiene presentada la firmo libre y voluntariamente sin presiones de ninguna naturaleza, que admite el hecho factico que se le atribuye, que ha sido suficiente mente advertido por su defensor de las consecuencias de este procedimiento y que está dispuesto a aceptar la pena que se le imponga, dijo: “…Acepto el Procedimiento Abreviado y mi Abogado si me explico las condiciones del Procedimiento Abreviado y me arrepiento de haber cometido el delito que se me acusa y pido disculpas”.- CUARTO.- La aplicación del Procedimiento Abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales; hace posible la aplicación de la mediación directa y personal en el ámbito penal, limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si los hubiere, y dar una respuesta rápida y efectiva a la ciudadanía, que reclama por la demora de la administración de justicia y que es  una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores y que se cumple respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, contradictoriedad y publicidad y las demás garantías contenidas en el debido proceso, y que pese a haber el acusado admitido el cometimiento del delito, se somete a la pena  acordada con la Fiscalía,- QUINTO.- Por la declaración libre y voluntaria hecha por el procesado SAMANIEGO LINO JUAN DIEGO que admite el hecho fáctico que se les atribuye al solicitar el trámite de procedimiento abreviado,  exonerando al Tribunal y al Fiscal de evacuar más pruebas para  probar la relación de causalidad y las responsabilidades- Los acusados, al ser escuchados por el tribunal de conformidad con el mandato contenido el artículo 370 en concordancia con el art. 143 del Procedimiento Penal,  han reconocido su firma y rubrica estampada en la solicitud indicando que han procedido de manera libre y voluntaria sin presiones de ninguna naturaleza, han sido suficientemente advertidos de las consecuencias de este procedimiento y que están dispuestos a aceptar la pena que este tribunal  le imponga a solicitud del señor fiscal. El delito que se le atribuye al  justiciado en este caso es el de los que la doctrina  conoce como delitos contra el patrimonio como conjunto de bienes de una persona. Bienes que la ley penal tutela estableciendo sanciones contra el que despoja a su titular y en consecuencia los reprime  tipificado en el artículo 550 y reprimido con el artìculo551 primera parte del Código Penal  en concordancia con el Art. 42 ibídem. Y que actuó  con voluntad y conciencia.- Se consideran las  pruebas documentales con las que justifica la existencia de la infracción atendiendo a lo dispuesto en el  artículo 5 numeral  3  del Código Orgánico Integral Penal en aplicación de las garantías  y principios rectores del debido proceso que dispone, “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Pese a admitir su participación el procesado Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba presentados durante la audiencia oral.- El tipo penal por el cual fue llamado a juicio el procesado y que acusa la fiscalía es el contenido en el Art. 550 del Código Penal, que dispone: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.-  SEXTO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado SAMANIEGO LINO JUAN DIEGO, nnacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0929381382, de 28 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación parrillero, domiciliado en la ciudadela Urbanor, Mz 174, villa 11 de esta ciudad de Guayaquil, culpable de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 550 del Código Penal y que sanciona el Art. 551, primera parte del mismo cuerpo de ley, en calidad de autor en concordancia con lo que dispone el Art. 42 ibídem,  por ajustarse a los requisitos del artículo 369  y 370 del Código de Procedimiento Penal,  y se le aplica la pena  de  SEIS  MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL  en concordancia con lo dispuesto en el quinto inciso  del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal .-  Por cuanto a la fecha de realización de audiencia ha cumplido la pena solicitada e impuesta, , conocido que fue el tiempo transcurrido por la actuaria del despacho. Se ordena su libertad por la presente causa, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de  Guayaquil y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z-8.-Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-