VISTOS: En lo principal, el presente expediente contravencional Muy Grave, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-0085.326 suscrito por el agente de tránsito 7137: Javier Velasco Morán, viniendo a mi conocimiento que el día 19 de octubre del 2013, a la 00h40 aproximadamente, en la Av. 9 de Octubre y Lizardo García,  de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CHRISTIAN FREDDY JEREZ SERPA, por estar conduciendo el vehículo de placas PBQ-0431 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención Sur, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CHRISTIAN FREDDY JEREZ SERPA, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio de contraventor CHRISTIAN FREDDY JEREZ SERPA, quien manifiesta: pide disculpas de lo sucedido, soy fabricante de maquina de tatuar y vino a Guayaquil a entregar maquinarias y llevó al señor que le compró a su casa, donde éste le brindó unas cervezas; que es padre de familia, vive en la ciudad de Quito, que le gusta ser libre y jamás tener problemas con los demás. Su abogado patrocinador solicita se lo deje en libertad aplicándole un trabajo comunitario, por la escasa cantidad de alcohol que se encontró en su sangre. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43.065, con 0.84 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la C.T.E, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor CHRISTIAN FREDDY JEREZ SERPA, el día de los hechos 19 de octubre del 2013, a la 00h40 aproximadamente, conducía el vehículo de placas PBQ-0431, por la Av. 9 de Octubre y Lizardo García, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de  CHRISTIAN FREDDY JEREZ SERPA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1714189394, conductor del vehículo de placas PBQ-0431, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Asimismo, se la condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir.- Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios producidos dentro del cometimiento de la presente contravención de tránsito. De oficio de ordena la devolución de la licencia de conducir del conductor infractor una vez cumplida su condena. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en persona en los calabozos de la C.T.E., Prevención Sur y en la casilla judicial 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la Oficina de Enlace. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Guiomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-