EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09286-2015-02679
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de junio del 2017
Hora de inicio: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: USURPACIÓN
Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE)
DRA. MARÍA GALLARDO RAMIA
DRA. ADRIANA MENDOZA SOLÓRZANO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
Querellante:  LUIS FERNANDO SALTOS ITURBURO (Recurrente)
Abogado: AB. RAÚL  CRISTOBAL CARBO MONROY
Casilla judicial 
Querelladas: ANGÉLICA CECILIA GAVILANEZ JIJON y MARIA QUISHPE MORETA.
Abogado: AB. GABRIEL REYES MENA (DEFENSOR PÚBLICO)
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: (Querellante)

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. RAÚL CRISTOBAL CARBO MONROY en representación de LUIS FERNANDO SALTOS ITURBURO.- El señor Saltos Iturburo vivía en la subida del Cerro Sta. Ana, el 09 de marzo del 2015 en circunstancias que llegaba a la casa, de su trabajo, se da cuenta que en la esquina de la casa hay unos bultos de saco de yute. Cuando quería entrar a la casa le cambiaron la chapa a la puerta  dos señoras con personas del sector de malos antecedentes diciendo que esa casa era de ellos, que no tenían por qué vivir ahí. Dentro de las pruebas tenemos la escritura de compraventa que él es dueño muchos años atrás. Por eso fueron acusadas por el delito de usurpación. La señora ni siquiera compareció a juicio. Tres vece se suspendió la audiencia, atentando contra el art. 649 del COIP numeral 5. En fs. 115 en la sentencia aquí dice ella, en el numeral tercero en virtud de que las partes procesales manifestaron la imposibilidad de llegar a una conciliación se continúa con la audiencia, nunca se presentaron, no señalaron domicilio. La jueza determina que no procede la demanda. A fs. 47 y 48 se encuentran las fotos de la vivienda donde fueron citadas, el croquis, la ubicación. Pido la reparación integral de lo usurpado por las señoras, porque él es el dueño, él tiene las escrituras. RÉPLICA.- Estamos hablando de una escritura, estamos hablando de un registro de propiedad, hay un título de propiedad, están las fotografías, hay un delito.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: (Querelladas)

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. GABRIEL REYES MENA en representación de ANGÉLICA CECILIA GAVILÁNEZ JIJÓN y MARIA QUISHPE MORETA.- El hecho se suscitó el 09 de marzo del 2015, en la que el querellante Luis Saltos Iturburo al momento en que se presentó a su domicilio encontré dos sacos de yute con sus pertenencias fuer de su caso y que supuestamente mis representadas le habían impedido el acceso a la misma. Dentro de la audiencia, mis representadas no comparecieron con su abogado de confianza esto no impide que se dé la audiencia y asimismo se la ejecutó en audiencia de la abogado de la defensa de las señores que ahora represento, es responsabilidad de la parte querellante aportar con la prueba suficiente para determinar la materialidad de la infracción y también la responsabilidad dentro de la querella que se acusa. No hubo inspección judicial. No hubo prueba suficiente. Solicito que se ratifique la sentencia, en el que se ratifica el estado de inocencia y que no se acoja el recurso solicitado y planteado por el señor Luis Saltos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de la audiencia suspendida para deliberar. Esta Sala ha escuchado con suma atención los argumentos vertidos por la defensa del recurrente, así también lo manifestado por el defensor público. Hemos procedido a revisar el proceso y la Sal de la revisión de proceso ha encontrado lo siguiente: De lo manifestado en esta audiencia por parte querellante y revisión del querellante consta a fojas 1 la querella presentad por Luis Saltos en la cual en su numeral 4 haciendo una narración circunstancial (lee) de ahí marca el inicio de los hechos que originarían la presunta infracción de usurpación tal como lo señala el texto de la denuncia. Observamos que inmediatamente fue avocado conocimiento por el Juez A-Quo se dispuso que se reconozca firma y rubrica de la querella presentada, y se dispuso se cite a las querelladas a efecto de dictar lo que corresponde esto es la apertura de la etapa probatoria. Observamos que existen razones sentadas por la oficina de citaciones en las cuales dan a conocer a la jueza A Quo de que no pudieron dar cumplimiento toda vez que no daban el domicilio, por lo que ponen en conocimiento del juez, en virtud de esto se dispone que la parte querellante establezca un croquis o ubicación más específica a efecto que el departamento de citaciones pueda dar cumplimiento con el esto, es así, que se dio cumplimiento con este requerimiento se adjuntó un croquis detallado de la ubicación y en base de eso se dispuso que se cite a las partes querelladas, observamos que a fs. 59 consta la razón sentada por la oficina de citaciones el 4 de noviembre del 2015 en la que indica que citó por boletas a Gavilánez Jijón en el lugar señalado. Consta la citación con relación a Quishpe Moreta María en la que indica que se la citó por boleta entregado con fecha 08 de noviembre del 2015 a María Quishpe es decir citación en persona o personal. Es necesario que nos remitamos a lo que establece el COIP en su art. 417 señala: (lee) De conformidad con lo que consta en la querella indica que los hechos ocurrieron el 09 de marzo del 2015, se tenía 6 meses para haber procedido a citar a la partes querelladas a efecto de iniciar el proceso penal como tal, es decir, si estábamos en marzo tenía hasta el mes de septiembre del 201 a efecto de haber realizado la citación a la parte querellada y de esta manera dar inicio al proceso penal de acción privada, lo cual no ocurrió toda vez que observamos de las constancias procesales que las citaciones fueron el 20, 18 de noviembre del mismo año (2015), por lo tanto a la fecha en que se efectuó la audiencia, en que se resolvió este proceso, la acción como tal estaba prescrita, razón por la cual esta Sala sin entrar analizar temas de fondo, resuelve declara de oficio la prescripción de la acción penal; sin perjuicio, de que la parte querellante pueda iniciar las acciones legales que bien tuviere a efecto de poder recuperar el bien que dice haber sido despojado por la vía que la ley le ampara, habrá que establecer si esta es la vía o en su defecto sea en la vía civil. Sin otro particular, hemos dejado sentada nuestra decisión que será notificada por escrito con una mayor motivación. Hasta aquí la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB. MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA