             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00708
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Octubre  de 2015
Hora: 16h38
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sempertegui Solis Josue Paul 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Sempertegui Solis Josue Paul. Señor juez debo de manifestar que la fiscalía al haber realizado las investigación y al no tener esta la certeza de que mi defendido tuvo culpabilidad en el accidente pues en base a la causa basal y la dinámica del accidente que expone el agente investigador se deja establecido que ambos circulaban sin tener la distancia prudencial por cuanto no da la responsabilidad específica a uno de los participantes y por cuanto que la fiscalía se abstiene de acusar solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado: Vargas Vargas Ángel Amado, llego a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123104 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 5037 Joffre Alfredo Moran Pérez. Producto del accidente resulto herido el Señor José Fernando Lozano Díaz quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación. La fiscalía de flagrancia considero que existían suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano SEMPERTEGUI SOLIS JOSUE PAUL, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP, de las investigaciones realizadas, la fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el agente de tránsito , en base a la investigación realizada por el agente de tránsito que concluye en la causa basal que los dos participantes circulaban sin tener una distancia prudente, por lo tanto en base a la causa basal y la dinámica del accidente que expone el agente investigador se deja establecido que ambos circulaban sin tener la distancia prudencial por cuanto no da la responsabilidad específica a uno de los participantes, con estas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar al señor SEMPERTEGUI SOLIS JOSUE PAUL y en cuanto al señor Johnny Enrique Pluas Macancela dejo la causa suspendida hasta que comparezca a juzgamiento, la fiscalía hace la entrega del informe investigativo.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo la fiscalía la titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución,  y no habiendo acusación fiscal, este juzgador de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP  dicta sentencia absolutoria RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor SEMPERTEGUI SOLIS JOSUE PAUL y se ordena que se levanten las medidas cautelares dispuestas que pesen en su contra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO