VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, acepta la petición solicitada por el Agente Fiscal  de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito del Guayas, en convocar a la audiencia de flagrancia y de formulación de cargos, en contra de NELLY AZUCENA TOALA ANGULO y JORGE SAMUEL GARCES ALENDRAVO, realizando la misma el 03 de octubre del 2017 a las 00H47, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de JORGE SAMUEL  GARCES ALVENDRAVO que estableció la incapacidad física para el trabajo de 31a 90 días,  RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de NELLY AZUCENA TOALA ANGULO, por estar inmiscuida en el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el inciso 1 del art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico integral Penal; además como la fiscalía ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del mismo cuerpo legal, se le concede, esto es la prohibición de abandonar el País y la de presentarse ante la fiscalía los días viernes, hasta la realización de la audiencia de juzgamiento; en relación a JORGE SAMUEL GARCES ALVENDRAVO, la fiscalía no ha formulado cargos en su contra, por cuanto en este proceso es la víctima, además no existe elementos de convicción para iniciar una imputación en su contra; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo con placas GSN-6071; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 12 de octubre del año 2017 a las 09h00.- 2) Mediante providencia emitida el 06 de octubre del año 2017, las 09h46, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 12 de octubre del año 2017 a las 09h00, para resolver la situación jurídica de la procesada NELLY AZUCENA TOALA ANGULO, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, en el siguiente orden: 3.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO: “…Señora Jueza de conformidad a lo establecido en el artículo 604 dejo constancia que no hay vicios de procedimiento ni de procedibilidad, judicialidad, competencia, que puedan nulitar el presente proceso por lo que solicito se declare valido todo lo actuado…”; 3.2.- INTERVENCION DEL ABG. MARIANO ROBLES ZAMBRANO, REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: “…Señora Jueza, en nombre y en representación de la víctima JORGE SAMUEL GARCES ALVENDRAVO, en esta primera parte no existen vicios de procedimiento por lo cual usted puede declarar que el proceso es válido, en cuando a la situación de responsabilidad, queda claro a la Fiscalía establecer con las pruebas que ha pedido en el presente caso, establecer la responsabilidad de la procesado…”; 3.3.- INTERVENCION DEL ABG. MANUEL ANTONIO RODRIGUEZ SANCHEZ, REPRESENTANTE DE LA PROCESADA NELLY TOALA ANGULO: “…señora Jueza, no hay vicios de procedibilidad y usted debe continuar con este procedimiento…”; 4.- DECISIÓN JUDICIAL: Una vez escuchadas las partes dentro de esta audiencia, y, por tramitarse por PROCEDIMIENTO DIRECTO establecido en el artículo 640 del COIP, que en este tipo de proceso se concentran cada una de las etapas; y, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días del mes de octubre del año 2017, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Abg. Maribel Haro Haro, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza, las circunstancias de la infracción como teoría del caso, es un accidente tipo choque lateral angular, que sucedió el día 02 de octubre del 2017, aproxiamdamente a las 09h05 en las calles Colombia y Vicente Ramón Roca, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancia que al ciudadana Nelly Azucena Toala Angulo, quien conducía su vehículo con placa GSN-6071, por la calle Colombia, carril derecho, y, al llegar a la intersección conformada con la calle Vicente ramón Roca, realizo un giro hacia la izquierda para tomar la calle antes nombrada, impactando la parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta de placas IG235P que conducía el señor Garcés Alvendravo Jorge Samuel, producto de este accidente, salió lesionado el conductor de la motocicleta.- INTERVENCION DEL ABG. MANUEL ANTONIO RODRIGO SANCHEZ, DEFENSA DEL PROCESADO: “…señora Jueza, este accidente se produce como lo ha manifestado la señorita fiscal, la motocicleta realiza un cambio brusco de vía, mi defendida es inocente, no realizó ninguna infracción…”- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DE LA AGENTE CIVIL DE TRANITO ROSARIO NINOSKA CAMPOS ZAMBRANO, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada solemnemente y de ser prevenida del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Yo llegue por una disposición de la Centra de Radio, cuando llegue al lugar del accidente, el conductor de la motocicleta, ya se encontraba dentro de la ambulancia, por versión de la señorita Nelly Toala Angulo, me indico que ella venia en sentido de este a oeste, el motociclista venia en el mismo sentido, cuando ella quiso virar hacia la izquierda por la calle Colombia, el conductor de la motocicleta se fue de largo, debiendo mencionar que existe un disco PARE, de preferencia a la calle Colombia, produciéndose el impacto, me dijo que ella era la conductora del vehículo de placas GSN-6071. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA PROCESADA, P/ que señalización tiene la calle Colombia, R/ la calle  es de doble sentido no tiene línea divisoria de vía. 2) TESTIMONIO DEL CABO-2 PERITO INVESTIGADOR WALTHER RIZO CARRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien manifestó, el día 02 de octubre del año 2017 aproximadamente a las 09H05, realizo la tipología del accidente en las calles 40 ava., y calle Colombia, sector sur-oeste de esta ciudad de Guayaquil, determinando en este accidente como participante 1 a la señorita Nelly Azucena Toala Angulo, quien conducía el vehículo con placas GSN6071 y como participante 2 al señor Jorge Garcés Alvendravo, conductor de la motocicleta con placas IG235P, en el momento que el suscrito llego al lugar del accidente, se observó que existen señalización solo vertical, verifico que la calle es de doble sentido, no se encontró vestigios del accidente, y, la dinámica del accidente se establece, en que la participante 1 en estado normal conduce su móvil en sentido de este-oeste y el participante 2 circulaba en la misma vía y sentido carril izquierdo y al girar el móvil 1 impacta al conductor del móvil 2, quien cae al suelo; como causa concurrente el vehículo 2 no contenía las placas y  el conductor  no registra licencia de conducir automotores; este desatiende su atención al conducir y al entorno de la vía y como causa basal, la participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia el sur-oeste, ante la presencia y proximidad del participante 2, produciéndose el accidente. 3) TESTIMONIO DE JORGE SAMUEL GARCES ALVENDRAVO (victima), señora Jueza, tengo 18 años de edad, el día del accidente venia por el carril izquierdo de la calle Colombia y ella venia por el carril derecho, como vi que tenía preferencia seguí de largo y sentí el impacto, no sé cómo se llaman las calles; además mi padre se está encargando de poder sacara la licencia de conducir. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: el parte de accidente de tránsito, el Informe técnico investigativo, el informe médico legal.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA PROCESADA: 1) La defensa presenta la versión de NELLY AZUCENA TOALA ANGULO, señora Jueza, el día del accidente, yo venía de la calle 38 con dirección a la calle 40 por la calle Colombia carril derecho, para poder virar a la izquierda, prendí mi direccional y lo que siento es el impacto de la motocicleta, que venía rápido, no existe un PARE, por lo que el señor pasa de largo, por el impacto, se cayó la moto y el también, al momento de girar no vi la moto, a el vehículo, le divise a una cuadra atrás. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO Presenta el acuerdo al que han llegado, que se encuentra notariado.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza en esta audiencia, la Fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción, con el reconocimiento médico legal realizado al señor Jorge Garcés Alvendravo, así como el informe técnico de avalúos de daños materiales; en cuanto a la responsabilidad de la señorita Nelly Azucena Toala Angulo, se ha escuchado a la señorita Agente de Tránsito y verifico que la conductora del vehículo impacta a la motocicleta; de igual manera compareció el señor Agente que elaboró el informe técnico investigativo, quien identifica a los conductores y determina que la causa basal, es que la participante 1, conductora del vehículo de placas GSN-6071, realiza un viraje sin tener la precaución al momento de girar, e impacta a la motocicleta, por lo que la señorita Nelly Toala infringe el deber objetivo de cuidado, por tales razones esta Fiscalía acusa a NELLY AZUCENA TOALA ANGULO conforme lo determina el primer inciso del art. 379 en concordancia con el numeral 3 del art. 152 del Código Orgánico Integral penal, por lo que solicita se declare su culpabilidad y se le imponga la sanción de 9 meses de pena privativa de libertad, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa establecida en el numeral 4 del art. 70 del COIP, y, como reparación integral a la víctima, se tenga en consideración el acuerdo reparatorio al que han llegado las partes.  3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA PROCESADA: señora Jueza, en todo accidente debe haber un nexo causal, en este caso la Fiscalía no lo ha demostrado, mi defendida es inocente, en este accidente, el señor conducía la motocicleta, sin poseer licencia de conducir, por lo que no podía hacerlo, además, existe al impericia del conductor de la motocicleta, al haber invadido una vía, y, que en este caso es la víctima, entonces el que descuida el deber objetivo de cuidado, es el conductor de la motocicleta, de igual manera, debo indicar que se llegó a un acuerdo reparatorio, por lo que solicito se declare y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. “La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a treinta días, está debidamente probado con: “…Parte policial accidente de tránsito No. 00-00010610 suscrito por la agente Civil de tránsito  Rosario Ninoska Campos Zambrano;  informe médico legal de Jorge Samuel Garcés Alvendravo, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien establece una incapacidad de 31 a 90 días; informes técnicos investigativo, elaborado por el señor Cabo-2 Walther Rizo Carriel.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas no se pudo colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el Agente de Tránsito-Perito que realizo la tipología del accidente en las calles 40 ava., y calle Colombia, sector sur-oeste de esta ciudad de Guayaquil, determinando en este accidente como participante 1 a la señorita Nelly Azucena Toala Angulo, quien conducía el vehículo con placas GSN6071 y como participante 2 al señor Jorge Garcés Alvendravo, conductor de la motocicleta con placas IG235P, en el momento que el suscrito llego al lugar del accidente, se observó que existen señalización solo vertical, que la dinámica del accidente se establece, en que la participante 1 en estado normal conduce su móvil en sentido de este-oeste y el participante 2 circulaba en la misma vía y sentido carril izquierdo y al girar el móvil 1 impacta al conductor del móvil 2, quien cae al suelo; como causa concurrente el vehículo 2 no contenía las placas y  el conductor  no registra licencia de conducir automotores; este desatiende su atención al conducir y al entorno de la vía y como causa basal, la participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia el sur-oeste, ante la presencia y proximidad del participante 2, produciéndose el accidente. Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal de la acusada, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias, que tornaron al presente hecho, que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, de la procesada.En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y pero no la responsabilidad de la acusada, de haber infringido el deber objetivo de cuidado; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de NELLY AZUCDNA TOALA ANGULO, cuyos datos y demás generales de ley obran en autos. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra disponiéndose oficiar a las autoridades respectivas para el efecto. Se observa una debida actuación de parte de la señora Fiscal y del abogado defensor del acusado. Intervenga Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-     