EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0183G-2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 DE AGOSTO DEL 2014
Hora: 01h05
Acción: CONTRAVENCIÓN TRÁNSITO  
Juez: AB. GLADYS YOLANDA MARTÍNEZ PEREA  

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL TRÁNSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )
Otra 

Partes Procesales:
Denunciante: CTE;  AGENTE JONATHAN FERNANDO ZUMBA PEÑA
Infractor: PAREDES RÍOS MARIO ABEL
Abogado defensor:   AB. MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO JAVIER (DEFENSOR PUBLICO)
Casilla judicial: 5616

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Denunciante: 

Confesión de parte:   SI (  X  )  NO (    )
Interviene el señor agente de tránsito JONATHAN FERNANDO ZUMBA PEÑA, quien manifiesta.-  Me ratifico al contenido del parte.-  

Solicitudes/Pruebas Planteadas por los Denunciados: 

Confesión de parte:   SI (  X  )  NO (    )
Interviene el señor presunto infractor quien manifiesta, lo que dice el parte de accidente de tránsito es la verdad y pido mil disculpas ya que he cometido un error, y temo por qué me puedan despedir de mi trabajo. 

Interviene el señor Defensor Público, quien manifiesta.- Comparezco en calidad de Defensor Público, mi defendido se ha allanado al parte policial, en tal sentido se tome en consideración haberse allanado en el parte, también se ha pedido disculpas públicas por parte de mi defendido el mismo que se encuentra preocupado por su situación laboral, adjunto certificado de afiliación al IESS, mi defendido tiene un hijo menor de edad se adjunta copia de la cedula de su esposa y de su hijo menor, se adjunta la planilla de la Empresa Eléctrica de Guayaquil a nombre del suegro de mi defendido, solicito de conformidad al Art. 77 núm. 1 y 11 se dicte una pena no privativa a la libertad y que se imponga servicio comunitario y el Art. 62 habla de capacitación o curso en materia vial, solicito que se le otorgue las medidas indicadas a mi defendido.-  
Resolución del Juez: 
Escuchado las partes y siento el estado la causa esta juzgadora considera que al no haber omisión el tramite es válido, con los antecedentes expuesto y las pruebas que obran dentro de autos, se le infiere la responsabilidad de infractor por cuanto ha infringido la Ley de Tránsito, se dicta sentencia condenatoria en contra de PAREDES RÍOS MARIO ABEL  por adecuar su 385.3 del COIP imponiéndose la multa de tres salarios básico, la suspensión de su licencia por 60 días, la prisión por 15 días y 15 días de  labor comunitaria, en tal sentido ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab.. Carlos Ernesto Moran Chiliquinga
Secretario (E)