UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
(PROCEDIMIENTO ABREVIADO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00120
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 15 de Abril del 2015
Hora: 13:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 189 inciso 2 del COIP –  Robo 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI ( X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI ( X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )   NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com
        marvin.escobararrieta@gmail.com
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com   
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: Consuelo del Rocío Holguín Macías 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Carlos Alberto Guerrero Holguín  C.c. 0923117253 
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X  )     NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (  )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (  )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez habiendo escuchado y habiendo acordado conjuntamente con la fiscalía en someternos a un procedimiento abreviado  y toda vez que he instruido a mi defendido en las consecuencias y beneficios de someterse al mismo, solicito se escuche a mi patrocinado. Además la defensa antepone las atenuantes manifestadas en los art. 44 y 45 del COIP, cabe considerar que mi defendido es una persona enferma adicta a las drogas y necesita ayuda inmediata, la Constitución de la República es clara al manifestar que este tipo de personas necesitan asistencia y atención por parte de las autoridades y operadores de justicia, para que usted Sr. Juez al momento de realizar su sentencia tome en consideración la aplicación de una pena mínima y se rebaje la solicitada por el representante de la Fiscalía; 
CARLOS ALBERTO GUERRERO HOLGUÍN: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado porque es lo que me conviene más en este momento; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  ( X )    NO     (    )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  ( X )    NO     (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (   )     NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )     NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI    (   )    NO     ( X )
Otros: 
Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta: Sr. Juez estamos frente a un delito de acción pública puesto a conocimiento de la Fiscalía mediante parte policial No. 122, en el que se hace constar la aprehensión en delito flagrante del ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín por un supuesto delito de robo tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP; en esta audiencia se encuentra presente la denunciante y perjudicada Sra. Consuelo del Roció Holguín Macías, quien afirma y reconoce plenamente al ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín como autor del hecho fáctico, acusándolo del robo de una laptop, razón por la cual la Fiscalía dará inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Carlos Alberto Guerrero Holguín y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP le solicito a usted dicte auto de prisión preventiva en contra de Carlos Alberto Guerrero Holguín. En esta audiencia he propuesto a la defensa una aplicación de un procedimiento abreviado, quien una vez escuchado al ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín el cual está siendo legalmente asistido por el Defensor Público sobre la aplicación de este procedimiento, el mismo que ha admitido la comisión del hecho fáctico, con estos antecedentes la fiscalía acusa a Carlos Alberto Guerrero Holguín en el grado de autor directo del cometimiento del delito de robo y le solicita a su autoridad que se le imponga la pena de un año de privación de libertad la misma que deberá pagar en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones; 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de calificación de flagrancia el representante de la Fiscalía Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta Fiscal Encargado del Cantón El Empalme,  ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín, de conformidad con el art. 529 del COIP; notifíquese aí mismo a la víctima; en esta audiencia el Sr. Fiscal ha solicitado la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado Carlos Alberto Guerrero Holguín, quien en forma libre y voluntaria ha admitido la aplicación de este procedimiento, así como también el cometimiento de la infracción, así mismo el Defensor Público Ab. Ramón Cantos M.  ha acreditado su libre consentimiento sin violación de derechos constitucionales; el delito por el cual está siendo procesado el ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguín, no supera la pena privativa de libertad de 10 años, por lo tanto es susceptible de la aplicación de este procedimiento, por lo que en aplicación a los principios de mínima intervención penal y por cumplirse los requisitos exigidos en los art. 635, 636 y 637 del COIP, el suscrito Juez tiene la certeza de que se ha probado conforme a derecho el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, resuelvo aprobar la aplicación de procedimiento abreviado y dicto sentencia condenatoria en procedimiento abreviado en contra de Carlos Alberto Guerrero Holguín en el cometimiento del delito de robo tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP en el grado de autor directo, imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal esto es un año de privación de libertad, con multa y reparación integral a la víctima; La resolución debidamente motivada será notificada  a las partes procesales dentro del término de ley. Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)