SENTENCIA ESCRITA   
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el  día  5 de julio del año 2020 a las 10h40, y califica el hecho como flagrante conforme al artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Además, esta juzgadora declara legal la aprehensión del señor Joao Omar Gómez Leyton  porque se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución.- 1.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de tránsito al tenor del artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 
SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia debido al turno reglamentario. 
TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante: 
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”. 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra del ciudadano Joao Omar Gomez Leyton.
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte acusadora 
Fase de alegato inicial: el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) expresa que se encontraba de servicio en las calles Eloy Alfaro y Ayacucho, observa una motocicleta conducida por el señor Joao Omar Gómez Leyton, quien la conducía en contra vía, al momento de que le solicita los documentos, mediante sistema pudo verificar que no posee una licencia de conducir.
Fase probatoria: el agente de tránsito presenta como prueba su testimonio, la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, y una citación.
Fase de alegatos de clausura: El agente solicita que se sancione al contraventor por conducir sin haber obtenido una licencia porque el ciudadano incurre en la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Adicionalmente, el agente manifiesta que el ciudadano colaboró en todo momento.
Intervención de la parte acusada 
Fase de alegatos de apertura: La defensa técnica expone que impugna la respectiva citación, ya que el respectivo documento no muestra la supuesta infracción, además expresa que su defendido hizo uso de la motocicleta por necesidad, ya que su esposa se encontraba en estado de gestación.
Fase probatoria: La abogada no practica pruebas.
Fase de alegatos de clausura: La defensa manifiesta que no se ha justificado con la respectiva documentación que su defendido no posee licencia de conducir, además que el agente ya lo sancionó con la imposición de una multa de un salario básico, por lo que solicita se declare la nulidad de la respectiva citación.
QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: 
La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  En este contexto, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones. Por lo tanto, el agente de tránsito tiene que demostrar la culpabilidad del conductor como contraventor de la infracción de tránsito para desvanecer el estado de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Pruebas excluidas del análisis: 
Esta juzgadora destaca que se excluye del análisis probatorio una planilla de servicios básicos, y el certificado de rol de pago emitido por la empresa TECOIN S.A. porque los documentos no esclarecen los hechos que originan la aprehensión del ciudadano, y no cumplen la finalidad del documento consolidada en el artículo 499 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, los documentos carecen de eficacia probatoria de conformidad con el artículo 76 numeral 4 de la Constitución.  
Prueba testimonial:
a) El agente Córdova Macías Anthony cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El agente de la Autoridad de Tránsito Municipal indica que el día 05 de julio procede a detener la marcha del conductor de la moto porque comete la contravención de circular en contra flujo en la calle Eloy Alfaro, y cuando solicita sus datos, el agente se percata que el conductor no posee licencia de conducir y procede a realizar la respectiva citación con la cédula del ciudadano, luego detiene al ciudadano, quien estaba conduciendo la moto con placa IY583U, y el conductor colaboró en todo momento con la retención de la moto.
Prueba documental: 
b) La impresión de la página perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal cumple los requisitos previstos en el artículo 499 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y la parte acusadora acredita el origen y autenticidad de información registrada en el sistema de acceso público. El documento reporta que el señor Joao Omar Gómez Leyton no registra puntos porque no tiene una licencia de conducir concedida por la Agencia Nacional de Tránsito. 
c) La citación de tránsito número 2178001202 es un documento que se emite de manera incorrecta porque los procedimientos de flagrancia se sustancian a través de un parte de accidente de tránsito o un parte por persona aprehendida conforme al artículo 645 del COIP. En este sentido, el agente de la ATM no tiene la facultad legal de imponer una sanción porque el hecho está sujeto a una decisión judicial debido que constituye una flagrancia. Específicamente, el ciudadano detenido no puede recibir una doble sanción por el mismo hecho que genera la flagrancia, y la prueba carece de eficacia probatoria. 
Análisis de las pruebas: 
El testimonio de la agente de tránsito Córdova Macías Anthony acredita los criterios de valoración de la prueba porque el parte referencial es sustentado con el testimonio del agente de tránsito conforme al artículo 456 numeral 6 último inciso del COIP. La prueba determina que el ciudadano Joao Omar Gómez Leyton conduce la moto con placa IY583U el día 5 de julio del año 2020 en la calle Eloy Alfaro. Igualmente, el testimonio del agente de tránsito consolida la existencia de la moto, y posteriormente es retenida para que sea trasladada al centro de retención vehicular. Además, la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito comprueba que el señor Joao Omar Gómez Leyton no tiene licencia de conducir, y por ende, no ha obtenido el título habilitante como conductor.  
Esta juzgadora concluye que la prueba testimonial y la prueba documental determinan que el señor Joao Omar Gómez Leyton conduce un automotor el día 5 de julio del año 2020, y su conducta se adecua a la contravención de tránsito sancionada en el artículo 386 numeral 1 del COIP con el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. 
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Joao Omar Gómez Leyton (portador de la  cédula de ciudadanía No. 0930971650 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 del COIP.  Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de 3 días, pero como la prueba testimonial acredita las circunstancias atenuantes estipuladas en el numeral 5 y 6 del artículo 45 del COIP, la autoridad judicial procede a reducir la pena, y  determina 2 días de privación de libertad. Por lo tanto, la pena privativa de libertad se cumplirá hasta el día 7 de julio del año 2020 a las 11h00. En efecto, esta juzgadora procede a girar la boleta de encarcelamiento para que cumpla la pena en el Centro en la Delegación Urbana 7 del cantón Duran con la finalidad de salvaguardad la salud del contraventor en esta época de pandemia, tomando en  considerando el hacinamiento que existe en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- MULTA: En cumplimiento con el artículo 386 primer inciso del COIP, esta juzgadora ordena el pago de 1 salario básico unificado del trabajador por concepto de multa, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la ATM, y solo procede  la devolución del automotor retenido, cuando se realice el pago de la multa como prescribe el artículo 386 segundo inciso del COIP. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 
  