 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09286-2018-04234.-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  12 de  abril  del 2019.-
Hora: 12:00
Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora:                         
Presunta Infracción: ESTAFA ART. 186 INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.  MIGUEL COSTAIN VASQUEZ  (JUEZ PONENTE)   
DR. JOHANN MARFETAN MEDINA  
DR. JOSE POVEDA ARAUS           
Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública   y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación  interpuesto por  el   procesado  Esteban Stanley Rodríguez Gil contra  el Auto de Prisión Preventiva dictada por  el juez de la Unidad Judicial  Penal  Norte 2 con  sede en el cantón  Guayaquil.-  
Partes Procesales:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
RECURRENTE: ESTEBAN STANLEY RODRÍGUEZ GIL 
ABOGADO DEL RECURRENTE: RENEE ARTURO GUEDES NICOLA
FISCAL: AB. PEDRO INTRIAGO LEONES 
Casilla judicial:  3130
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO RENEE ARTURO GUEDES EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  ESTEBAN STANLEY RODRIGUEZ GIL:   El día 28 de febrero del 2019 se dio una audiencia de formulación de cargos en la cual el señor fiscal  de ese entonces formuló cargos y medidas  de  prisión preventiva  de acuerdo al art. 522; el art. 534 que habla de la prisión preventiva, si uno de estos numerales    no se cumple realmente la prisión preventiva no debería darse; el señor fiscal en la audiencia  de formulación de cargos había manifestó que el señor David Paladines en calidad de victima en su denuncia dice que el señor Esteban Stalin Rodríguez Gil recibió 40.000 dólares en diferentes partes y días, después había manifestado el señor fiscal en esa audiencia que el señor Zambrano Castellano quien es una persona que había observa y visto de que le había entregado los 40.000 dólares al señor Esteban Stalin Rodríguez Gil, después que se le había depositado en una cuenta de la señora Magaly Holguín la cantidad de 40.000 dólares esto quiere decir de que no hay elementos de convicción  suficientes, por cuanto en la enuncia dice una cosa diferente a la versión de otra persona y que después  dice que se ha depositado en una cuenta de otra  persona, no hay congruencia entre sí, esto quiere decir que el 534 no se cumple porque los elementos de convicción suficiente  sobre la existencia  de un delito de ejercicio público de la acción; a dos se les formularon cargos a la señora Magali Holguín y al señor Esteban Stalin Rodríguez Gil, tranquilamente se debió darles medidas a las dos personas  esto quiere decir que no se cumplió el principio de igualdad que es tan fundamental en nuestra Constitución de la República. Solicito a ustedes en vez de la prisión preventiva por lo establecido en el art. 522 por el principio de igualdad  cuanto hay otra señora que también está en misma situación jurídica y se le ha dado las medidas pertinentes, en cual mi defendido pueda presentarse periódicamente ante la jueza o el fiscal por el principio de igualdad.

2.- ABOGADO PEDRO INTRIAGO LEONES EN CALIDAD DE FISCAL HACE SU INTERVENCION:   El tema que nos ocupa es un proceso que se inició por un delito de estafa donde el recurrente se hizo entregar la cantidad de 150.000 dólares aproximadamente toda vez que le iban a vender una camaroneras al denunciante a víctima manifestando que él era funcionario de la Corporación Financiera Nacional, a la tal punto que la CFN nos informó que él no tiene ninguna calidad de empleado; la fiscalía encontró elementos de convicción en dicha audiencia y se lo expresó al señor juez; hay un testigo presencial, y la otra procesada en su versión dice  …si efectivamente el señor fungía de mi jefe y a mí me hizo abrir una cuenta    de ahorro paralela donde al él depositaban el dinero productos de los remates de CFN, a mí me daba un parte y el cogía el 75%;  por esto se le pidió a ella medidas no privativas;  en cuanto al señor siempre una actitud evasiva nunca compareció  a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma y en virtud de aquello se le solicitó la prisión preventiva que fundamentó de acuerdo al art. 522 numeral 6) en concordancia con el 534; en este tema hay dos  procesados; hay un informe investigativo donde hay la copia de un cheque con el que intentó devolver 40.000 dólares. 
	
3.  REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN:  Esta  Sala es competente para conocer y sustanciar la presente causa; en vista a lo previsto en el art. 652  numeral 10 del Código  Orgánico Integral Penal no encontramos ninguna omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa;  el art. 534 establece cuatros requisitos básicos para que pueda existir la prisión preventiva, los dos primero numerales hablan de los elementos de convicción claros y suficientes, en primer  lugar sobre la existencia   de un presunto delito de acción pública, en segundo lugar sobre la responsabilidad; se está hablado a acá sobre la presunta existencia  de un delito de estafa un delito que atenta contra la propiedad, un delito que tiene que ver precisamente con  el engaño o hacerse dinero, bienes o servicios en general;  no existe dentro el proceso una diligencia que determine o que pueda confirmar  a más de lo expuesto por la víctima, que al menos haya  los retiros  de los valores o depósitos en una cuenta que puedan confirmar que  efectivamente se haya realizado; nos llama la atención la fecha del cometimiento de la infracción es decir no hay un certeza que permita establecer o contabilizar plazos   sobre una posible prescripción del ejercicio de la acción penal, por un lado lo que hemos revisado  del expediente de la  fiscalía se habla de fechas 2011, luego se habla del 2012, el señor fiscal nos ha indicado que hay una fecha  del 2013, no hay claridad en sí desde cuándo se ventila esta infracción, son situaciones que afectan  a lo previsto en el art. 534  del Código Orgánico Integral Penal; al no estar completos o acreditado los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, no es factible mantener  esa medida por estos hechos;  la decisión de esta sala es revocar, conceder el recurso de apelación, revocar el auto de prisión preventiva, pero  hacer una aclaración en el sentido de que si su defendido no  acude a los pedidos que en este caso vaya hacer la fiscalía, si se convoca a una versión, en todo caso si no justifica apropiadamente la garantía de comparecer a juicio señor fiscal usted que en la posibilidad   de activar en cualquier momento nuevamente la medida  con los requisitos que establece la ley para estos casos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JORGE JAIME ARIAS
SECRETARIO