VISTOS: En mérito a la acción de personal No 00367-UARH-NVP de fecha 16 de Enero del 2013, de la Resolución No 008-2013 de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico  de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que avoco conocimiento del PARTE POR VEHICULO APREHENDIDO No.09-00079702. Estableciéndose que el conductor del vehículo de placas GSF6565, no impugna el parte por la contravención muy grave de tránsito conforme consta del escrito presentado por él que obra a fojas 3 del expediente y ha acompañado la copia de la citación; por tanto, aceptada voluntariamente la contravención muy grave de tránsito, en atención a lo determinado en el inciso segundo del Art. 178 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  el  suscrito Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de Zurita Rodriguez Amable Raul, con cédula de ciudadanía No. 092291634-1, con multa  equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir No . 0922916341 tipo B del Guayas  y la retención por el plazo  mínimo de  siete días del vehículo participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art 145 literal F) concordante con el art.179 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Una vez  que cumpla los siete días que manda la Ley, se dispone la libertad  del Vehículo y la respectiva entrega a su propietario previo cumplimiento de lo dispuesto  en líneas anteriores, previa presentación de los documentos originales  (Soat, Matricula y Citación No 5803396), dejando copias certificadas en autos. El actuario del despacho  de cumplimiento a los que dispone el Art.179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Transito  del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actué el Abogado Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico  de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE