VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 6 de marzo del 2016, a las 14h16, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Diana Cobeña López, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado José Bravo Salazar y el defensor particular abogado Darwin Domínguez en defensa del procesado RODRÍGUEZ VILLACIS ELÍAS JOSUÉ, la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo se instaló el día 15 de febrero del 2016, a las 14h44, se reinstalo el día 2 de marzo del 2016, a las 13h30, fecha en la que se suspensión para atender las audiencias de flagrancias que se me asigno. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 5 de febrero de 2016, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de Robo conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano RODRÍGUEZ  VILLACIS ELÍAS JOSUÉ, con número de cédula 0954300281, nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, desempleado, con domicilio en García Moreno y Huancavilca 2129, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. El fiscal alegó: que el 04 de febrero del 2017, los agentes de policía al observar a un ciudadano que estaba vendiendo unos columpios, toma una actitud evasiva de control, tomando contacto con el ciudadano quien no supo justificar la procedencia de los mismo, se tomó contacto con moradores de sector quienes nos informaron que dicho columpios pertenecen al centro Educativo Dr. Francisco de Icaza Bustamante, procediendo comunicarse con la Lic. Melba Amparo Morán Soto, directora del centro Educativo, la ingresar al establecimiento se pudo constatar que habían forzada la puerta de una salón donde se habían sustraído un DV, una bomba de agua, varias sillas y los seis columpios individuales los cuales estaban siendo comercializados, lo que fue corroborado por la ciudadana Norma Rígida Salvatierra Enríquez informa que varios cosas estaban siendo comercializadas al no contar con conserjes, se había procedido a verificar que los mismos estaban siendo comercializados por Rodríguez Villacis Elías Josué, que dentro de esta audiencia probará materialidad y responsabilidad del procesado; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó: dentro de esta audiencia vamos a demostrar que mi defendido no es autor de delito que se pesquiso, por cuanto el estado de inocencia no va hacer roto por la fiscalía, el estado de inocencia va hacer ratificado dentro de esta audiencia; 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. Los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo; 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la ciudadana MELBA AMPARO MORÁN SOTO, de ocupación licenciada en educación - profesora de párvulos, trabaja en el Centro de Educación Francisco de Icaza Bustamante, docente y la directora, es una institución pública: PF) cual fue el motivo de su denuncia, refiera al hechos suscitado R) el sábado tenía tres llamadas perdidas de la señora Consuelo Espinoza, ella es directora de la escuela Emilio Clemente Huerta, como los patios de las instituciones están pegadas, me dijo que estás haciendo minga en la institución, porque hay cosas de tu institución están en mi patio, le dijo salgo para allá, a lo que llego observo columpios de mi jardín están botados en las calles, que nos roben en la institución es lo normal, existen personas que roban hasta los cesto de basura, 5 minutos me llama una compañera, luego me llama una madre de familia diciendo que los columpios los están vendiendo, entre a la institución y habían querido como abrirlo y no estaba abierto ningún salón, me traslado de las escuela y veo funda, sillas cesto de basura y escobas, voy a ver el salón de actos, hay un ventana estaban dos palos quebrados yo revise y viene Norma frente a la institución está en la escuela en las calles  Piedrahita y Los Ríos están los columpios y me da las características del ladrón, salgo de la institución y efectivamente estaban los columpios, los vendedores ambulantes dos de ellos estaban, veo al ciudadano le dije muchas cosas, es una institución pública no es justo que se lleven la cosas de nuestros niños y lo acuso al señor directamente y me dijo que si yo confirmaba ponga la denuncia y trajo algo de los videos y se constató que es la persona suben en los carros los columpios, yo regreso a la institución las otras cosas no fueran sacadas son recogidas, mi hipótesis que llegan las personas de las elecciones que llego gente al Emilio era un simulacro no logro sacar el resto de cosas yo lo vi cuando cruzaba con los columpios; PF) Esas cámaras son de la escuela R) las cámaras están en la escuela Emilio Clemente Huerta no en la mía, esta que lleva los cesto de basura no se ve todo lo que paso porque las cámaras no dan; PF) las escuelas colindan entre sí R) sí, nos separan una malla; PF) puede indicar si Rodríguez Villacis Elías Josué trabaja R) no, en ninguna de las instituciones, no lo había visto; PF) que servicios son los que presta R) mi institución es un centro de educación inicial,  solo tengo estudiante de 3 a 4 años de edad, con niños pequeños, la institución está bien cuidada, lo que me enoja de casilla que este ciudadano entre a sacar las cosas que con esfuerzo las mantenemos; PF) los bienes son para niños R) si, solo niños, son columpio unipersonales son fáciles de movilizar; PF) desde cuando tiene calidad de Directora R) 5 años; PF) informa al Ministerio de Educación R) si informe al distrito, los bienes son del Estado, el lunes en la mañana llegaron el padre y la madre a pedir que retire la denuncia; PF) porque retire la denuncia R) como padre dice que los hijos son inocente, cuando me vio yo si lo escuche si me conmovió me entristece el papel de los padres pero como son bienes públicos y como directora tengo que seguir con el caso y que le pidan al distrito; PF) Hicieron algún informe R) sí, al día siguiente vieron que por el lado donde saco los columpios, rompió un poquito de pared; PF) se ratifica en el contenido de su denuncia R) sí, yo realice un alcance a la denuncia, fueron sacados los columpios las demás cosas las devolvía a la institución las sillas, DVD, como llego gente a la escuela; PD) Puede usted decir porque razón usted acuso a mi defendido directamente R) porque la directora de la escuela Clemente me dio las características y esta vestido de tal forma cuando llegue lo vi y es el ciudadano, y dos vendedores son padres de familia de la institución, lo que comentaron que estaba parado esperando carro porque el tenia mis juegos; PD) puede usted fue testigo presencial R) no; PD) que distancia existe R) más de 5 kilómetros; PD) cuando recibió la llamada estaba R) en el sur a más de 5 kilómetros; PD) puede usted probar el acta que dice R) el acta que se pone a la vista; PD) se hizo la inspección R) jurídico realiza el informe; PD) usted dijo que había una simulación de elecciones R) sí; PD) Había un DVD es más grande que el columpio R) no; PD) los columpios, que ninguna puerta fue abierta R) sí; PD) los columpios  debieron sacarlos R) sí; PD) la institución se llama R) Francisco Icaza Bustamante, está en la calles Piedrahita y los Ríos; PD) tiene el acta que recibo de los columpios R) ese juegos tienen 40 años; PD) el acta que recibe los bienes de trabajo R) no; PD) Todo lo que puso en la denuncian es porque sus compañeros le dijeron R) es porque yo constate que el señor estaban con los columpio y las otras cosas estaban en el escuela; PD) Usted constato el robo R) una vez que llegue la institución no estaban los columpios y tome las fotografías; PJ) acláreme el hecho que las puertas de ingreso a centro de educación  estaban cerradas R) La pared no es muy alta, las puertas no fueron forzadas, hasta antes del robo había un hueco que ya rellenaron, mide 2 metros de alto, boto los columpios y otra persona lo ayuda con los columpios, pasó las calles Los Ríos que es transitada por la UPC, me dijo que suelen dormir en la instituciones; b) Testimonio de la ciudadana ESPINOZA CAMPUZANO CONSUELO GALDYS, de ocupación docente, trabajo en la escuela Emilio Clemente Huerta 312, está ubicada en Piedrahita y Tulcán: PF)  donde trabaja R) soy directora encargada de la institución Emilio Clemente Huerta; PF) puede decir los hechos del 4 de febrero de 2017 R) la escuela es recinto electoral como estamos trabajando con los simulacros, el día sábado veo que hay cosas desordenadas, llame a la señora del Bar vi una butaca con chancletas que no dejo nada de eso, la fue al lavar, veo que en la cancha hay objetos que no son de la educación y el arco estaba movido en vista de esas cosas me dirijo hacia las cámaras internas para controlar lo que sucede cuando salimos por feriado, en la videos ingresa una institución que realizado todo eso; PF) la persona está presente en esta sala R) si contestó es detenido a lo que se grabó y los videos que envió a la fiscalía, por mi video es la imagen; PF) Con quien se comunicó R) antes de ver la imágenes llame a la señora Melba Moran la llame varias veces y no me contestó y estaba viendo los videos, le dije que había minga en la cancha, las puertas abiertas hay unas cosas del jardín que no pertenece a la institución; PD) Puede indicarle a qué hora llego a la institución R) 8h15 de la mañana la señora de tribunal estaba esperando; PD) fue testigo presencia del robo R) yo no puede decir que estuvo el señor, entro a las 6h13 de la mañana si llego 8h15, no estaba presente yo me someto a los video que se ve los sucedido; PD) El video que fue grabado fue entregado a la policía R) después que la compañera a revisar los videos la policía dijo que capturo a una personas, no se dé la captura; PD) usted entrego las copias de video R) por medio de un escrito me pidieron los videos, debo de cumplir lo que me pide la fiscalía; PD) usted saco copias del videos R) que envié los videos compre un pendrive para enviarlos, no sé por qué no pidió ver las evidencias, yo me remito a lo que está en el video; PD) informe que a usted no le consta el robo R) yo dijo de lo que veo no puedo decir nada más me remito al video nada más, somos responsable de los bienes públicos como somos servidores debemos responder al distrito en la escuela, no hay conserje no hay guardián; PD) Después que hizo las llamas en que tiempo le devolvió la llamada R) no calculo el tiempo, aproveche a trabajar en la escuela lo que me importaba de la situación que estaba sucediendo y ella tenía que verificar lo que yo le dije; PD) si realizo un curso para reconocer imagen de un video R) no viene al casa digo de lo que vi en el video, son personas especiales hacer su labor y no hago la labor que ellos hacen solo digo de lo que sucedió; c) Testimonio de la ciudadana CRUZ RODRÍGUEZ CRISTHIAN MINOS, de ocupación agente de policía con 1 años 4 meses en la institución: PF) el parte esta su firma R) sí; PD) en compañía de que persona realizo el parte de aprehensión R) de Poli. Terreros Chamba Robert Andrés; PF) indique si al ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué le dijo sus derechos R) sí; PF) cuales son las circunstancia de la aprehensión R) me encontraba en circulación normal por la calle los Ríos, me percato de un ciudadano con conducta evasiva del control se encontraba con los columpios, como llevo un año ya conozca, me acerque al ciudadano le indique de la procedencia de los columpios no me justifica la procedencia, llamaron que en la escuela había ingresado, mi compañero se comunicó conmigo, la cámara registra que tenía pantalón Jean camiseta blanca se contactó con la directora del centro de estudio para que reconozca los columpios y reconoció que los columpios eran de su escuela, el fiscal dijo que haga el parte  se le dijo los derechos; PF) indique si al momento de su procedimiento la señora identifico al ciudadano R) la directora reconoció plenamente al ciudadano de haberse llevado los columpios de su unidad educativa; PD) Usted a un ciudadano en poder de los columpios R) el ciudadano se encontraba con los columpios, estaba buscando un vehículo para trasladar a Duran; PD) cuando usted lo interrogo le dijo R) sí; PD) él tenía en su poder los columpios R) sí; PD) cuando usted lo interrogo R) dijo que se encontraba desde la  6am vendiéndolo, me dijo que los compro en las 4 manzanas y un amigo los vendió; PD) a qué hora lo detuvo R) 10 am; PD) usted fue el primero que lo abordo R) sí, solo lo interrogo; PD) había un abogado o fiscal R) no; PD) cual fue la conducta evasiva al control R) le quede mirando, los vendedores los conozco camino nervioso; PD) en donde lo detuvo R) la calles los Ríos y Piedrahita por la vereda; PD) cuando los detuvo como llego la licencia Melba R) yo me encontraba con el ciudadano, mi compañero me dijo que estaba verificando la novedad y que la directora la llamo; PD) de los ríos y Piedrahita que distancia hay R) 25 metros solo cruza la calle; PD) Pueda cargar solo mi defendido los 6 columpios R) Los 6 de una sola podría ser de dos en dos, de uno en uno, en un lugar de poca afluencia de personas y vehículos; PD) Había más personas R) si estaba el señor que vende periódicos y la que vende aguas y más personas; d) Testimonio del ciudadano LEÓN CADENA MILTON GEOVANNI, de ocupación policía con 13 años en la institución, agente investigador: PF) Indique la firma es la que usted utiliza R) sí, nosotros somos cuerpo de la fiscalía, en el acta de perito se hace mención, yo pertenezco a la policía no soy de criminalística, como agente investigador fue delegado el 7 de febrero de 2017, fui a las calles los Ríos y Piedrahita me trate de comunicar con los policías que hicieron las aprehensión del procesado Rodríguez Villacis Elías Josué asistieron a dichas calles realice tomar fotografías, no obtuve una persona que me atendiera para recabar información, tomando en cuenta a nuestras bases de información verifique los nombre de Morán Soto Melba Amparo, está en donde yo realice varias llamadas para realizar las diligencias investigativas, realice la verificación de los antecedentes de Rodríguez Villacis Elías Josué. La detención 6 de febrero de 2017, solicite a oficie a la fiscalía para que realice un avaluó de los columpios para la devolución a la unidad educativa; e) Testimonio del ciudadano TAYUPANTA JACHO LUIS RODOLFO, de ocupación policía con 13 años en la institución y como reconocimiento del lugar de los hechos 3 años, acreditado en el consejo de la judicatura 1023489: PF) La firma del informe es la suya R) sí; PF) en que consiste su pericia R) con un oficio dirigido de la fiscalía al Jefe del sistema especializado integral de investigación, en la cual menciona que se designe a un perito a fin de realizar un reconocimiento del lugar de los hechos, que se hace consta en el parte de aprehensión, para lo cual me traslade hasta las calles Av. Los Ríos y Vicente de Piedrahita, en dicho lugar consta una unidad educativo Emilio Clemente Huerta, en la segunda fotografía consta las calles Av. Los Ríos, en la tercera foto consta la unidad educativa Emilio Clemente Huerta, señalando que el lugar donde fue aprehendido el ciudadano procesado existe y está ubicada en la ciudad de Guayaquil; PD) usted elabora un informe donde se cometieron los hechos R) sí; PD) se ratifica en su parte R) sí; f) Testimonio del ciudadano AGUAS BONILLA DIEGO ALEJANDRO, de ocupación policía con 13 años, pertenezco a laboratorio de criminalística de la zona 8: PF) Indique en que consistido su perica técnica R) el reconocimiento de evidencia con la aprehensión del ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué por un presunto delito de robo de 6 columpios individuales, en regular estado se determina la existencia de los juegos; PF) se ratifica en el informe R) me ratifico; PF) Indique usted si el oficio con el cual lo derivo para la práctica del perito de fecha 5 de febrero 2017 R) si con este oficio; PD) usted fue delegado R) sí; PD) adjunto la delegación R) no, fue archivado en las oficinas; PD) usted adjunto copia del número de registro R) está en el informe; PD) le facilito el ingreso 0222-C; R) si, es el ingreso a la bodega de evidencia, es el ingreso en la bodega conforme ingresa; PD) la hoja de cadena de custodia la firmo R) sí, eso tiene una sola cadena de custodia que tiene la bodega de la policía; PD) cuales son las dimensiones de los colompios R) aproximadamente medio metro de dimensión; PD) de altura o de diámetro R) 50 cm ancho por un metro de alto; PD) como los sacó, los pudo coger los 6 de golpe R) no tiene gran peso, se los puede transportar fácilmente; PD) Como pudo elaborar una perica ni fue notificado R) la situación se delega a la oficina y se me entrega a mí y se realiza la pericia; PJ) Aclare qué fecha realizó que recibió la posesión y la fecha que realizo la pericia  R) el sello consta con tal fecha el oficio de delegación y posesión es enviado por la fiscalía, y es firmada por el suscrito; PJ) Aclare qué fecha realizo, que recibió la posesión y la fecha que realizo la pericia R) la delegación la recibimos el 7 de febrero de 2016 como recibido es el informe e inmediatamente realizamos el informe de reconocimiento 7 de febrero y fecha de posesión a los 6 días un erro de digitación; g) Testimonio del ciudadano SANTANA CHOEZ HECTOR ENRIQUE, de 54 años de edad, ocupación vendedor, su lugar de trabajo Piedrahita y los ríos, con domicilio en bastión Popular: PF) Que observo el 4 de febrero de 2016 R) yo lo vi al señor sin camisa parando caro cuando repartí en la bolivariana lo encontré para ahí mismo cogiendo carro pero los columpios los tenia para el lado de Piedrahita junto a una escuela cuando regrese otra vez el señor estaba ofreciendo los columpio a 10 dólares, como otra compañero es padre de familia y era los columpios que saco que ahí, me dirige a pasaba un motorizado  viene a investigar de los columpios llego el motorizado y comprobó que los columpios eran del jardín y llamo a la directora, llego el motorizado y lo interroga que de donde los había sacado el señor tenía chance como irse pero yo no se cuál es su meta llevarse paro un carro le dijo que lo lleve a las cuatro manzanas y le dijo retire y llego la directora y verifico que era los columpios del jardín Icaza Bustamante PF) que hora se dio R) 6h30 y a las 9h30 me llamaron que está vendiendo al agente a notificar lo que el señor tenía ahí, PF) a que se dedica y cuáles son los horario R) mi trabajo empieza a las 5h30 y ese día empecé tarde y lo vi PF) le puede referir aproximadamente como era los columpios R) son pequeños toda la vida los vemos solo, y los vimos a los 6 columpios PF) el ciudadano está presente en esta Sala R) a mi derecha; PF) Las evidencias que fueron observadas los columpios las reconoció del mobiliario de la escuela R) sí; PD) Usted puede demostrar padre de familia R) mi nieta la tengo estudiando en la Camila Ascencio, yo la voy a ver todo los días; PD) Usted lo vio parado R) si pase primer estaba en la esquina de Piedrahita y los ríos, no tenía nada en Piedrahita y los ríos; PD) que distancia existía desde donde estaba y los columpios R) los columpios no lo tenía a vista, luego que regrese lo vi; PD) cuando los vio él tenía los columpios en su manos R) el día que lo estaba vendiendo no lo he visto pero los amigos; PD) cuando usted vio que caminaba R) a las 6h30 estaba solo me dijeron que son los columpios de allá; PD) usted nunca lo vio tenía  R) yo lo vi parado cogiendo carro; Testimonio de la ciudadana GAROFALO NARVAEZ DARWIN EDUARDO , de ocupación policía con 10 años, pertenezco a laboratorio de criminalística de la zona 8, pericia de audio y video. La defensa del procesado solicito la exclusión de la pericia considerando que la mima fue realizada el 23 de febrero de 2017 como consta en el informe y que el periodo de prueba es determinado con la audiencia de flagrancia que fue realizada el 5 de febrero de 2015 y la ley establece 10 días para el procedimiento siendo el 15 de febrero de 2017, la prueba debe ser presentada hasta 3 días antes de esta fecha por consiguiente esta fuera del periodo que establece la ley. El informe de audio y video el mismo que se lo excluyo por habérselo elaborado fuera de los 10 días de prueba que determina el procedimiento directo como así lo dispone el art. 454.6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia conb el art. 77.4 al prueba violentado la ley no tiene valor alguna. Prueba Documental: a) Copia certificada de la denuncia presentada por la ciudadana Melba Amparo Morán Soto, en calidad de Directora del Jardín de infante Dr. Francisco de Icaza Bustamante; b)  Copia certificada del inventario que pertenece al Jardín de infante Dr. Francisco de Icaza Bustamante, suscrita por la Directora encargada Lcda. Cristina Morán de Brando; c) Original del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-192-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Luis Tayupanta Jacho, en sus conclusiones indica que el lugar donde fue detenido el procesado existe y está ubicado en la Av. Los Ríos y Vicente de Piedrahita, adjunta láminas fotográficas; d) Copia certificada del informe investigativo No. 1270-PJG-Z8, suscrita por el CboP. Milton León Cadena, agente investigador, en dicho informe adjunta reconocimiento del lugar de los hechos, versiones y verificación del sistema SIIPNE; e) Copia certificada del informe de inspección de daños y perjuicios, emitido por el Ministerio de Educación No. 09D05-UDEAE-2017-021, en sus conclusiones indica la sustracción de seis columpios y leve ruptura de un pared; f) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700725, suscrito por el CboP. Diego Aguas Bonilla, perito criminalístico, quien en sus conclusiones indica que existen los seis columpios individuales metálicos de tamaño pequeño, de diferentes colores, en regular estado; g) Copia certificada del parte de aprehensión No.  SURDMG248214 de fecha 04 de febrero del 2017, suscrito por el Poli. Terreros Chamba Robert Andrés y Poli. Cruz Rodríguez Cristhian Minos, detallando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué, adjunta el comprobante de ingreso de evidencia No. 0222-C. 4.3.3 Prueba De La Defensa: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano RODRÍGUEZ VILLACIS ELÍAS JOSUÉ, de 20 años de edad, ocupación asistente personal, con domicilio García Moreno entre Manabí y Huancavilca Nro. 2129: PD) Que tiene que decir R) yo no soy autor ni cómplice de lo que se me acusa, no robe nada, yo iba rumbo a mi trabajo, me acojo al derecho al silencio; b) Testimonio del ciudadano ALVARADO LOZANO JULIO CESAR, de 49 años de edad, ocupación trabajador ambulante, su lugar de trabajo Piedrahita y Los Ríos, con domicilio en Sucre y Machala: PD) qué ocurrido el sábado 4 de febrero de 2017 a las 6H00 R) Yo me encontraban vendiendo agua en la calles Piedrahita y los Ríos cuando el muchacho pasaba por Los Ríos y Piedrahita lo cogió la policía; PD) la policía lo cogió R) llego un motorizado y lo detuvo; PD) la policía se los llevo R) sí; PD ) él tenía algo en sus manos R) no lo vi; PD) que le pidieron los señores padres R) que lo ayuda porque ese día lo que había visto que al hijo lo detuvieron yo no quiso ayudarle, me dio lastima; PF) indique aproximadamente cuánto tiempo lleva laborando R) tengo tiempo, unos 3 años vendiendo agua; PF) a como los comercializa R) compro a 4 y vendo 4,5; PF) donde estaba R) en Los ríos y Piedrahita a 10 metros del lugar del hecho donde los cogieron al muchacho; PF) el sector donde lo detuvieron R) Piedrahita y los Ríos; PF) institución que se llama R) Icaza Bustamante; PF) que hora llego a laborar R) a las 6h00; PF) Habían otras personas cuando usted estaba vendiendo R) unos cuantos vendedores de agua y yo vendo agua PF) puede indicar quien le pidió que venga a esta audiencia R) los señores padres del chico detenido; Prueba Documental: a) Certificado del colegio particular “Integración Técnica Educativa”, suscrito por el Rector Lic. Julio Esparza Morán, quien indica que conoce al ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué como una persona honrada, honesta y responsable; b) Certificado de honorabilidad notariada, suscrito por el gerente general Horacio Guijarro Rivero de la compañía XAJOCA S.A., quien indica que conoce al ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué como una persona de buenos modales, honesto y responsable; c) Certificado de honorabilidad notariada suscrita por la Jefe Administrativa Paola Márquez Chipre, de la compañía J&JH Internacional Consulting Cia. Ltda., quien conoce al ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué como una persona de buena conducta y responsable de sus actos; d) Una declaración juramentada del ciudadano Eddy Jorge Rodríguez Segovia, padre del procesado, quien indica que una su hijo de nombres Rodríguez Villacis Elías Josué una vez recupere su libertad seguirá viviendo en su domicilio ubicado en las Calle García Moreno No. 2129, planta baja entre la calle Manabí y la calle Huancavilca; 5 Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales  5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó: de conformidad al art 618 del COIP procedo hacer el análisis: la noticia crimines pude ser presentada por la víctima o por la persona quien se considere víctima, y al ser la representante legal de la unidad educativa tiene que poner a conocimiento de la autoridad los bienes públicos sustraídos, porque digo bienes públicos porque consta el detalle elaborado por el Ministerio de Educación de la Provincia del Guayas, por lo que dentro de la modalidad del tipo, de lo expuesto la acción utilizada fue la acción mas no la omisión, ya el legislador habla de bienes jurídicos protegidos por las diferentes leyes del Ecuador, dentro del análisis del lugar de los hechos pese a la situación expuesta, usted aquí valoro al agente investigador tratando de graficar un pequeño laxus de otro perito que realiza la toma según los videos que pese a ser contundentes son las grabaciones de la otra escuela, así mismo ante usted y con lujo de detalle vino la directora encargada de la escuela Clemente Huerta que esta contigua a la escuela Francisco de Icaza Bustamante y manifestó con lujo de detalles las evidencias visualizados por su autoridad, al avisar del hecho visualizo las cámaras en su unidad educativa y vio al ciudadano procesado, la fiscalía ha probado con el nombramiento de la directora de los bienes entregados por el ministerio de educación y los daños ocasionados al institución pública y el testigo que presentó la fiscalía quien fue testigo presencial y fue quien observó al ciudadano procesado descamisado y con jean, y en la segunda vuelta ya lo observa con las evidencias descritas en el parte, cabe hacer la reflexión si es un auxiliar administrativo el procesado, por lógica elemental permitirán en esa empresa ir descamisado y de igual forma tanto las directoras refirieron con lujo de detalles lo que apreciaron en las dos escuelas, dentro de lo que se me pone a la vista se trajo a un ciudadano ecuatoriano, dentro de aproximadamente de un mes que ha presenciado los hechos, usted como juez debe de valorar al ciudadano traído por fiscalía como el que presento la defensa, esta fiscalía se ha argumentado pero por parte de la fiscalía se ha probado en virtud de aquello, y dejando a su salvedad, la fiscalía acusa al ciudadano RODRÍGUEZ VILLACIS ELIAS JOSUE, por adecuar su conducta a lo que tipifica y sanciona el art. 189 inciso segundo en relación con el inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo como lo dispone el art. 42 numeral 1 literal A ibídem, solicitando que se le imponga la multa correspondiente; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó: De acuerdo al art. 618 del COIP.: he prestado con mucha atención, lo que ha considerado la fiscalía, al sustentar cargos en contra de mi defendido amparado en el art. 189 inciso segundo del COIP., para esto me voy a referir lo que significa el delito de robo, el cual debe de reunir los siguientes elementos: a) Es un bien inmueble; b) Apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) Sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima, nada de esto se ha podido demostrar dentro de esta audiencia, para sustentar la acusación fiscal se ha basado en las siguiente pruebas: sobre el parte de aprehensión que dentro de este proceso no existe, ya que existe una parte de noticia, firmado por un policía Cruz Rodríguez Cristhian Minos, el parte está firmado por dos agentes de policía pero solo vino uno a testificar, y trata que con una sola persona valer dicha prueba, violando el principio de oportunidad, de contradicción, convirtiendo esta prueba en prueba ilícita, en consecuencia no tendría ninguna validez, ante su autoridad manifestó el policía que llegó a las 06:30 am, y lo detuvo y lo interrogo pero en el parte indica que fue a las 11:00 am, cabe señalar que se ratifica en el contenido íntegro del parte, y además que la firma que consta la utiliza en sus actos públicos, tanto es verdad que el señor Rodríguez manifestó que él no reconoce a mi defendido como el autor del robo, que él no lo ha visto robar, que no lo vio cargar ninguna evidencia, mi defendido nunca fue detenido como amo y señor peor como tenedor de la cosa, y ante su autoridad manifestó que lo interrogo y cuando le repregunte si se encontraba un fiscal o defensor público o privado manifestó que no, violando el art. 76.7.D de la Constitución de la República del Ecuador, convirtiendo dicho testimonio en una prueba ilícita, por lo tanto no tendría validez alguna, así mismo no pudo decir ante su autoridad como le hizo conocer sus derechos, la razón de su detención, violentando el art. 77.4 de la  Constitución de la República del Ecuador; en cuanto a la denuncia presentada por la señorita Melba Amparo Morán Soto, ella manifestó que la llamo la abogada Consuelo, es decir no es testigo presencial del hechos, no sea probado que se forcejeó dichas rejas, y que conforme a derecho y de forma oportuna que no sabe en su denuncia si actuó solo o en complicidad de otra persona, señor Juez esta denuncia es falsa, que no prueba sus dichos, eso genera una duda, en cuanto al testimonio que cuando ocurrieron los hechos estaba a cinco kilómetros de distancia, que ella no estuvo en el hecho ilícito, que ella no lo puede reconocer a mi defendido, y solo lo acusa porque antes le había robado , los cuales no ha justificado, también manifestó que alrededor de la escuela existe trabajadores municipales, la señora Melba Soto no reconoce a mi defendido como la persona que le robo, no ha podido demostrar las evidencia, pero lo que si probó que existe una duda entre la denuncia y la versión, dicha duda favorece a mi defendido, en cuanto al testimonio de la abogada Consuelo Espinoza, dice que ella llegó a las 06:30 am, y que a esa hora ya ocurrió el robo, que ella no está de testigo presencial del hechos, ella no es perito, nunca entrego las cámaras a los policías, no reconoce a mi defendido, no ha demostrado las evidencias, causando una duda la cual es beneficiosa a mi defendido; en relación al reconocimiento del lugar de los hechos, se hizo en la escuela Emilio Clemente Huerta y muestra fotografías, pero los hechos ocurrieron en el Jardín de Infante Dr. Francisco De Icaza Bustamante, lugares muy distantes uno de otro, por lo tanto no hay identificación plena de donde se dice existía cual o determinada cosa, no existiendo materialidad de la infracción. Porque es que conforme a derecho y esta audiencia donde se viene a probar en legal y debida forma si los elementos que dicen constituyen un delito existen o no, señor Juez al no existir Materialidad de la Infracción se debe ratificar el estado de inocencia de mí defendido. Habla el señor Fiscal de un lapsus (no dice si es brutus o que lapsus), ósea por un lapsus hay que condenar a un ciudadano, para el señor Fiscal no probar un hecho, no importa, igual acusa. Venimos a probar los hechos en esta audiencia de procedimiento directo, con pruebas actuadas en legal y debida forma, sin violentar el debido proceso, y con el derecho de inmediación las pruebas, señor Juez, no existe el lugar donde dice se sustrajeron las evidencias, es decir, no existe materialidad de la infracción, demostrada ante su Autoridad dentro de una Audiencia señalada en legal y debida forma, no se sabe dónde dice existían las evidencias, existe duda y se debe aplicar el Art. 5 numeral 3 COIP, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; en cuanto al peritaje de investigación, lo realizo un Agente de la Policía Judicial, que no está acreditado por el Consejo de la Judicatura, que no se posesiono nunca ante el Fiscal, que los agentes aprehensores no brindaron colaboración, que la denunciante no le colaboro y que no pudo obtener colaboración de nadie ya que la llamo insistentemente y no le contesto, es un informe referencial que no aporta en nada al hecho, que no se realizó investigación por parte de la Fiscalía, que no se probó la materialidad de la infracción. que este informe genera duda  y se debe aplicar el Art. 5 numeral 3 COIP, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; en cuanto el peritaje de reconocimiento de objeto, indica que son seis columpios, que tienen una dimensión de un metro por 90cm, que es imposible que una sola persona los haya cargado o tenerlos en su poder, no adjunto la hoja de ruta de la cadena de custodia, no se sabe su número de acreditación del consejo de la Judicatura así como tampoco adjunto copia de su designación como perito por parte del Consejo de la Judicatura, primero emitió su informe y luego se posesiono como perito, decir sin saber en legal y debida forma lo que tenía que hacer lo hizo, esta prueba es ilegalmente actuada y viola el Art 76 numeral 4 de nuestra constitución; en cuanto al testigo del ciudadano Santana, que  vio a mi defendido solo, que lo vio parado, que nunca vio los columpios, nunca lo vio robando, nunca vio que mi defendido haya sostenido aunque sea una parte de la evidencia. El señor Fiscal dijo que era padres de familia, resulta que manifestó que era abuelo de una nieta que estudiaba en la escuela, sin determinar conforme a derecho en que escuela y sin probar cual nieta con un documento legal que diga que tiene nieta. Señor Juez, dentro de esta audiencia de procedimiento directo ningún testigo ha determinado o reconocido eficazmente que mi defendido haya cometido el delito de robo, por lo tanto no existe la identificación plena, no existe la responsabilidad penal de mi defendido en ningún tipo de delito, no existe la conducta penalmente relevante como lo establece el Art. 22 del COIP. A no ser que transitar por calles y plaza de la Republica de la República del  Ecuador sea una conducta penal que ponga en peligro a la sociedad. Señor Juez el Nexo causal es claro, debe ligar al procesado con el delito, aquí non existe nexo causal, no se ha probado conforme a derecho la voluntad y conciencia de mi defendido de cometer ningún delito, no se pudo destruir la presunción de inocencia que se encuentra investido los ciudadanos del mundo, por parte de la fiscalía; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 04 de febrero del 2017, cuando los agentes de policía al observar a un ciudadano que estaba vendiendo unos columpios, toma una actitud evasiva de control, tomando contacto con el ciudadano quien no supo justificar la procedencia de los mismos, se tomó contacto con moradores de sector quienes nos informaron que dicho columpios pertenecen al centro Educativo Dr. Francisco de Icaza Bustamante, procediendo comunicarse con la Lic. Melba Amparo Morán Soto, directora del centro Educativo, la ingresar al establecimiento se pudo constatar que habían forzada la puerta de una salón donde se habían sustraído un DV, una bomba de agua, varias sillas y los seis columpios individuales los cuales estaban siendo comercializados, lo que fue corroborado por la ciudadana Norma Rígida Salvatierra Enríquez, se había procedido a verificar que los mismos estaban siendo comercializados por el ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio de la ciudadana denunciante MELBA AMPARO MORÁN SOTO, en lo principal mencionó: el sábado tenía tres llamadas perdidas de la señora Consuelo Espinoza, ella es directora de la escuela Emilio Clemente Huerta, como los patios de las instituciones están pegadas, me dijo que estás haciendo minga en la institución, porque hay cosas de tu institución están en mi patio, le dijo salgo para allá, a lo que llego observo columpios de mi jardín están botados en las calles, que nos roben en la institución es lo normal, existen personas que roban hasta los cesto de basura, 5 minutos me llama una compañera, luego me llama una madre de familia diciendo que los columpios los están vendiendo, entre a la institución y habían querido como abrirlo y no estaba abierto ningún salón, me traslado de las escuela y veo funda, sillas cesto de basura y escobas, voy a ver el salón de actos, hay un ventana estaban dos palos quebrados yo revise y viene Norma frente a la institución está en la escuela en las calles  Piedrahita y Los Ríos están los columpios y me da las características del ladrón, salgo de la institución y efectivamente estaban los columpios, los vendedores ambulantes dos de ellos estaban, veo al ciudadano le dije muchas cosas, es una institución pública no es justo que se lleven la cosas de nuestros niños y lo acuso al señor directamente y me dijo que si yo confirmaba ponga la denuncia y trajo algo de los videos y se constató que es la persona suben en los carros los columpios, yo regreso a la institución las otras cosas no fueran sacadas son recogidas, mi hipótesis que llegan las personas de las elecciones que llego gente al Emilio era un simulacro no logro sacar el resto de cosas yo lo vi cuando cruzaba con los columpios; b) Testimonio de la ciudadana ESPINOZA CAMPUZANO CONSUELO GALDYS, en lo principal manifestó: la escuela es recinto electoral como estamos trabajando con los simulacros, el día sábado veo que hay cosas desordenadas, llame a la señora del Bar vi una butaca con chancletas que no dejo nada de eso, la fue al lavar, veo que en la cancha hay objetos que no son de la educación y el arco estaba movido en vista de esas cosas me dirijo hacia las cámaras internas para controlar lo que sucede cuando salimos por feriado, en la videos ingresa una institución que realizado todo eso; c) Testimonio del ciudadano agente aprehensor Poli. CRUZ RODRÍGUEZ CRISTHIAN MINOS, en lo principal manifestó: me encontraba en circulación normal por la calle los Ríos, me percato de un ciudadano con conducta evasiva del control se encontraba con los columpios, como llevo un año ya conozca, me acerque al ciudadano le indique de la procedencia de los columpios no me justifica la procedencia, llamaron que en la escuela había ingresado, mi compañero se comunicó conmigo, la cámara registra que tenía pantalón Jean camiseta blanca se contactó con la directora del centro de estudio para que reconozca los columpios y reconoció que los columpios eran de su escuela, el fiscal dijo que haga el parte  se le dijo los derechos; d) Testimonio del ciudadano CboP. LEÓN CADENA MILTON GEOVANNI, agente investigador, en lo principal indicó: nosotros somos cuerpo de la fiscalía, en el acta de perito se hace mención, yo pertenezco a la policía no soy de criminalística, como agente investigador fue delegado el 7 de febrero de 2017, fui a las calles los Ríos y Piedrahita me trate de comunicar con los policías que hicieron las aprehensión del procesado Rodríguez Villacis Elías Josué asistieron a dichas calles realice tomar fotografías, no obtuve una persona que me atendiera para recabar información, tomando en cuenta a nuestras bases de información verifique los nombre de Morán Soto Melba Amparo, está en donde yo realice varias llamadas para realizar las diligencias investigativas, realice la verificación de los antecedentes de Rodríguez Villacis Elías Josué. La detención 6 de febrero de 2017, solicite a oficie a la fiscalía para que realice un avaluó de los columpios para la devolución a la unidad educativa; e) Testimonio del ciudadano CboP. TAYUPANTA JACHO LUIS RODOLFO, perito de criminalística, en lo principal manifestó: con un oficio dirigido de la fiscalía al Jefe del sistema especializado integral de investigación, en la cual menciona que se designe a un perito a fin de realizar un reconocimiento del lugar de los hechos, que se hace consta en el parte de aprehensión, para lo cual me traslade hasta las calles Av. Los Ríos y Vicente de Piedrahita, en dicho lugar consta una unidad educativo Emilio Clemente Huerta, en la segunda fotografía consta las calles Av. Los Ríos, en la tercera foto consta la unidad educativa Emilio Clemente Huerta, señalando que el lugar donde fue aprehendido el ciudadano procesado existe y está ubicada en la ciudad de Guayaquil; f) Testimonio del ciudadano CboP. AGUAS BONILLA DIEGO ALEJANDRO, perito de criminalística, en lo principal indicó: el reconocimiento de evidencia con la aprehensión del ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué por un presunto delito de robo de 6 columpios individuales, en regular estado se determina la existencia de los juegos; g) Testimonio del ciudadano SANTANA CHOEZ HECTOR ENRIQUE, en lo principal indicó: yo lo vi al señor sin camisa parando caro cuando repartí en la bolivariana lo encontré para ahí mismo cogiendo carro pero los columpios los tenia para el lado de Piedrahita junto a una escuela cuando regrese otra vez el señor estaba ofreciendo los columpio a 10 dólares, como otra compañero es padre de familia y era los columpios que saco que ahí, me dirige a pasaba un motorizado  viene a investigar de los columpios llego el motorizado y comprobó que los columpios eran del jardín y llamo a la directora, llego el motorizado y lo interroga que de donde los había sacado el señor tenía chance como irse pero yo no sé cuál es su meta llevarse paro un carro le dijo que lo lleve a las cuatro manzanas y le dijo retire y llego la directora y verifico que era los columpios del jardín Icaza Bustamante; h) Testimonio del ciudadano procesado RODRÍGUEZ VILLACIS ELÍAS JOSUÉ, en lo principal indicó: yo no soy autor ni cómplice de lo que se me acusa, no robe nada, yo iba rumbo a mi trabajo, me acojo al derecho al silencio; i) Testimonio del ciudadano ALVARADO LOZANO JULIO CESAR, en lo principal indicó: Yo me encontraban vendiendo agua en la calles Piedrahita y los Ríos cuando el muchacho pasaba por Los Ríos y Piedrahita lo cogió la policía; PD) él tenía algo en sus manos R) no lo vi; PF) donde estaba R) en Los ríos y Piedrahita a 10 metros del lugar del hecho donde los cogieron al muchacho; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción.- En la audiencia rindió testimonio del perito ciudadano AGUAS BONILLA DIEGO ALEJANDRO, quien realizó el reconocimiento de evidencia, a los 6 columpios individuales, que fueron ingresados con comprobante de ingreso de evidencia Nro. 0222-C  se ratificó en el informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700725, suscrito por el CboP. Diego Aguas Bonilla, perito criminalístico, quien en sus conclusiones indica que existen los seis columpios individuales metálicos de tamaño pequeño, de diferentes colores, en regular estado; b)  Copia certificada del inventario que pertenece al Jardín de infante Dr. Francisco de Icaza Bustamante, suscrita por la Directora encargada Lcda. Cristina Morán de Brando; c) Copia certificada del informe de inspección de daños y perjuicios, emitido por el Ministerio de Educación No. 09D05-UDEAE-2017-021, en sus conclusiones indica la sustracción de seis columpios y leve ruptura de un pared; 6.2. El nexo de causalidad entre la materialidad y la responsabilidad: En la audiencia se ingresó un informe de reconocimiento del lugar de los hechos del centro educativo Escuela fiscal Nro 12 Emilio Clemente Huerta, empero, el inventario es de la escuela Francisco Icaza Bustamante, otro centro educativo. Con el testimonio del agente aprehensor Poli. Cruz Rodríguez Cristhian Minos, quien indico que tomo contacto con varios moradores del sector quienes han indicado que dichos columpios le pertenece al centro Educativo Dr. Francisco de Icaza Bustamante, tomando contacto con la Lic. Melba Amparo Morán Soto, Directora del Centro Educativo, quien constato que dichos columpios encontrado le pertenece, deteniendo al ciudadano Rodríguez Villacis Elías Josué, columpios que están probados que existen con el inventario del Jardín de Infantes Fiscal Mixto Matutino Dr. Francisco de Icaza Bustamante, descrita por el Lcda. Cristina Morán Brando, Directora Encargada, ninguno de los testigos presentados por la fiscalía es testigo presencial, empero, el policía no es testigo presencial del robo, con violencia en las cosas, podría ser el delito de receptación, tipo penal diferente al que se investigó, se colige que existe los columpios pero respecto al tipo penal de robo no hay un testigo presencial y la pericia realizada al video esta se la excluyo ya que la misma fue realizada fuera del tiempo que da la ley y la constitución de la república en el art. 76.4 que dice: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”(Sic) considerando que la prueba debía ser practica dentro de los 10 días que determina el procedimiento directo al practicarse fuera de este tiempo no tendría valor alguno, de lo antes expuesto se coligue que no existe nexo causal entre el delito de robo y el ciudadano procesado. 6.3 La defensa alegó: en cuanto a la denuncia presentada por la señorita Melba Amparo Morán Soto, ella manifestó que la llamo la abogada Consuelo, es decir no es testigo presencial del hechos, no sea probado que se forcejeó dichas rejas, y que conforme a derecho y de forma oportuna que no sabe en su denuncia si actuó solo o en complicidad de otra persona, señor Juez esta denuncia es falsa, que no prueba sus dichos, eso genera una duda, en cuanto al testimonio que cuando ocurrieron los hechos estaba a cinco kilómetros de distancia, que ella no estuvo en el hecho ilícito, que ella no lo puede reconocer a mi defendido, y solo lo acusa porque antes le había robado , los cuales no ha justificado, también manifestó que alrededor de la escuela existe trabajadores municipales, la señora Melba Soto no reconoce a mi defendido como la persona que le robo, no ha podido demostrar las evidencia, pero lo que si probó que existe una duda entre la denuncia y la versión, dicha duda favorece a mi defendido; 6.4 La fiscalía, basado en el sistema acusatorio, acusó al ciudadano RODRÍGUEZ VILLACIS ELÍAS JOSUÉ del delito de ROBO adecuando su conducta que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor como lo dispone el art. 42.1.A ibídem; 6.5. Para resolver el juzgador consideró. El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima;  c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado en la audiencia no se determinó el nexo causal como se lo analizo en el numeral 6.2 de esta resolución, si bien se calificó de flagrante por las evidencias que refiere el parte policial, empero, no hay un testigo presencial del delito de robo, que fuerza en la cosas; se probó la existencia de los columpios sustraídos del Centro Educativo Dr. Francisco Icaza Bustamante, con el inventario del Jardín de Infantes Fiscal Mixto Matutino Dr. Francisco de Icaza Bustamante, descrita por el Lcda. Cristina Morán Brando, Directora Encargada, y con el informe pericial de reconocimiento de objetos, en la cual describe seis columpios individuales metálicos de tamaño pequeño, de diferentes colores, en regular estado de conservación, más no se pudo probar la responsabilidad el ciudadano RODRÍGUEZ VILLACIS ELÍAS JOSUÉ, si bien rindió testimonio la ciudadana MELBA AMPARO MORÁN SOTO quien indicó que recibió llamadas de la señora CONSUELO ESPINOZA indicándole que los columpios de su institución están botadas en la calle, a lo que llega a la institución observa que las puertas no fueron forzadas, su compañera Norma Rígida Salvatierra Enríquez le indico que los columpios estaban afuera dando las características del ciudadano quien las tenía, de igual forma rindió testimonio la ciudadana ESPINOZA CAMPUZANO CONSUELO GALDYS, directora del Centro Educativo Emilio Clemente Huerta, quien indica que el 4 de febrero del 2017 observa en la canchas de su institución de objetos que no eran de ahí, comunicándose con la señora Melba Amparo de la novedad, entregando las cámaras de seguridad de su institución a los agentes de policía, quien el agente de policía estando en circulación normal se percata de un ciudadano en actitud evasiva de control, quien tenía en su poder columpios quien no supo justificar su procedencia, acercándose la ciudadana Melba Amparo reconociendo que dichos columpio eran de su institución, estos testimonio rendidos en esta audiencia son referenciales toda vez, que tanto, la ciudadana MELBA AMPARO MORÁN SOTO y CONSUELO ESPINOZA, no son testigos presenciales del robo y no identifican al ciudadano RODRÍGUEZ VILLACIS ELÍAS JOSUÉ, generándose duda se su participación y autoría en el delito de robo, que la fiscalía imputó en la audiencia de flagrancia. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; Para sentenciar a un ciudadano el juzgador tiene que tener la certeza de su participación y su responsabilidad, hecho que la fiscalía no pudo enervar su presencia de inocencia.  SEPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de ciudadano RODRÍGUEZ  VILLACIS ELÍAS JOSUÉ, con número de cédula 0954300281, nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.