Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 15h37, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 26 de abril del 2019; siendo las 10h30, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2018-04531, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor José Luis Coronel Baque respecto de la citación No. 3284000473, por una presunta infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador así como la del Agente de Tránsito que confeccionó la citación, el señor secretario dio a conocer que no se presentó el abogado defensor de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, pese a haber sido notificado en legal y debida forma. Se le concedió el uso de la voz al impugnante José Luis Coronel Baque quien intervino a través de su abogado defensor Armando Idrovo Madezco, que  en lo principal manifestó: El día 25 de noviembre del 2018 en circunstancias de que mi defendido circulaba por la Coop. Juan Montalvo a la altura de la estación de la linea 47, una camioneta de la policía que en su interior se encontraba un vigilante de la ATM que responde a los nombres de Óscar Lerma, dos policías varones y una mujer, paran a mi defendido Oscar Lerma, procede a pedirle documentación , el exhibió la documentación, el agente Oscar se dio cuenta que la moto no tenía placa, mi representado le indicó que se le había perdido y justificó con la copia de la denuncia y a pesar de las explicaciones le embarcaron la moto diciéndole que lo esperan en la UPC de la Florida, mi cliente se trasladó hasta dicho UPC con su padre pero como no llegaban fue hasta el canchón de la ATM donde le indicaron que la moto estaba ingresada como detenida y que el vigilante había dejado la citación, asociando dicha citación al artículo 377 del COIP con valor de multa $00, sin embargo, mi defendido acude hasta la agencia de la ATM ubicada en el CC Albán Borja y le indicaron que el valor a pagar era de mil quinientos dólares con cuarenta y cuatro centavos. Concluida la intervención de la Defensa, el Agente Civil de Transito Oscar Omar Lerma Hurtado manifestó cual fue su actuación dentro de la presente infracción de tránsito en los siguientes términos (resumen): Me encontraba de operativo ese día, al señor se le detuvo la marcha, le pedí la documentación, él se enojó el populacho se aglomeró, el caballero nunca presentó el pago de la reposición de placa, se le indicó que la moto iba a ser llevada al canchón, la citación se la dejo en el canchón de la vía a Daule a los señores guardias que ingresan las motocicletas, no se la deje en el momento de que ocurrieron los hechos por la aglomeración del populacho. El abogado defensor del impugnante preguntó al agente civil de tránsito, si este podía justificar con algún documento que, se encontraba de operativo el día de los hechos, a lo que el agente respondió que No.  De igual manera, el suscrito, con la finalidad de esclarecer los hechos, preguntó al agente de tránsito  cuál fue la contravención que cometió el impugnante y este respondió que la contravención por la cual confeccionó la citación fue por no portar la placa vehicular. CUARTO: ALEGATO FINAL.- El abogado Armando Idrovo Madezco en representación del impugnante José Luis Coronel Baque como alegato final argumentó: El señor agente ha expresado que no le ha entregado la citación mi defendido y no puede justificar que estaba de operativo ese día, de manera inadecuada se le llevo la moto a mi cliente, solicito se declare con lugar la impugnación a la citación n° 3284000473 así como también cero multa y cero rebaja de puntos así como también le solicitamos se deje sin efectos los pagos en el canchón, de igual manera solicitamos una reparación integral por cuanto la motocicleta detenida era el vehículo con el que mi defendió se movilizaba para desempeñar sus funciones de trabajo. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. SEXTO.- La citación impugnada por el accionante,  es la No. 3284000473, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: Muerte culposa.- “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de haber ocasionado un accidente de tránsito con resultado de muerte de una o más personas, por infringir este, en el deber objetivo de cuidado. La audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, se tramita bajos las reglas del procedimiento expedito, cuya naturaleza es que, en un solo acto se realiza todo lo establecido para el juicio, el ciudadano José Luis Coronel Baque impugna la citación N°328400473 suscrita por el agente de tránsito Óscar Omar Lerma Hurtado en  la que aparece, que ha cometido la infracción tipificada en el artículo 377 del COIP, esto es, a un delito de muerte culposa, posteriormente en  audiencia , el agente nos ha informado que la citación se produjo por cuanto el impugnante conducía una motocicleta sin la placa original y que no justifico ese hecho, dijo además que la citación no la entregó personalmente al contraventor, alegando que el populacho lo impidió y por esa razón la boleta la dejo en el canchón a los guardias, de los patios de retención vehicular que tampoco ha sabido identificar, se le preguntó al agente si puede justificar que el día de los hechos se encontraba en un operativo y dijo que no, que toda esa documentación la tiene el abogado de la ATM y este no ha comparecido, por otro lado en el expediente aparece el oficio remitido por el señor abogado Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM, en el que informa que la citación N°328400472 fue confeccionada y notificada por el agente Lerma Hurtado Óscar Omar, se refiere obviamente a otra citación, porque la citación impugnada es la que termina en numeración 473, en virtud de lo cual, lo que parece evidente es que ha existido un procedimiento indebido de parte del Agente de Tránsito Municipal al momento de confeccionar la citación tipificando una infracción diferente a la que supuestamente había cometido el contraventor, por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor del ciudadano JOSÉ LUIS CORONEL BAQUE, ecuatoriano, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0951723162, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  3284000473 y en consecuencia, se lo absuelve de la sanción establecida en el Código Orgánico integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos , debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión y,  a fin de que se den mejores y mayores capacitaciones a los agentes de tránsito para que puedan cumplir con su labor en estricto apego a las normas y reglamentos que rigen el tránsito en el Ecuador. Como REPARACIÓN INTEGRAL por el perjuicio ocasionado, este juzgador considera procedente que la Autoridad de Tránsito Municipal entregue la motocicleta sin el pago de lo que corresponde a guardianía, entendiéndose esto como reparación integral, se ordena además, la devolución de la motocicleta de características MARCA: MOTOR 1, MODELO SK200FX200 de placas II885L a su legítimo propietario José Luis Coronel Baque, quien lo ha justificado con los documentos que se encuentran incorporados al proceso. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.- 