VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano ANGEL CRISTOBAL VACACELA PAQUI,  por medio de la cual impugna la Citación No.  304900030, suscrito por el Vigilante Erick Mite Sotomayor, con código No. 0246, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano  Angel Cristobal Vacacela Paqui,  por el supuesto cometimiento de la infracción de sexta clase, prevista en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron en impugnante Abg. Angel Cristobal Vacacela Paqui, el Abg. Jorge Ruiz Morán, en representación de la ATM y el Agente autor de la citación Eric Mite Sotomayor. Concedida la palabra a la parte impugnante, en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido de la impugnación, al momento que dejé a mi señora esposa en las calles 6 de Marzo y Clemente Ballén por cuanto tenía que realizar unos cobros por las mercaderías que ella vende, esto es, productos plásticos, en esos momentos como sé que no es permitido estacionarse en ese sector comencé a dar vueltas, y al tratar cruzar  a la calle Clemente Ballén el vigilante me pará, no me gustó su forma de proceder parece que estaba ofuscado producto de algún problema personal, me dijo que si no estaba de acuerdo que la impugne, entonces principalmente a mí me incomodó esta actitud del agente. Intervención del Abg. Jorge Ruiz Morán, en representación de la ATM, en lo principal manifestó: Señora Jueza, esta contravención que está siendo impugnada y por diligencia procesal, no se debió llevar a efecto, el impugnante ya la canceló el 13 de febrero del 2017 y la impugna el 15, el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre determina el procedimiento de las contravenciones de tránsito,  la cual claramente al ser cancelada se entiende aceptada,  por lo solicito se ratifique la citación elaborada. INTERVENCIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE: Si es verdad que ya la cancelé, por cuanto debía realizar un trámite y el vehículo no tenía que tener multas, pero más allá lo que quiero demostrar es que soy un ciudadano respetuoso de las leyes de tránsito, viajo por todo el país por mi profesión, nunca he tenido sanciones por contravenciones de tránsito, por lo menos se me debe eximir de la rebaja de puntos. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO QUE REPRESENTA A LA ATM: Señora Jueza si el señor quería hacer un trámite con su vehículo o que este no tenga problemas al momento de realizar un trámite, debió acercarse a las Oficinas de recaudación de la ATM aquí en el centro comercial Albán Borja, e indicar que va a impugnar y que esto no afecte sus trámites relacionado con el vehículo.  CUARTO.- De la revisión de la documentación remitida por la ATM,  consta que el ciudadano Angel Cristobal Vacacela Paqui,  ya canceló el 13 de febrero del 2017, la multa relacionada con la citación No.  3049000300, el respecto el Art. 644 del COIP, determina: “ ….La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador…Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente…”; por otra parte al tratarse de una contravención que tiene implícita una multa y rebaja de puntos en su licencia de conducir, la ley no determina que si el impugnante no ha tenido otras contravenciones, se exima de la rebaja de puntos, como pretende el impugnante,  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de ANGEL CRISOBAL VACACELA PAQUI,  portador de la licencia No. 1102914296, de la contravención prevista en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la citación No. 304900030. Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario titular de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-