RESUMEN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO PENAL
En la ciudad de Naranjal , a  los  dos  días del mes de Octubre del dos mil quince, siendo las  diez  horas  con   treinta y nueve  minutos ante  Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen; LA DENUNCIANTE JESUS MARIA GARCIA TENORIO, ACOMPAÑADA DEL ABOGADO HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ; LOS TESTIGOS MARIA AURELIA ARIAS ASTUDILLO, GLORIA LIDIA SILVA MAGALLANES Y DORA HAYDDE ARIAS VALDIVIESO, LA DENUNCIADA MAGALI GUERRERO CEVALLOS; REPRESENTADA POR EL ABOGADO ENARDO BARAHONA ALVARADO, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR; LOS TESTIGOS KATIUSKA LUCIA RUGEL CORTEZ; CINTHIAN LESSETTE MONTOYA RUGEL Y FLOR MARIA PALMA BLACIO .- Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO EXPEDITO PENAL.-Dentro de la Causa No. 09267-2015-00400.-Al efecto siendo la fecha y horas señaladas para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto y le concede la palabra a la Abogado  Hipólito Peñafiel Gómez, quien a nombre de la denunciante  Jesús Maria García Tenorio, quien manifiesta, que está de acuerdo con la presente diligencia se lleve a efecto mediante la conciliación.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado Enardo Barahona Alvarado, quien a nombre de su representada  que no está de acuerdo con la conciliación, Juez. Una vez que no se ha llegado a un acuerdo conciliatorio entre las partes que se prosiga con la sustanciación del Juzgamiento respectivo.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, quien a nombre de su representada hace referencia a la denuncia que tiene presentada. Que desde mucho tiempo atrás su representada , viene siendo  víctima de los agravios y ofensa de parte de Magali Guerrero, quien vive en el Recinto Jaime Roldos de esta Jurisdicción Cantonal, en compañía de sus hermanos Nancy Guerrero Cevallos, de quienes no conoce sus domicilios, ya que la primera vive en la Ciudad de Machala y el segundo en Guayaquil, que cuando vienen al Recinto Jaime Roldos, se han dedicado a la ingrata tarea de verter expresiones de descrito y deshonra en contra de mi representada las que afectan gravemente el medio en el que se desenvuelve tales como son “ Que soy una sabida, una calumniadora que me he aprovechado de la muerte de su padre para cogerme sus pertenecías “ y la amenazan que si no le entrega un pedazo de solar en el que vive no responden, y por estas acciones que les agraviaba han tenido una serie de enfrentamientos en los cuales la han ofendido a mi representada verbales en los cuales mi representada se siente ofendida. Indica que al fallecer su conviviente Amable Santos Guerrero Vera, con quien convivio por mas de 38 años y le dejo un solar, pero con escritura a su nombre, y esta la razón de sus agravios.- Por lo que solicita la recepción del testimonio  señora MARIA AURELIA ARIAS ASTUDILLO, portadora de la cedula de ciudadanía de No.010159138-6, de 62 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce a la denunciante Contesta .Que la conozco desde hace 25 años atrás, 2.-) Diga lsa testigo si usted conoce a la denunciada. Contesta. Que la conozco pocas veces, a la 3 Diga la testigo si usted sabe la consta que mi representada ha vertido versiones en contra de la denunciada. Contesta. Que no me consta. A la 4.)  Diga la testigo si usted conoce que el hoy fallecido Amable  Santos Guerrero Vera ha dejado un solar. Que si y le gustaba la bebidas.- comparece la señora GLORIA LIDIA SILVA MAGALLANES, portadora de la cedula de ciudadanía de No.090176363-1, de 75 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce a la denunciante Contesta .Que si la conozco desde hace años atrás 2.-) Diga la testigo si usted conoce  a la señora. Magaly Guerrero Cevallos, suele vestir versión en contra de mi representada Contesta. Que no ella compro un solar con el hoy fallecido A la 3 Diga la testigo si usted sabe la consta que la discrepancia es por el solar. Contesta Que si es verdad.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Enardo Barahona, interroga a la testigo.  Indique cuales son la expresión que mi representada  hace en contra de la señora Jesús Maria García Tenorio.- Contesta. Que no podría decirle comparece la señora DORA HAYDEE ARIAS VALDIESO, portadora de la cedula de ciudadanía de No.091344823-9, de 45 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce a la denunciante Contesta .Que si la conozco desde hace treinta años atrás 2.-) Si usted podría indicar cuales son las expresiones en mi contra. Contesta. Que no me consta. 3.-Usted conoce que mi representada convivio con Amable Santos Guerrero Vera. Contesta Que si es verdad.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Enardo Barahona Alvarado solicita la comparecencia del señora KATIUSKA LUCIA RUGEL CORTEZ, portadora de la cedula de ciudadanía de No.092693938-0, de 26 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Enardo Barahona procede a realizar pregunta a la testigo. A la 1.)Que tiempo conoce a mi representada. Contesta. Que la conoce hace quince años atrás;  2.-)Que podría decir de mi representada. Contesta. Que es muy respetuosa. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, quien hace la siguientes pregunta la testigo.-1.-) Que tiempo vive en el Recinto Jaime Roldos. Contesta. Que año y medio 2.-) Usted manifiesta que conoce a la denunciada hace quince años. Contesta. Que tengo año y medio y anteriormente vivíamos en el Recinto Blao Chico.. Prosiguiendo con la diligencia Comparece FLOR MARIA PALMA BARCO, portadora de la cedula de ciudadanía de No.070450244-2, Mayor de Edad, Natural y Residente del Cantón Naranjal, de estado Civil Soltera, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez, el Abogado Enardo Barahona, procede a preguntar a la testigo A la 1.)Que tiempo conoce a mi representada. Contesta. Que la conoce hace doce años atrás 2.-) Diga la testigo que comentario ha escuchado que mi representada haya comentado en contra de Jesús Maria García Tenorio. Contesta. Que ninguno.-Comparece CINTHIAN LISSETTE MONTOYA RUGEL, portadora de la cedula de ciudadanía de No.092942883-7,de veinticinco años de edad , Natural y Residente del Cantón Naranjal, de estado Civil Soltera, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez, el Abogado Enardo Barahona, procede a preguntar a la testigo A la 1.)Que tiempo conoce a mi representada. Contesta. Que la conoce hace diez años atrás 2.-) Diga la testigo que conducta tiene mi representada. Contesta. Que es tranquila y que dedicada a su hogar.- Pruebas Documental adjunto varios certificado de Honorabilidad y el Certificado otorgado por el Ministerio del Interior, con el cual pruebo que mi representada no tiene causa penal alguna en su contra.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Hipólito Peñafiel, expone, que impugna los certificado de honorabilidad, por lo que también impugna los testimonio rendido por la denunciada, los mismos que no guarda relación con los hechos.- Como hemos probado por los testimonio rendido en favor de mi representada se ha probado la relación de los hechos, por lo que solicito a Usted señor Juez, de que dicte sentencia de conformidad con lo que dispone el Art.396  inciso 1 numeral 1 del COIP.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado Enardo Barahona, quien expone.- Como lo dije al principio de esta diligencia, hago la reforma a la misma, que no tiene lugar fecha y horas, de la denuncia presentada por Jesús Maria García Tenorio, no reúne lo requisitos determinado en el Art.430 del COIP y al haber enervado responsabilidad, por lo que solicito de que ABSUELVA, consecuentemente declare el estado de inocencia en favor de mi representada.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Hipólito Peñafiel, solicito que acoja lo manifestado por mi representada.-Abogado Enardo Barahona me ratifico en mi alegado y solicito a Usted señor Juez, de que declare la denuncia presentada en contra de mi representada sea calificada como maliciosa y temeraria.-RESOLUCION DEL JUEZ. Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y evacuada las diligencia conforme lo señala el Art.454 del COIP y de acuerdo a la sana crítica, ya que este hecho se ha dado en diferentes fecha de conformidad con lo que dispone el Art.453 del COIP, en concordancia con el art.76  numeral 2 de la Constitución de la Republica, las pruebas no han suficientes no se ha determinado la fecha, día y horas y lugar en que se cometió la infracción, Se dicta sentencia Absolutoria en favor de MAGALY GUERRERO CEVALLOS Y se Confirma el Estado de inocencia en favor de la misma .La denuncia presentada por Jesús Maria García Tenorio no es maliciosa ni temeraria. Firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-