RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia por denuncia que presenta Jesús María García Tenorio, quien refiere: “… Que desde mucho tiempo atrás vengo siendo víctima de los agravios y ofensas de parte de MAGALY GUERRERO CEVALLOS, quien vive en el recinto Jaime Roldos de esta jurisdicción cantonal, en compañía de sus hermanos  Nancy Guerrero Cevallos y Luis Enrique Guerrero Cevallos de quienes no conozco sus domicilios, ya que la primera vive en Machala y el segundo en Guayaquil, que cuando vienen al recinto Jaime Roldos, se han dedicado a la ingrata tarea de verter expresiones de descredito y deshonra contra mi persona las que me afectan gravemente dentro del medio en el que me desenvuelvo tales como “..que soy una sabida, una calumniadora que me he aprovechado de la muerte de su padre para cogerme sus pertenencias…” y  me amenazan que si no les entrego un pedazo de solar en que vivo no responden…”, notificado el denunciante se convocó para que tenga lugar la audiencia Oral de Juzgamiento pública en procedimiento Expedito Penal, la misma que se cumplió en la sala de este despacho el día 2 de Octubre  del 2015, a las 10h39, a la cual comparecieron: LA DENUNCIANTE JESUS MARIA GARCIA TENORIO, REPRESENTADA POR EL ABOGADO HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGOS MARIA AURELIA ARIAS ASTUDILLO, GLORIA LIDIA SILVA MAGALLANES Y DORA HAYDDE ARIAS VALDIVIESO, LA DENUNCIADA MAGALY GUERRERO CEVALLOS; REPRESENTADA POR EL ABOGADO ENARDO BARAHONA ALVARADO, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGO KATIUSKA LUCIA RUGEL CORTEZ, CINTHIA LESSETTE MONTOYA RUEGEL Y FLOR MARIA PALMA BLACIO; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y habiendo resuelto de manera oral motivada, ofreciendo notificar por escrito la sentencia correspondiente,  siendo el estado el de resolver, para hacerlo y cumplir con esta formalidad se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de la denunciada son MAGALY ALEXANDRA GUERRERO CEVALLOS, ciudadana ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No.070364708-1; con domicilio en el recinto Jaime Roldos Aguilera, de este cantón Naranjal;.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En la presente audiencia de procedimiento expedito penal, cumplida conforme el artículo 641 y 642 del COIP, habiendo escuchado a los sujetos procesales, con forme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, el abogado Hipólito Peñafiel Gómez, quien a nombre de su representada Jesús María García Tenorio, hace referencia a los hechos presentado en su denuncia indicando: “… Que desde mucho tiempo atrás vengo siendo víctima de los agravios y ofensas de parte de MAGALY GUERRERO CEVALLOS, quien vive en el recinto Jaime Roldos de esta jurisdicción cantonal, en compañía de sus hermanos  Nancy Guerrero Cevallos y Luis Enrique Guerrero Cevallos de quienes no conozco sus domicilios, ya que la primera vive en Machala y el segundo en Guayaquil, que cuando vienen al recinto Jaime Roldos, se han dedicado a la ingrata tarea de verter expresiones de descredito y deshonra contra mi persona las que me afectan gravemente dentro del medio en el que me desenvuelvo tales como “..que soy una sabida, una calumniadora que me he aprovechado de la muerte de su padre para cogerme sus pertenencias…” y  me amenazan que si no les entrego un pedazo de solar en que vivo no responden…”;.- Prosiguiendo con la diligencia fueron practicadas y presentadas tanto a favor de la denunciante como de la denunciada; Comparecio MARIA AURELIA ARIAS ASTUDILLO, portadora de la cedula de ciudadanía de No.010159138-6, de 62 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce a la denunciante Contesta .Que la conozco desde hace 25 años atrás, 2.-) Diga lsa testigo si usted conoce a la denunciada. Contesta. Que la conozco pocas veces, a la 3 Diga la testigo si usted sabe la consta que mi representada ha vertido versiones en contra de la denunciada. Contesta. Que no me consta. A la 4.)  Diga la testigo si usted conoce que el hoy fallecido Amable  Santos Guerrero Vera ha dejado un solar. Que si y le gustaba la bebidas.- Comparece también la señora GLORIA LIDIA SILVA MAGALLANES, portadora de la cedula de ciudadanía de No.090176363-1, de 75 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce a la denunciante Contesta .Que si la conozco desde hace años atrás 2.-) Diga la testigo si usted conoce  a la señora. Magaly Guerrero Cevallos, suele vestir versión en contra de mi representada Contesta. Que no ella compro un solar con el hoy fallecido A la 3 Diga la testigo si usted sabe la consta que la discrepancia es por el solar. Contesta Que si es verdad.- el Abogado Enardo Barahona, interroga a la testigo.  Indique cuales son la expresión que mi representada  hace en contra de la señora Jesús Maria García Tenorio.- Contesta. Que no podría decirle comparece la señora DORA HAYDEE ARIAS VALDIESO, portadora de la cedula de ciudadanía de No.091344823-9, de 45 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce a la denunciante Contesta .Que si la conozco desde hace treinta años atrás 2.-) Si usted podría indicar cuales son las expresiones en mi contra. Contesta. Que no me consta. 3.-Usted conoce que mi representado convivio con Amable Santos Guerrero Vera. Contesta Que si es verdad.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Enardo Barahona Alvarado solicita la comparecencia del señora KATIUSKA LUCIA RUGEL CORTEZ, portadora de la cedula de ciudadanía de No.092693938-0, de 26 años de edad, de estado Civil Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Enardo Barahona procede a realizar pregunta a la testigo. A la 1.)Que tiempo conoce a mi representada. Contesta. Que la conoce hace quince años atrás;  2.-)Que podría decir de mi representada. Contesta. Que es muy respetuosa. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez, quien hace la siguientes pregunta la testigo.-1.-) Que tiempo vive en el Recinto Jaime Roldos. Contesta. Que año y medio 2.-) Usted manifiesta que conoce a la denunciada hace quince años. Contesta. Que tengo año y medio y anteriormente vivíamos en el Recinto Blao Chico; Comparece FLOR MARIA PALMA BARCO, portadora de la cedula de ciudadanía de No.070450244-2, Mayor de Edad, Natural y Residente del Cantón Naranjal, de estado Civil Soltera, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez, el Abogado Enardo Barahona, procede a preguntar a la testigo A la 1.)Que tiempo conoce a mi representada. Contesta. Que la conoce hace doce años atrás 2.-) Diga la testigo que comentario ha escuchado que mi representada haya comentado en contra de Jesús Maria García Tenorio. Contesta. Que ninguno.-Comparece CINTHIA LISSETTE MONTOYA RUGEL, portadora de la cedula de ciudadanía de No.092942883-7,de veinticinco años de edad , Natural y Residente del Cantón Naranjal, de estado Civil Soltera, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez, el Abogado Enardo Barahona, procede a preguntar a la testigo A la 1.)Que tiempo conoce a mi representada. Contesta. Que la conoce hace diez años atrás 2.-) Diga la testigo que conducta tiene mi representada. Contesta. Que es tranquila y que dedicada a su hogar.- Pruebas Documental adjunto varios certificados de Honorabilidad y el Certificado otorgado por el Ministerio del Interior, con el cual pruebo que mi representada no tiene causa penal alguna en su contra.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 453 del COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por lo que analizadas las pruebas testimoniales al tenor de las reglas de la sana critica, así como las pruebas documentales presentadas en la audiencia de juzgamiento, pruebas que se practicaron de conformidad con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, estos son, principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, se evidencia que los testigos que presenta la parte denunciante señores Maria Arias Astudillo, Gloria Silva Magallanez y Dora Arias Valdiviezo, no son concordantes con la denuncia presentada ya que ni siquiera pueden determinar la fecha ni el día u hora aproximada, así como tampoco el lugar donde se habría cometido la infracción que se juzga, contrario a los testimonios que rinden Katiuska Rugel Cortez, Cinthia Montoya Rugel y Flor Palma Blacio quienes dan fe de la buena conducta de la denunciada así como afirman que no han escuchado las agresiones verbales de la parte denunciante siendo todos vecinos del lugar, lo cual hace surgir una duda en este juzgador, respecto al cometimiento de la infracción que se juzga.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Así también el  numeral 3 del artículo 5 del COIP, determina “ Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable”, y en la especie surge duda ante los hechos denunciados, ante las pruebas testimoniales tales rendidas y las pruebas documentales presentadas.- El articulo 5 en su numeral 3 del COIP determina que: “3.- Duda en favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, conforme el numeral 9 del artículo 642 del COIP, dicta sentencia Absolutoria y se confirma el estado constitucional de inocencia en favor de MAGALY ALEXANDRA GUERRERO CEVALLOS, ciudadana ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No.070364708-1; con domicilio en el recinto Jaime Roldas Aguilera, de este cantón Naranjal.- La denuncia presentada por Jesús Maria García Tenorio, no se declara temeraria ni maliciosa.- Se dé cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Cúmplase, Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco,. Secretario de esta Unidad Judicial.- Sin cosntas ni honorarios que regular.- Ofíciese y Notifíquese.-  