181-2013 PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 11 de julio  del 2013, las 11h05, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS PATRICIO PAVÓN FIALLOS, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente el parte de detención realizado por los agentes de Policía Tnte. Sánchez naranjo Robinson, CboP. Chávez Tacuri Raúl, CboS. Galeas Rodríguez Mario y CboS. Morán Wellington Aguilera, en donde se hace constar las circunstancias de la misma.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 28 de agosto del 2013, siendo las 15h30, la Dra. Fanny Castro, Fiscal interviniente en este proceso y el  Defensor Público, Ab. Juan Carlos Hill Piedra, Defensor del acusado LUIS PATRICIO PAVÓN FIALLOS, pusieron de manifiesto en forma verbal su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico a juzgarse.- Dentro de la exposición de la teoría del caso la Fiscal de la causa en lo principal dijo que: “…en cuanto a los hechos acusados por parte de la Fiscalía, señores jueces, es el hecho cometido el día 23 de marzo del año 2013, aproximadamente a las 23h00, cuando fue detenido el hoy acusado en el Cantón Durán, Ciudadela Brisas del Guayas, esto es, en su domicilio ubicado en dicha ciudadela Mz. 1, solar 13, cuando al lugar llegaron agentes antinarcóticos para hacer procedimientos justamente de localización de personas que posiblemente expendían estas sustancias, es así que llegaron al lugar teniendo como referencia las características de una persona que expendía justamente esta sustancia y al momento de ingresar a este domicilio se encontraron al señor LUIS PATRICIO PAVÓN FIALLOS, que se encontraba justamente en la puerta de este domicilio, a quien al hacerle el registro personal se encontró a la altura de su cintura un revólver niquelado de fabricación artesanal con cacha de madera de color café, marca KONARMA, numeración 2019 y 5 cartuchos en el interior del arma de fuego y en el bolsillo derecho de su bermuda de color beige, una funda plástica de color celeste conteniendo en su interior sustancias estupefacientes. Señores jueces el arma que fue encontrada en poder del hoy acusado es justamente esta que consta aquí como evidencia; a fin de demostrar los hechos fácticos narrados por parte de la Fiscalía, señores jueces consta el parte de detención, el mismo que es suscrito por los señores agentes de policía Tnte. Robinson Sánchez naranjo, CboP. Raúl Chávez Tacuri, CboS. Mario Galeas Rodríguez y el CboS. Wellington Morán, que justamente pues relatan las circunstancias en las que fue detenido el hoy acusado, así como también la evidencia encontrada en su poder y el ingreso de las mismas a las bodegas de la Policía Judicial , evidencia que al ser sometida al examen o pericia balística, la misma que fue realizada por el señor perito de criminalística SgtoP. Carlos Maruri Murillo, determina que el arma se encuentra en buen estado de funcionamiento, así como también de conservación, es decir, que se encuentra óptima para producir disparos, esto es señores jueces la prueba documental con que cuenta la Fiscalía y que por principio de contradicción se le pone a orden de la contraparte. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía…”.- Posteriormente, la Fiscalía en virtud a su exposición de los elementos de convicción solicita la pena de 1 año de prisión correccional por su autoría en esta infracción.-  A continuación se escucha al procesado LUIS PATRICIO PAVÓN FIALLOS, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0907341531, de estado civil soltero, de 51 años de edad, domiciliado en Durán, de ocupación albañil, quien a viva voz manifiesta su aceptación de los hechos fácticos que se juzgan en audiencia e indica estar arrepentido.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 162 del Código Penal; y solicita  que se tenga en consideración que su defendido no es peligroso para la sociedad, y se encuentra arrepentido, por lo que solicita se tenga presente lo expuesto al momento de emitir la resolución, solicita además se atenúe la pena solicitada por la señora Fiscal, en virtud de lo establecido en el Art. 29 numerales 6, 7 y 10, en especial el numeral 10 que es el haber aceptado libre y voluntariamente la responsabilidad en el hecho, todo esto en concordancia  con los Artículos 73 y 74 del código penal, procede a requerir al Tribunal 72 horas para la obtención de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, plazo que es concedido por parte del Tribunal.- Por lo precedentemente expuesto, este Primer Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a LUIS PATRICIO PAVÓN FIALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0907341531, de estado civil soltero, de 51 años de edad, domiciliado en Durán, de ocupación albañil,  culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 162 Primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena modificada de SEIS MESES 7 DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, por considerarse a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 6 y 10 del Código Penal en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo legal, ya que una vez revisado el SATJE se establece que a la presente fecha no existe sentencia ejecutoriada en su contra.- Por cuanto el sentenciado a la actualidad ha cumplido con la pena impuesta y en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social,  se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. En consecuencia, gírese al día la boleta de  excarcelación del ciudadano LUIS PATRICIO PAVÓN FIALLOS y remítase la misma a la  Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares y reales que por esta causa pesaren en su contra.-Ofíciese haciendo conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-