VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa se inicia por parte policial S/N, suscrito por el agente aprehensor Cbop. Luis Pinto Murillo, de fecha 7 de julio del 2014, las 20h00 quien da a conocer que ha procedido a la retención de los ciudadanos Esteban Edilberto Vera Lopez y Jhon Narciso Cuji. Las circunstancias son como a continuación sigue: <>. Al parte policial se aparejo el informe de reconocimiento médico legal Nro. 237-DML-2014-DTV practicado en la persona de Esteban Edilberto Vera Lopez, suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien concluye que <>. Se convocó a audiencia a las partes manifestando que han llegado a un acuerdo de respeto mutuo y solicitan sea aprobada por el suscrito, acuerdo que se suscribió siendo lo principal del acuerdo lo siguiente: <<…A. Las partes han llegado a un acuerdo que es el de darse la oportunidad para que no vuelvan a agredirse verbal ni físicamente y que tengan nuevas oportunidades en sus vidas pero alejadas una de la otra, en un alejamiento total y que el señor Jhon Narciso Cuji, entrega el celular y cincuenta dólares para subsanar los daños ocasionados. B. El señor Juez manifiesta esperando que se arrepientan de una manera verdadera y que su error sea subsanada, existiendo la disponibilidad de las partes y ofendido y el ofensor para que se cumpla el alejamiento, C. A los señores  se les exhorta a que cumplan este compromiso de alejamiento total y esto también incluye a convivir entre las partes en un ambiente de mutuo respeto, de tolerancia, de forma tal que las partes e incluso los miembros familiares de ambas partes sean inteligenciadas de no afectar al otro, ni de faltar al respeto mutuo, ya sea a través de redes sociales, llamadas por teléfono, gestos, actos, actitudes, frases, palabras,  y más hechos que puedan significar una mala convivencia social y vecinal. D. Que entre las partes, se intercambian y  se aceptan las disculpas que pudieran haberse ocasionado por cualquier ofensa entre ellas, comprometiéndose en lo posible a no volver a tener problemas…>>.  Siendo el estado de la causa el de resolver se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las contravenciones con fundamento en el Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal vigente. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 395 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal vigente que dice: "Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días".  CUARTO. Que las partes han llegado a un acuerdo de forma mutua y voluntaria donde se han comprometido a no agredirse ni física ni verbalmente, ni dar lugar a opiniones o comentarios desacertados, así como también a guardar respeto en todo momento, inclusive dentro de los procesos judiciales que entre ellos se han instaurado; pidiendo sea aceptado este acuerdo, cumpliéndose en todas sus partes con las formalidades del acta sometida a aprobación. QUINTO.  Que el Art. 3 numeral 8 de la Constitución de la República señala: “Son de deberes primordiales del Estado: 8. Garantizara a sus habitantes una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”.  SEXTO.  Que el Art. 83 numeral 7 de la Ley Suprema dice: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianas y ecuatorianos: 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.  SÉPTIMO. Que el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir.” OCTAVO.  Que el Art. 66 numerales 18 de la Constitución señala: “Se reconoce y garantiza a las personas” … “El derecho al honor y al buen nombre…”.  NOVENO.  Que el Código de Procedimiento Penal vigente en su Art. 401 dice: Cuando se trate de contravenciones que se refieren a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, la jueza o juez podrá autorizar que el proceso si lo hubiere, o la reclamación en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento…” Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar el acuerdo transaccional al que han llegado las partes procesales. El Juez declara concluida la causa con fundamento en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 401 del Código de Procedimiento Penal, el 17 inciso 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo  402 del Código Procesal Civil, y ordena que las partes cumplan lo acordado en todas sus partes. Se ordena el archivo definitivo de la causa. Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.