Milagro, viernes 7 de diciembre del 2018, las 08h36, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro Provincia de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro Lunes 02 de Abril del 2018, a las 12h51, emitió su Resolución Oral motivada y reducida a escrito de Auto de Llamamiento a Juicio,  en contra de los procesados ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA; y, JORGE LUIS ACOSTA SANCHEZ,  a los dos primeros nombrados en el grado de AUTORES y al tercero en el grado de COMPLICE, por el delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; quienes  se encuentran privados de su libertad en  el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, Guayaquil N°- 1; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal.- Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Formulación de Cargo y la Resolución de inicio de Instrucción Fiscal, en contra de los ahora procesados,  así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley,  la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el  señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen,  la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juicio (pública) , la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, para el día  Miércoles 15 de Agosto del 2018,  a las 10h30, la misma que fue suspendida  para el día Viernes 21 de Septiembre del 2018,  a las 08h30, fecha en la que se reinstaló y  concluyó la presente Audiencia;  y, siendo el Estado de Juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juicio, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los  procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación Fiscal, la Defensa de la Acusadora Particular (Victima) y la  Defensa de los procesados, la existencia de la infracción, sus culpabilidades y por ende las responsabilidades penales de los procesados, ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las personas  procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de HOMICIDIO  CULPOSO, tipificado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal; y, ratificando el estado de inocencia de JORGE LUIS ACOSTA SANCHEZ, a quien el representante de la Fiscalía, se Abstuvo de acusarlo, conforme lo determinad en los Arts. 5 numeral 21), en concordancia con el 609 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibídem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que El Juicio Es Válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio (pública);  solicitó al señor Fiscal interviniente AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA,  para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Fiscalía, en esta Audiencia probará con prueba  documental, pericial y testimonial, que el día 03 de Enero de 2018, a las 21h00, fueron detenidos Alexis Guillermo Muñoz Plaza, Jorge Luis Acosta Sánchez  e Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, juntamente a otro ciudadano conocido como Lister Flavio Cortez Villavicencio, quien no fue llamado a Juicio, los mismos que fueron detenidos en la Av. 25 de Diciembre y Quitus, de esta Ciudad de Milagro, en circunstancias que los señores Agentes de la Policía Nacional tuvieron conocimiento por disposición del ECU 911 y el personal de la DINASED, se trasladó hasta el Hospital León Becerra, de esta Ciudad de Milagro, donde procedieron a realizar el Levantamiento del Cadáver, de un cuerpo de sexo masculino, que se encontraba sobre la camilla metálica, de la mencionada Casa de Salud, en posición de cubito dorsal, acto seguido los miembros de la DINASED, tomaron contacto con la Dra. Elsy Montenegro, quien supo manifestar que el paciente que yacía sin vida, en esa camilla había sido trasladado por 3 personas, hasta esta Casa de Salud, al área de Emergencia, a bordo de una camioneta marca Toyota HILUX, color negra, doble cabina y que esto sucedió a las 18h00, así mismo manifestó que la persona que había dejado de existir respondía a los nombres de Ederson Javier Richard Olvera, la Doctora había indicado a los señores Agentes que el hoy occiso, había provenido de una Clínica de Rehabilitación, la cual se la identificó como Santa Marianita y que el hoy occiso llevaba aproximadamente 15 minutos sin respirar, por lo que habían intentado de inmediato reanimarlo sin obtener resultados positivos, así mismo indica que el hoy occiso había llegado en estado cianótico, sin signos vitales, al realizar el examen externo del cuerpo indican los señores Agentes, que el mismo presentaba heridas similares a las producidas por golpes, hematomas a la altura de su rostro, de su pecho y de igual manera se pudo observar laceraciones en las muñecas, posiblemente producidas por esposas, las mismas que son un objeto que utiliza la fuerza pública, para  poder dar seguridad a las personas, este hecho se dio a conocer inmediatamente a Fiscalía, a cargo del Ab. Orly Argudo Barroso, quien estaba como Fiscal de turno, quien avanzó hasta el Hospital y constató el hecho ya referido e inmediatamente los Agentes de la DINASED, se constituyeron en la Casa de Rehabilitación, denominada Santa Marianita, el mismo que está ubicado en la Av. 25 de Diciembre y Quitus, de esta Ciudad de Milagro y siendo un acto flagrante y continuando con la persecución ininterrumpida como determina la Norma, llegaron al inmueble constatando que ese inmueble ha sido adecuado para el funcionamiento de un Centro de Rehabilitación para personas consumidoras de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en este estado que se ha verificado este inmueble, se había observado en el tercer piso unos barrotes y que habría 22 internos aproximadamente en ese momento, a quienes por disposición del Fiscal de turno, se les habría receptado versiones libres y voluntarias con relación a los hechos investigados, donde el ciudadano Paul Vicente Tabares Beltrán, dice que el observó que al señor Ederson Richard, le daban duro, maltratándole, donde posterior a ello el occiso, se cayó al piso y también indica que a los ciudadanos a quien conoce como Jorge Luis Acosta Sánchez, Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, eran las personas que golpeaban al occiso y que el señor Jorge Valdez, Psicólogo del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, se encontraba observando cuando lo maltrataban al hoy occiso, este hecho fáctico Fiscalía, conoció e investigó, que nos ha traído hasta esta Audiencia, donde Fiscalía, probará la participación y el grado de la participación de cada uno de los hoy acusados y luego de esto se solicitará, en el momento oportuno que se les imponga la pena correspondiente”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR  señora ANA ELIZABETH FUENTES OLVERA, MANIFESTÓ: “Comparezco en representación de la Acusadora Particular señorita Ana Elizabeth Fuentes Olvera, hermana de la víctima, el señor Ederson Javier Richard Olvera, sobre esta primera parte en esta Audiencia, debo manifestar de forma clara que Fiscalía, ha realizado una investigación minuciosa, objetiva, como caracteriza cuando suceden hechos anómalos, al margen de la Ley, como es lo que estamos analizando, que es sobre la forma como terminaron con la vida de Ederson Javier Richard Olvera, bajo esos parámetros pienso que Fiscalía, ha procedido a detallar de manera pormenorizada cada uno de los hechos y en esta Audiencia exigiremos que los responsables de este hecho antijurídico, reciban todo el peso de la Ley, conforme lo indica en su parte pertinente el Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a las investigaciones y al grado de participación en la misma”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB.  FRANKLIN ALEJANDRO SUAREZ BORBOR, DEFENSOR PARTICULAR  DE LOS PROCESADOS ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ y ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA,  MANIFESTÓ: “Comparezco a esta Audiencia en representación de Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, en esta instancia quiero hacer un paréntesis para disculparme, porque he asumido un Derecho Constitucional consagrado en la Carta de Cartas, por cuanto por motivos de enfermedad no pude asistir a Audiencias anteriores, gracias a Dios estoy aquí presente con un buen estado de salud, en mi primera intervención y como no puede ser de otra manera, constante y permanentemente he presentado mis alegaciones válidas y legales, al señor Fiscal que se encuentra aquí presente Ab. Modesto Freire Bajaña, en defensa de mis representados, hemos escuchado con todo el respeto y consideración que se merecen las Autoridades, una mala expresión y un incompleto análisis de un dictamen acusatorio en contra de mis defendidos, no he escuchado absolutamente nada de parte del señor Fiscal, en esta parte de la Audiencia, que determine por lo menos algún elemento de convicción, que haga presumir siquiera que mis defendidos, los hoy procesados tengan alguna participación, es muy obvio que en el desarrollo de esta Audiencia y en el desarrollo de la participación del señor Fiscal, el mismo que ha prometido dar pruebas fehacientes para determinar responsabilidades de los procesados, sin embargo debo manifestar, que mis defendidos no han tenido participación de manera directa, no son responsables de manera directa del Asesinato u Homicidio, de quien en vida fue Ederson Javier Richard Olvera, lamentablemente los familiares queriendo insertar en la sociedad a Ítalo y Alexis, queriendo rehabilitarlo de esa adicción a las drogas, optaron por buscar una Casa de Rehabilitación, que es la Clínica de Rehabilitación Santa Marianita, en esas condiciones ellos buscan una rehabilitación y sin embargo hoy se encuentran tras las rejas, han pagado una mensualidad para que los estén buscando ahora, que a través de un dictamen sean condenados, voy a demostrar hasta la saciedad, con claridad mediata, con testimonios personales, documentales y científicos, que mis defendidos, los hoy procesados Ítalo Contreras y Alexis Muñoz, no tienen ninguna participación, son inocentes y voy a obtener que se confirme el Estado de Inocencia”. 3.4.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL DR. FELIX AMADEO MORENO WONG, DEFENSOR  PARTICULAR  DEL PROCESADO JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ, MANIFESTÓ.- “Comparezco a esta Audiencia en representación de Jorge Luis Acosta Sánchez, de acuerdo con lo que determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, hago mi alegato de apertura de la manera siguiente, en esta Audiencia juntamente con la defensa de los otros procesados, demostraremos la Inocencia de mi defendido Jorge Luis Acosta Sánchez, principalmente con la prueba presentada por Fiscalía, de un hecho acaecido el día Miércoles, 03 de Enero de 2018, en el Centro de Rehabilitación para personas con problemas personales Santa Marianita, ubicado en las calles 25 de Diciembre y Quitus, de esta Ciudad de Milagro, en la que mi defendido Jorge Luis Acosta Sánchez, por hacer lo mejor y por encontrarse con un problema personal acudió a este Centro de Rehabilitación con el fin, como su nombre mismo lo dice, quiso rehabilitarse, de salir mejor y para tener una buena presencia en nuestra sociedad, pero no ha sido así porque como ya lo he venido diciendo de este hecho acaecido en relación a la muerte del ciudadano Ederson Javier Richard Olvera, la que todos lamentamos y siempre hemos expresado nuestras condolencias a sus familiares, pero en esta Audiencia demostraremos de que mi defendido Jorge Luis Acosta Sánchez, no tuvo ninguna participación en el hecho que se investiga por lo tanto al final solicitaré que se ratifique su Estado de Inocencia”.- CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Homicidio y consecuente justificar la responsabilidad de los  procesados. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba los  testimonios de las siguientes personas,  quienes rinden su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes manifestaron: 1.-TESTIMONIO del Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 091752501-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Con fecha 03 de Enero del 2018, a las 21h30, el señor Fiscal de turno Orly Argudo, solicita que practique la Autopsia Médico Legal, al hoy occiso Ederson Javier Richard Olvera, los datos proporcionados por sus familiares, donde refiere el hermano del hoy occiso, que el hoy occiso estaba ingresado en la Clínica de Desintoxicación Santa Marianita y que le faltaba 4 días para cumplir su tiempo de recuperación, que le comunicó un sobrino que el hoy occiso estaba hospitalizado, que lo habían trasladado al Hospital León Becerra, al examen médico externo del cadáver, vestía un Yan  negro, tipo pantaloneta, bóxer negro, camiseta azul con verde, de aproximadamente de 1.75 cm, a la aclaración, a nivel de la cara, se observa en la región frontal, dorso nasal y región molares, edematosas y equimosis moradas, a nivel del tercio superior del dorso nasal se observa dos escoriaciones de 1 cm, en la región de la mejilla derecha una escoriación de 2x0.5 cm, en la piel y mucosa del labio superior se encuentra una edematosa, equimosis morada, también se observa una laceración de 1x1 cm, además observo el tercio externo de la región axilar, escoriaciones que van desde 1 cm, así mismo se observa los labios edematosos, a nivel del tercio externo del tórax anterior izquierdo, observo varias escoriaciones por enmendaduras que van de 5 x 4 cm y otra de 10 x 5 cm, además observo las lumbares de las extremidades superiores cianóticas, además se observan dos surcos afelaminados, por presión a nivel de las muñecas que van desde 19 cm, al examen interno, al hacer la apertura del cráneo, tórax y abdomen encontramos a nivel cerebral, vasos cerebrales cianóticos, masa cerebral cianótica, a nivel de cuello se observa músculos cianóticos y un hongo de espuma, a nivel de tórax observamos vasos edematosos, equimóticos y al corte sale sangre cianótica espesa, a nivel abdominal se observa en lo que es abdomen, vísceras pálidas, es decir que la congestión vascular y toda la sangre estaba en el tórax y a nivel cerebral, por lo tanto al paciente se le determina causa de muerte edema cerebral, edema pulmonar, insuficiencia respiratoria del adulto y traumatismos superficiales que afectan a múltiples partes del cuerpo, por las características de las laceraciones en concreto, luego de esto al paciente se le extrae muestras de fluidos, de sangre, le retiro también cerebro, corazón, pulmón, hígado, riñón y páncreas y eso se envía al INSPI, para que hagan el estudio de Toxicología y Hispatología, la manera de la muerte es súbita y tenemos un tiempo aproximado de 7 horas. (…..) La causa de muerte es súbita y a nivel de abdomen todas estaban pálidas y la cianosis es decir el color morado, a nivel de cuello, cerebro y tórax, por eso se dice que hubo congestión en la sangre, la Autopsia Médica Legal la realicé el día 03 de Enero de 2018, a las 21h30. (…..) En la región del tórax existían edemas, que en este caso se determina edemas a las regiones existentes y como se deben dar cuenta que una de las causas de la muerte son los traumatismos superficiales, es decir por golpes que recibió el occiso, el inicio de la muerte de Ederson Richard, fue por golpes, como nos podemos dar cuenta se puede observar lesiones superficiales y hay un surco afelaminado, es decir creo que el hoy occiso estaba amarrado a un lugar y ahí el recibía golpes, porque como se pudo observar que hay laceraciones de 5 cm  y de 10 x 5 cm, es decir que lo golpeaban con un objeto de esa dimensión, es decir lo golpeaban con un palo o tabla, el edema cerebral y pulmonar se refiere al momento que el hoy occiso debió haber recibido traumas y estos traumas ocasionan dolor, por lo que esto crea una convulsión y una cadena con reflejo a la acción, por lo que el cuerpo comienza a auto atacarse, por eso se observa la insuficiencia respiratoria, por esta razón el paciente no pudo respirar, es decir se estaba ahogando solo, porque el hoy occiso debió haberse estado ahogando y debieron haberlo ayudado, pero no recibió esa ayuda y como se estaba ahogando insta a una segunda etapa que es un edema pulmonar, por lo que al no recibir esa ayuda ese pulmón se llena de sangre, porque no bombea y ese edema pulmonar es lógico, porque esa sangre se acumula en los pulmones y esa sangre asciende a nivel cerebral produciendo el edema cerebral, por esta razón es la causa a la muerte, internamente este edema se encuentra edematoso cianótico y externamente los labios estaban cianótico,  o sea morado, eso es un edema. (…..) Cuando se habla de la caja torácica en el Informe es referente a cuando se hace la apertura es indemne, porque se trata de manera superficial, indemne en este caso se trata de la parrilla frontal de fractura, en el acápite 3 ponemos indemne porque se trata un área sin lesiones al referirnos a una X área, pero esta se trata del área de la parrilla frontal, la muestra de los tejidos y los fluidos se toma el mismo día de la Autopsia Medica Legal, la fecha en que se envió las muestras y los órganos para estudio al INSPI debe tener el señor Fiscal, porque yo no me recuerdo, pero se entregó todo y ahí debe constar un documento del recibido pero yo no tengo esa información, esas muestras ya fueron entregadas y de ahí yo no tengo más nada con aquello, porque de ahí lo que continua le corresponde a los peritos del INSPI  y yo nada tengo que hacer con ese procedimiento, esas muestras se entregan de manera personal como le digo, porque personalmente me dirigí con un Policía a entregarlas pero como son tantos casos ya no recuerdo bien, cuando se entregan las muestras es que empieza la Cadena de Custodia, porque luego del Protocolo de Autopsia Legal, se llevan las muestras con el Oficio suscrito por el señor Fiscal, las muestras que se llevaron a realizar los estudios fueron selladas tal como lo demanda el Protocolo, estaban rotuladas, las muestras de fluidos y sangre se envían congeladas y por esta razón eso no se puede colocar formol, unas muestras de tejidos si se pueden enviar formolizadas y otras no, las muestras enviadas no fueron formolizadas porque se las envió congeladas, porque al ponerle formol a las muestras de sangre esta se destruye. (…..) Las vísceras se encontraba pálidas porque al existir esta congestión, la sangre se acumula a nivel de tórax, pulmones, cuello y cerebro, por esta razón lo cianótico y morado está a nivel superior e interiormente a nivel de abdomen no llega la sangre, el corazón no envía la sangre es por eso que estas vísceras estaban pálidas y blancas”. 2.-TESTIMONIO del Dr. EDUARDO ANTONIO SANDOVAL VILLAMAR (Perito de Toxicología), Cédula de Identidad N.- 090530362-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo soy el responsable del Centro de Toxicología, del Instituto de Investigaciones de la Salud Pública, recibimos las diligencias de analizar muestras de un occiso, en las muestras analizadas del hoy occiso salió negativo para lo que se investigó, como son pruebas para Cocaína, Heroína, Anfetaminas y Benzodiacepinas, además hay una nota que dice que la muestra del mortirio,  no se analiza por ser muestra inadecuada, así mismo hay una nota que dice la muestra ha sido analizada en su totalidad. (…..) El estudio Hispatológico se lo realiza en otra área de estudios por otro médico de otra especialidad, por lo que en relación a esa parte no le puedo decir nada, no podría especificar el examen Hispatológico porque esa no es mi especialidad. (…..) Yo solo firmo el examen toxicológico, porque de ahí existe el responsable analista que realiza la prueba, yo solo avalo el examen, solamente firmo el examen porque el analista se encarga de realizar el examen, porque yo solo soy el responsable y abalizo el resultado, el resultado que dio el examen es negativo para estas drogas tal cual consta en el resultado. (…..) Tal como consta en el examen y me tengo que ratificar en eso, que la muestra que dio negativo para esas drogas, fue hecha en la muestra de sangre, este examen fue realizado de la muestra de sangre obtenida de quien en vida fue Ederson Javier Richard Olvera, como parte del resultado consta que se obtuvo un ensayo de muestra de sangre de 8mm aproximadamente y un tubo de 1mm aproximadamente, cerrados, rotulados y sin sellar que corresponden al occiso antes mencionado, las muestras fueron entregadas bajo Cadena de Custodia, por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, las muestras fueron analizadas en su totalidad, que es lo mismo que ya se expuso y dan un resultado negativo para las drogas mencionadas. (…..) Al decir negativo para las drogas significa que en ese momento no se encuentran rastros de que el hoy occiso haya consumido drogas en los días previos a su fallecimiento, en este caso se puede decir que no había consumido drogas pero no le podría decir en cuantos días, es muy variable en cuanto al tiempo que pueda permanecer la droga en el cuerpo de las personas, porque es toxico cerebral y toxico dinámica, que se trata de la función de la droga en el organismo, que se puede ver cómo le hace, como le daña y como se impregna en la simétrica que tiene que ver mucho con la persona, porque hay muchas personas que por su contextura, por su cantidad de droga que utilizan, por su alimentación, por una enfermedad y la cantidad que puede tomar, pudiera tener posibilidad de eliminar más rápido una droga, entonces yo podría encontrar una persona que consumió hace días con rastros o una persona que consumió hace una semana y no encontrarle nada, todo esto es variable porque no puede ser tan determinante para una persona en cuanto a un examen de tipo cualitativo, como es una prueba que le dan en el Hospital que es cualitativa que le dicen los datos con la droga más allá de saber la concentración, que ese es otro tipo de prueba, pero a la fecha de la prueba realizada no habían rastros de que el occiso haya consumido drogas, esto siendo como una hipótesis. (…..) A la Dra. Carolina Pérez, la conozco y  no puedo decirle si trabaja en el mismo Instituto. (…..) Las muestras para ser analizadas del occiso deben ser tomadas por un Médico Patólogo Especialista o por un Médico Forense, el cual es delegado por Fiscalía, porque estas muestras deben ser rotuladas y selladas, de ahí enviadas bajo Cadena de Custodia, para ser procesadas bajo esa óptica, como aparentemente consta que han sido enviadas, las fechas en que llegaron las muestras no las conozco en este momento, pero deben constar en el Informe, pero deben ser dentro del tiempo, porque sería lo ideal para que las muestras sean estudiadas de la manera más adecuada posible, el tiempo ideal para que las muestras sean estudiadas es de inmediato, pero si una muestra se guarda de una manera adecuada en una aditivo o formol, en el caso referente a las Patológicas, en el caso Toxicológico, solamente son empacadas para poder ser enviadas con mayor tiempo, si el tubo de ensayo es con formol para un examen Hispatológico es válido, si es al ambiente y no está deteriorado aun la sangre también puede ser utilizado, tal como consta en el Informe estas muestras fueron adecuadas y esto consta cuando nosotros nos ratificamos cuando presentamos un Informe relacionado a la muestra. (…..) En base al tiempo es difícil decir este resultado no es válido si no lo contrapongo con otro tipo de muestra, con otro equipo u otro procedimiento, porque la muestra de un toxico debe mantenerse, porque hemos hecho algunas diligencias incluso con medicamentos, como por ejemplo le pusimos un químico en un medicamento que debíamos investigar un caso, luego le pusimos al intemperie, el mismo día salió el sol y la lluvia, buscamos el medicamento y lo encontramos porque en este tipo de prueba buscamos el contacto, mas no la vialidad o la validez de la sustancia que se estaba buscando, sino solamente la sustancia, que existe en este producto biológico, por razones del tiempo puede desaparecer la sustancia existente en la muestra de sangre, pero yo le respondo de manera hipotética, o sea solo le puedo responder lo que se encontró, no le podría decir exactamente sino solamente esta sería la repuesta de manera hipotética, por eso nosotros solo respondemos si encontramos, si existe es positivo pero si no existe es negativo, eso queda para una interpretación que no me tocaría hacerla porque en este caso puede que haya habido, como que no haya habido, por esta razón tenemos que ratificarnos en lo que hemos encontrado. (…..) Estas drogas son medicamentos anfetaminas y benzodiacepinas, estos medicamentos si nos saben dar porque es un medicamento hipnótico que sirve para dormir, es decir este medicamento inducen al sueño, pero cualquier sustancia puede convertirse en toxica, si la buscamos hacia allá y si no es administrada por alguien que sea especialista, en dosis no adecuadas, cualquier sustancia se la puede considerar como psicotrópica, es decir que tiene un efecto en el sistema nervioso central que produce sueño y de acuerdo a la dosis que se administre puede tener otros efectos, la dosis se la administra de acuerdo a las condiciones del paciente y esta la da el médico tratante, SINOGÁN, es el nombre comercial de un producto farmacéutico y no recuerdo el nombre genérico, pero ese es el nombre comercial, la dosis va a variar de acuerdo a las condiciones de la persona y luego de hacer una prueba toxico simétrica o toxico dinámica, porque hay personas que pueden reaccionar con una tableta y no tener mucho sueño o personas que con 5 tabletas aun tengan mucha resistencia, por esta es una variación de acuerdo a la persona, pero lo normal es que con 1 tableta se la induzca al sueño, porque este medicamente tiene un tiempo de vida médica entre 8 horas a 6 horas, o también puede variar porque hay personas que se pueden quedar dormidas mucho más tiempo, estos medicamentos deben ser utilizados bajo receta médica, hay muchos medicamentos de este tipo pero es utilizado por ser el más antiguo, porque existe también el APRACAL, pero si me dicen el genérico les podría citar más nombres porque yo no soy farmacéutico. (…..) Si el hoy occiso hubiese consumido este tipo de medicamentos tal vez hubiese salido la sustancia en el examen de sangre que se realizó, como ya lo he dicho si los consumió 1 día o 5 días antes, va a depender mucho de la condición previa, porque hay condiciones Fisiológicas y Patológicas, Fisiológicas son la obesidad o su estado normal y Patológicas son cuando las personas tienen algún proceso renal, hepático, por esto puede ser que demore en eliminarla o la libere eliminándola, al no salir la sustancia en este examen para nosotros es no que no existía. (…..) Es decir no existían estos residuos. (…..) En el examen no se investiga como SINOGÁN, sino con el nombre del genérico. (…..) El SINOGÁN, tiene un componente de benzodiacepinas, levomepromazina es un derivado de benzodiacepinas, que si el occiso lo hubiese tomado el día anterior hubiese sido factible que aparezca y si no aparece solo se deduce, conforme al fondo que se ha encontrado, por esta razón si los hubiese utilizado el occiso hubiesen salido ahí porque son derivados de la benzodiacepinas”. 3.-TESTIMONIO del SubTnte. CHRISTIAN LEONCIO ESPINOZA RONQUILLO (Aprehensor  Acta de Levantamiento de Cadáver), Cédula de Identidad N.- 094035396-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, aproximadamente a las 19h30, nos comunica la Central de Radio que avancemos hasta el área de Emergencia del Hospital León Becerra, donde se pudo observar en una camilla un cadáver que en vida respondía a los nombres de Ederson Javier Richard Olvera, de igual manera se realizó un examen visual externo, donde se pudo apreciar que el occiso tenia algunos hematomas en el rostro, el pecho y laceraciones a la altura de las muñecas, nos entrevistamos con la señora Elsy Katiuska Montenegro Camba, Doctora de Turno, quien había procedido a darle los primeros auxilios al hoy occiso, la misma que manifestó que aproximadamente a las 18h00, había llegado un paciente al área de emergencia, en total estado cianótico, es decir sin signos vitales, el mismo que había sido llevado por 3 personas, quienes habían manifestado que el hoy occiso tenía 15 minutos sin poder respirar, por lo cual le había tratado de dar reanimación sin obtener resultado, esta fue la diligencia realizada con la debida autorización del señor Fiscal de turno, el señor Ab. Orly Argudo Barroso, esto es en cuanto al Levantamiento de Cadáver, posterior a ello con todos estos antecedentes expuestos y luego de haber tomado contacto con la Dra. Elsy Montenegro, la misma que nos indicó que el occiso venía de un Centro de Rehabilitación, por lo que le preguntamos de qué Centro había venido y ella manifestó que fue del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, teniendo esto en cuenta posterior a ello se contactó con el Ab. Orly Argudo Barroso, que conjuntamente con nosotros nos dirigimos y nos constituimos en el Centro de Rehabilitación Santa Marianita, ubicado en las calles 25 de Diciembre y Quitus, de esta Ciudad de Milagro, en razón de existir flagrancia y en persecución ininterrumpida del hecho, se procedió a allanar este inmueble, al realizar el registro del inmueble en el tercer piso, se pudo observar que existían unos barrotes, dentro de ese cuarto donde existían los barrotes se encontraban aproximadamente 22 personas, los mismos que indicaron ser internos del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, por lo que el señor Fiscal, ordenó se les procede a receptar sus versiones de forma libre y voluntaria en relación a los hechos investigados, se le tomó la primera versión al señor Paul Vicente  Tabares Beltrán, quien supo manifestar que observó al occiso Ederson Javier Richard Olvera, le estaban maltratando y que las personas que lo estaban maltratando eran Jorge Luis Acosta Sánchez, Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, estas personas estaban golpeando al hoy occiso y que el señor Jorge Valdez, que es el Psicólogo del Centro de Rehabilitación, estaba observando cuando maltrataban al hoy occiso y no trató de impedirlo, únicamente manifestó que hicieran silencio, esto es lo que refirió el ciudadano Tabares, en su versión libre y voluntaria, posterior a ello se tomó la versión del ciudadano Francisco Aiton Moreno Veloz, el mismo que supo manifestar que mientras se encontraba descansando en su dormitorio, se escuchaba bulla que provenía del dormitorio N.- 3, que es donde dormía el ciudadano occiso, con 4 compañeros más, por lo que suben a los ventanales a ver qué es lo que sucedía y pueden observar que Ítalo, le gritaba a Jorge, métele con ganas, se escuchaba que le pegaban al hoy occiso y el hoy occiso gritaba pidiendo ayuda, señor Director, Alexis ayúdenme, posterior sube el señor Director hasta el dormitorio N.- 3, donde va y toma contacto con el occiso e indica en palabras textuales, chucha que pasa negro cara de verga y este en ese momento le había suministrado las pastillas de SINOGÁN 500, conjuntamente con otros internos, posterior a ello el señor Juan Palacios Martínez, baja a su oficina gritando luz verde para que le metan mano a ese negro cara de verga y en ese momento subió Alexis con las esposas, donde procede a esposarlo al occiso contra el ventanal, para posterior subir el señor Psicólogo Jorge Valdez y estando el presente le seguían pegando al occiso Jorge e Ítalo, posterior a eso Alexis, indica que le metan una media en la boca, por lo que Ítalo, le quita la media al Patricio, que era un interno discapacitado y al occiso, por lo que proceden a meterle ambas medias en la boca del occiso, quien ya había ingerido las dos pastillas de SINOGÁN y lo tenían esposado, para que no se le saliera las medias de la boca al occiso, Ítalo, le quita a Alejandro las medias y procede a amarrárselas, para que las dos medias que el occiso tenía dentro de la boca, no vayan a salirse, posterior a ello el occiso comienza a ahogarse e Ítalo le insulta, por lo que le da una ráfaga de puñetes, por lo que el occiso comienza a orinarse y se guinda completamente, posterior de eso, el occiso ya no reaccionaba, por las múltiples agresiones físicas que había recibido, posterior a ello llega el ciudadano Lister Flavio Cortez Villavicencio, que es el mismo que va, observa y traslada al occiso hasta el Hospital León Becerra, conjuntamente con Juan Ancisar Palacios Martínez, quien le deja y posterior a eso se fue de la Clínica y del Hospital, así mismo cabe mencionar que el Juan Ancisar al momento de llegar al Centro de Rehabilitación, le indicaba al hoy occiso negro, no me hagas asustar, levántate, para luego decirle al ciudadano Alexis, que vaya a ver un aparato que tenía en su oficina para tomarle la presión, entonces el señor Lister Flavio Cortez Villavicencio, es quien indica para llevarle al Hospital, entonces Jorge, Alexis y Juan Ancisar, lo llevan al Hospital, entonces ahí indicaron que el occiso al llegar al Hospital, ya estaba sin vida y que luego llegaron a la Clínica, donde Lister les manifestó que no se vaya nadie y que se estén tranquilos, entonces Palacios se retira del lugar con rumbo desconocido y con estos antecedentes el señor Fiscal, dispuso la detención de estos ciudadanos, Lister Flavio Cortez Villavicencio, quien fue la persona que trasladó el cuerpo sin vida y sin dar aviso, así mismo de Alexis Guillermo Muñoz Plaza, Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Jorge Luis Acosta Sánchez, en base a todas las versiones receptadas y las cuales les he dado a conocer en este instante, donde manifiestan que los ciudadanos referidos con los que golpearon a Ederson Javier Richard Olvera, causándole la muerte, así mismo se obtuvo información de que el señor Juan Ancisar Palacios Martínez, tenía una camioneta Toyota HILUX, color negra, con las mismas características del vehículo en el que trasladaron hasta el Hospital al cuerpo sin vida de Ederson Javier Richard Olvera, hasta el lugar de los hechos llegaron personal de Criminalística y de igual manera levantaron indicios conjuntamente con el señor Fiscal, de igual manera a los detenidos se les respeto sus Derechos Constitucionales, lo que  manifiesta el Art. 77, numeral 3, 4 y 5. (…..) Como le indiqué nosotros llegamos a las 18h00 al Hospital León Becerra y la Doctora que había asistido el cuerpo que había llegado sin vida refirió que habían llegado al lugar a las 18h00, por lo que aproximadamente antes de las 18h00 se había cometido el hecho al interior de la Clínica, en horas de la tarde y según las versiones que se receptaron la hora del hecho se había dado a las 14h10, que era el momento en que se habían escuchado los ruidos en el dormitorio N.- 3, posterior al realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos se pudo constatar que el hecho se había dado exactamente en el Dormitorio N.- 3, como indiqué el mismo había subido a donde recibían las charlas con el señor Psicólogo y ahí es donde se había encontrado el cuerpo de Ederson Javier Richard Olvera, esposado en presencia del Psicólogo y los demás miembros de la Clínica, el dormitorio N.- 3 es un lugar y donde se dieron los hechos es otro lugar, porque había que pasar 7 puertas para llegar al lugar donde se encontraban los barrotes, que es el lugar donde recibían las charlas con el Psicólogo, al momento que se dio esta situación y que se escucharon los gritos habían estado en el dormitorio N.- 3, que es donde le suministran las pastillas de SINOGÁN 500 y posterior le suben a donde reciben las charlas, conjuntamente con el señor Psicólogo en donde estaban los barrotes, entonces ya estando arriba es donde se da el cometido que le meten las medias dentro de su boca y con las mismas medias le hacen un tipo amordazamiento, le propinan los golpes y el hoy occiso como estaba esposado se cuelga, se orina y posterior ahí se queda, se presume que ahí fue en donde falleció Ederson Richard, porque según lo que  manifiesta la Doctora el mismo llegó sin vida al Hospital. (…..) Así es, yo realicé el Levantamiento del Cadáver y posterior la Aprehensión de los procesados, está equivocado en decir que la Doctora manifestó que siendo las 18h00, el occiso había dejado de respirar hace 15 minutos, porque yo llegué al Hospital a las 19h30, al momento de la aprehensión Ítalo y Alexis, no pusieron resistencia, desconozco si el señor Fiscal, ordenó que se le realice algún tipo de exámenes a los detenidos, señor Abogado está equivocado porque donde se suscitaron los hechos no fue en el dormitorio N.- 3, sino como ya lo indiqué donde se dieron los hechos es en un lugar que tocaba subir 7 puertas, desde la entrada principal hasta la sala donde se habían encontrado con el señor Psicólogo, el personal de Criminalística fue quien  reconoció el lugar donde dormían los internos y realizaron todas las pericias correspondientes, como es la Fijación del Lugar de los Hechos e Indicios, en las versiones, manifestaron que al occiso le suministraron dos pastillas de SINOGÁN 500, que el señor Psicólogo que administraba el lugar le había dicho a un interno que le traiga las pastillas para el suministrarle al hoy occiso, así es las pastillas de SINOGÁN 500 le suministraron al occiso por orden del Director de la Clínica, el Director de la Clínica es el señor Juan Ancisar Palacios Martínez, llegué al Hospital pero no estuve cuando los señores habían trasladado el cuerpo sin vida de Ederson Richard, para decirle si vi al señor Juan Ancisar Palacios Martínez, en la respectiva Casa de Salud,  porque como le indiqué anteriormente me constituí en el Hospital a las 19h30 y la Dra. Elsy Montenegro, manifestó que a las 18h00 aproximadamente habían llevado al hoy occiso entre 3 ciudadanos en una camioneta Toyota HILUX. (…..) Yo manifiesto que la hora en que se suscitaron los hechos fue a las 14h10, porque según la versión dada por Jefferson Antonio Paredes Briones, el indica que a esa hora aproximadamente escucha que hacían bulla en el dormitorio N.- 3, todo lo que manifesté en este lugar es en base a las versiones tomadas y no porque yo haya estado presente, porque las versiones fueron tomadas a los internos quienes estuvieron al momento que se cometió el hecho, yo personalmente le tomé las versiones a los internos de la Clínica de Rehabilitación y cada versión duró aproximadamente 1 hora y cabe indicar que estuvimos presentes varios miembros Policiales, yo le tomé la versión libre y voluntaria a Jefferson Antonio Paredes Briones, Edwin Manuel Reyes Proaño, Aiton Francisco Moreno Veloz, Edison Fabián Mayorga Salazar, Paul Vicente Tabares Beltrán, Gigner Alejandro Ortiz Madrid, Hamilton Deigui Vaque Figueroa, Carlos Andrés Herrera García. (…..) En las versiones indicaron que le pegaron al occiso porque el señor Juan Ancisar Palacios Martínez, les había dado luz verde, que el señor Director le había dicho a Ítalo, que si Javier, que es el hoy occiso se queda dormido en el momento que se estaban dando las charlas, en la parte superior, lo levante a punta de golpes con la mano, esa fue lo que manifestaron los ciudadanos a los que se les tomó la versiones,  por esta razón Ítalo, había procedido a golpearla. (…..) Al momento que procedemos en grupo como Agentes Investigadores y como yo estaba de Oficial de los Investigadores, fui quien estuvo presente en las investigaciones y leo las versiones tomadas, entonces al  momento de leerlas y hablar con el señor que tomó las versiones, viendo que estén en concordancia, firma el señor Agente quien recepta y el señor Oficial que está a cargo, el  mismo que lee las versiones, en este caso yo que estuve a cargo y presente, algunas versiones las tipeo personalmente y algunas el señor Agente Investigador, con quien nos encontramos en ese momento, en el lugar estuvimos el Sgto. Cristian Vera Tomalá, Sgto. Luis Cueva Coloma, Cbo. Washington Paredes y yo. (…..) Según lo que manifestaron en las versiones, esa es la orden que dio el Director de la Clínica, que le den golpes con las manos al occiso. (…..) Se trató de localizar al Psicólogo y como lo indiqué según las versiones de los mismos internos, manifestaron que el Psicólogo huyó del  lugar, al momento que fueron a dejar el cuerpo del occiso en el Hospital, en ese momento se trató de localizar al Psicólogo y al Director y ninguno de los dos se encontraba en el lugar, por esta razón a ellos no se les tomó versiones, porque no se los encontró, posterior a eso el señor Agente Investigador encargado del caso les puede indicar las gestiones que se hizo con el fin de que lleguen hasta la oficina para receptarles sus versiones. (…..) En la Clínica de Rehabilitación se encontraban aproximadamente unas 22 personas, los mismos que manifestaron que eran internos del lugar, estaban encerrados en un cuarto con barrotes, en ese mismo lugar es donde se había producido este hecho, a las personas que se les tomó las versiones eran internos de esa Clínica de Rehabilitación. (…..) Para llegar a la sala de esa Clínica de Rehabilitación, que es un cuarto con barrotes, toca subir 7 puertas, no 7 pisos, desde que uno se llega de la calle se sube 7 puertas para llegar al lugar, no recuerdo en que piso estaba ese lugar pero el personal de Criminalística debe tener eso en su conocimiento. (…..) Al momento que ingresamos al lugar, donde funcionaba la Clínica de Rehabilitación, encontramos a dos internos en la oficina de Juan Palacios, hablamos con ellos y manifestaron que el señor Palacios, no había regresado, a lo que subimos los internos estaban desesperados por salir. (…..) Dentro de las investigaciones realizadas pude conocer que las personas que le llevaron al Hospital al occiso fueron Flavio Lister Cortez Villavicencio, Jorge, Alexis y Juan Palacios, de ahí posterior regresa Lister y les indica que el ciudadano que habían llevado ya se estaba sin vida, así mismo les indica a los internos que se queden tranquilos. (…..) No puedo determinar si aparte de estar desesperados por salir los internos de la Clínica de Rehabilitación, hayan estado algunos drogados”. Fiscalía, prescinde del testimonio de Mesías Alejandro Bravo Acuno, Stalin Wladimir Mendieta Cevallos. 4.-TESTIMONIO del CboS. DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA (Inspección Ocular Técnica  Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 110480525-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, nos constituimos en la Ciudad de Milagro, en la Cdla. Banco de Fomento, en las calles 25 de Diciembre y Quitus, así mismo se constató un inmueble, de construcción de hormigón armado, con techo de zinc y puerta blanca, en su parte interior en la primera planta se pudo observar a su costado derecho, una puerta de aluminio y vidrio de color blanco, en su costado medio, una puerta con rejas metálicas, de color blanco que da acceso a su interior y a su costado izquierdo una ventana, que se puede observar una escritura en su vidrio que dice Comunidad Santa Marianita, así mismo ingresando por la puerta del medio al costado se puede constatar una puerta que da acceso a un ambiente, en donde se observa a un conjunto de gradas y al costado derecho una puerta, que da acceso a una ambiente que es utilizado como la oficina del Director, posterior a ello tomando como referencia la puerta de ingreso al costado derecho se observa otra puerta que da acceso a un ambiente que es utilizado como sala de recepciones, así mismo se observa un pasillo o un hall, en el costado derecho, que es una puerta que da acceso a un espacio destinado como oficina, al final del hall, al costado derecho se observa un ambiente utilizado como cocina, comedor y la parte posterior hay dos puertas que dan acceso a ambientes que son utilizados como dormitorios, así mismo al costado izquierdo existen unas rejas metálicas con una puerta que dan acceso a un conjunto de gradas, que dan acceso a las plantas superiores, en la segunda planta podemos observar que hay dos puertas que dan acceso a unos alojamientos utilizados como dormitorios, continuando por las gradas se puede observar en la tercera planta, una puerta que da acceso a un ambiente destinado como sala de reuniones, donde existe una puerta de madera que existe un ambiente destinado como baño, posterior a  ello se procedió a realizar el Levantamiento y Fijación de Indicios, por ser varios indicios se los voy a describir luego, objetos encontrados como indicios, un par de zapatos deportivos color azul, tres medias de color blanco y un libro de color azul con un logotipo de se lee Narcóticos Anónimos, localizados en un mesa de madera, ubicada en el ambiente destinado como sala de reuniones, en la tercera planta, esto es dado como indicio N.- 1, un par de medias de color café encontradas en un recipiente plástico color negro, en el basurero del baño, en el ambiente utilizado como sala de reuniones, objetos encontrados en el ambiente utilizado como dormitorio, en la segunda planta, específicamente es el ambiente según lo manifestado por los internos es el dormitorio N.- 3, una sábana de tela de rayas, de color azul con amarillo y una funda de almohada de tela a rayas, de color azul con amarillo, con maculas de color marrón, encontrada en la cama del ambiente utilizado como dormitorio en la segunda planta, objetos encontrados en el ambiente utilizado como oficina de la recepción de la primera planta una carpeta plástico, tipo sobre, de color amarillo, conteniendo en su interior varios documentos a nombre de Ederson Richard Olvera, localizado sobre el escritorio que se encontraba utilizado como oficina, en la primera planta, una planilla de la Empresa Eléctrica a nombre del señor Juan Ancisar Palacios Martínez, objetos encontrados en el ambiente utilizado como oficina del Director, un folleto de color amarillo, con textos impresos que decían Centro de Rehabilitación Santa Marianita, un Permiso de Funcionamiento con N.- 00003123-2015-GY del Ministerio de Salud Pública, un archivador color verde conteniendo en su interior varios textos impresos, que se lee autorización y contratos psicoterapéuticos encontrados sobre un mueble, en el ambiente utilizado como oficina del Director, un par de Fotos,  cuadros metálicos, color plateadas, una linterna color negro con un logotipo que se lee Pólice, un portarretrato con una fotografía, dos cartones pequeños conteniendo en su interior frascos con el logotipo que se lee Apracal, un cartón conteniendo en su interior 10 pastillas con el logotipo que se lee Analgan, un cartón conteniendo en su interior 10 pastillas que se lee Benzoflozacina, un cartón conteniendo en su interior 70 pastillas con logotipo que se lee Loratadina, un cartón conteniendo en su interior 8 capsulas con el logotipo que se lee Luminal, 6 pastillas que se lee con el logotipo Nikzon, 2 pastillas que se lee el logotipo Anapsique, un frasco de color blanco con un logotipo que se lee Lágrimas Artificiales, todo esto se encontró en la oficina del Director, objetos encontrados en el franelografo ubicado en la pared junto a la oficina del Director, en la primera planta 6 documentos a nombre del señor Juan Ancisar Palacios Martínez, 7 recibos de pago al Municipio de Milagro a nombre de Juan Ancisar Palacios Martínez, 3 documentos a nombre de Carlos Eduardo Barros López, 3 documentos a nombre de July Jaqueline Guijarro Oñate, 3 documentos a nombre de Julia Rufina Lazo Martínez y una planilla de la Empresa Eléctrica a nombre de Juan Ancisar Palacios Martínez, objetos encontrados en el ambiente utilizado como dormitorio contiguo al ambiente utilizado como cocina, un fragmento de tabla de forma rectangular con manuscritos que se lee Psicólogo, localizado sobre el mueble de metal del ambiente también designado como dormitorio, esas fueron todas las diligencias realizadas y como conclusión tenemos que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Ciudad de Milagro y los indicios tal cual los describí se encuentran almacenados en la Bodega de la Policía Judicial de este Cantón, posterior a esta diligencia nos trasladamos a la calle 12 de Octubre y Tnte. Caamaño, donde se pudo constatar el inmueble de construcción de una planta, donde encontramos un ataúd y un cuerpo sin vida se sexo masculino, el cual presentaba signos de sutura y hematomas. (…..) Específicamente en el último piso del Edificio se encontraba la sala de reuniones, según lo que manifestaron los internos de la Clínica el hecho se dio en la sala de reuniones de la última planta, donde se encontró sobre una mesa de madera un par de zapatos deportivos de color azul, tres medias de color blanco, un par de medias color café, alojadas en un recipiente, en un ambiente utilizado como baño, así mismo un libro con un logotipo que se lee Narcóticos Anónimos, las medias de color café que se encontraron en el lugar estaban amarradas entre sí y cortadas, las medias de color blanco estaban normales. (…..) El Permiso de Funcionamiento era N.- 00003123-2015-GY, otorgado por el Ministerio de Salud Pública, todos los indicios recolectados fueron ingresados a la bodega de la Policía Judicial bajo Cadena de Custodia, no podría decirle si los documentos encontrados son los básicos para que tenga funcionamiento este establecimiento porque esto no me compete en lo personal, sino yo solo le describo los documentos que fueron encontrados, nuestro trabajo no consiste en entrevistarnos con ninguna persona sino solamente en realizar la Fijación de objetos y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, pero en ese momento de la diligencia se encontraban varios internos los cuales no pude contabilizarlos. (…..) Al momento que realicé mi diligencia en la tercera planta del edificio, donde se presume se dieron los hechos no se encontraron manchas de sangre. (…..) Se encontró un fragmento de madera de forma rectangular con la palabra escrita que decía Psicólogo, por lo que el personal de la DINASED en ese momento le preguntaron a los internos que era eso y los mismos respondieron que con ese objeto los golpeaban, entonces el personal de DINASED procedió a realizar el levantamiento de ese objeto, que fue encontrado en el dormitorio junto al espacio designado como cocina, este objeto era en forma de garrote, era de forma rectangular, los internos manifestaron que ese objeto era para golpearlos”. 5.-TESTIMONIO del Sr. JUAN ANCISAR PALACIOS MARTINEZ  (Dueño de la Clínica), Cédula de Identidad N.- 120097241-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, como yo regularmente paso en la mañana de 07h00 a 08h00, estuve en mi oficina hasta las 11h00 del día o más, hasta esa hora todo estuvo normal, no había pasado nada y de ahí yo subí a mi departamento, que queda dentro del edificio pero muy aparte de la Clínica, totalmente independiente, bajé después del almuerzo a las 14h00 a 14h30, para irme a Guayaquil a realizar unas diligencias y alrededor de las 14h30 a 15h00 salí de la Clínica. (…..) En la tarde salí a Guayaquil entre las 14h30 a 15h00, de ahí regresé como a las 16h30, cuando recibí la llamada del señor Psicólogo, esta llamada fue como a las 16h30 a 17h00, yo venía a la altura del Peaje del 26 para acá, cuando recibí la llamada del Psicólogo, de ahí a la Clínica llegué como a las 17h00 de la tarde, cuando me llamaron me dijeron que un paciente estaba mal y que vaya rápido, la llamada me la realizó el Psicólogo, que se llama Jorge Valdez, me dijo que el paciente Ederson Richard, estaba mal y el establecimiento que tengo es para muchas persona que sufren de los vicios de drogadicción, se puso esa Clínica de Rehabilitación por tratar de ayudar a la gente que sufre de alcoholismo y drogadicción, ahí llegaban muchos adictos, porque la Clínica ya tiene de 13 a 14 años funcionando y ha rehabilitado a mucha gente, es la primera vez que sucede este accidente, después que recibí la llamada del Psicólogo, llegué a la Clínica y le encuentro al paciente Ederson en el suelo, por lo que traté de darle los primeros auxilios, dándole respiración boca a boca conjuntamente con el paciente Jorge Acosta, el mismo que le dada respiración boca a boca y luego de eso lo llevé al Hospital León Becerra, de aquí de Milagro, lo llevamos en mi camioneta una Toyota conjuntamente con las personas que me acompañaban como es Lister Cortez, Alexis Muñoz y Jorge Acosta, esto lo hice pensando en ayudarlo y rescatarlo, pero al llegar al Hospital la Doctora se dio cuenta que estaba muerto, yo no supe a causa de que murió, porque yo no estuve en la Clínica en ese momento, en la Clínica el día de los hechos estaban alrededor de 22 pacientes y quien estaba a cargo de ellos ese día era el Psicólogo, en la Clínica habían 4 profesionales que me colaboraban en el control de los internos, que eran 2 Psicólogos, el Médico y 1 Trabajadora Social, la misma que iba una vez a la semana o dos veces al mes, los familiares dejaban a los pacientes por 6 a 8 meses para que se rehabiliten y otras personas les dejaban 1 año para que salgan más fortalecidos y curados, Física y Psicológicamente, cuando yo llegué vi a Ederson en el suelo y orinado, lo único que pensé es en ayudarlo y no pregunté nada, solo me preocupé por el paciente para darle ayuda más nada, por lo que lo llevé al Hospital rápidamente porque no reaccionaba, hasta ahora no sé nada de lo que sucedió aquel día, porque ese día los pacientes quedaron ahí en la Clínica y luego había llegado la Policía, por lo que les había mandado a todos a la casa. (…..) Al día siguiente la Policía había mandado a los pacientes a sus casas, por lo que la Clínica quedó vacía y ya no estoy al frente de la Clínica, incluso alquilé el edificio que es de mi propiedad, está funcionando una Clínica pero ya no soy yo el encargado. (…..) En ese momento yo no pregunté nada solo lo llevé al paciente al Hospital, porque mi prioridad era ayudarlo y cuando llegamos al Hospital León Becerra, nos dijeron que estaba muerto y si yo hubiese sabido que ya estaba muerto, no lo hubiese llevado sino que inmediatamente llamaba a la Policía, entonces hubiese sido otra situación porque no supe identificarlo si estaba muerto o vivo, porque lo único que hice fue tratar de ayudarlo. (…..) En la Clínica Santa Marianita era el Director Administrativo y dueño del establecimiento, el mismo que llevaba de 13 a 14 años de funcionamiento, soy Chofer Profesional, para la fecha que se dieron los hechos yo ya había pagado del Permiso de Funcionamiento pero lamentablemente no hicieron la inspección, por lo que eso ya no es culpa de nosotros, para el año 2017, no tuve permiso porque fue negligencia del Ministerio de Salud, porque yo ya pagué el permiso como todos los años se ha pagado, porque todos los años hemos tenido permiso y ese año se demoraron en hacer la inspección, por esta razón no nos dieron el permiso. (…..) La Clínica tuvo permiso hasta el año 2016. (…..) Yo si di una versión, pero no recuerdo lo que dije en ese día, que me voy a acordar de eso, solo recuerdo que lo traté a ayudar pero no recuerdo que haya dicho alguna palabra, no recuerdo que le haya dicho negro no me hagas asustar, levántate, yo no le administraba nada a los internos, el Doctor era quien le administraba esa pastilla que le dan a todos los enfermos, el Dr. Carlos Barros era quien le administraba la medicina a los internos, cuando yo salí a realizar mis diligencias el Psicólogo tenía que entrar al cargo, porque siempre que salía quedaba un profesional a cargo en este caso quedó el Dr. Valdez, cuando yo  no estaba lógicamente el Psicólogo quedaba a cargo, porque no se podía dejar sola la Clínica, nunca he dejado solos a los internos sino siempre con un profesional, antes de irme a Guayaquil ese día permanecí en la Clínica hasta las 14h30 o un poco más, la llamada por parte del Psicólogo avisándome del incidente la recibí como a las 16h35 a 16h40, yo le solicité al Investigador que si tenía que hacer la verificación de los videos cuando pasé por el Peaje, que las haga para que se constaté que ese día estuve ahí, yo no presenté al llamado por parte de la Autoridad para revisar los videos, el Director Técnico de la Clínica era el Dr. Carlos Barros, cuando llegué y me encontré con la novedad no llamé al Dr. Barros, sino que me centré a llevar al paciente y tratar de salvarlo, después de eso llamé al Doctor cuando ya me dijeron que el paciente había fallecido, yo no fui a pagar nada a Guayaquil sino el señor Lister Cortez, aprovechó para cobrar o pagar un recibo porque él es mecánico, porque como el me acompañó pasamos cobrando eso y de ahí nos fuimos a Zamborondón, a hablar con un Psiquiatra, porque tenía una cita en el Centro Comercial de Zamborondón y como yo no conozco bien le solicité a Lister que me acompañara, de ahí nos fuimos a una Clínica de Rehabilitación a hablar con un colega sobre los permisos, para que me asesore, esa lugar era por el Estadio Capwell, de ahí regresé a Milagro, llevé al paciente Ederson Richard, al Hospital ya pasado de las 17h00 de la tarde, exactamente no le puedo decir la hora pero era alrededor de las 17h30, yo cuando llegué al Hospital le dije a la Doctora que lo ayude no le dije nada porque no sabía que le estaba pasando, de ahí la Doctora enseguida dijo que el paciente ya estaba muerto, no me consta que los Médicos del León Becerra, lo hayan reanimado, porque yo llegué y tuve que salir a sacar el carro del Hospital, porque no hay como dejarlo ahí porque luego no pueden entrar las Ambulancias, cuando yo regresé sacando el carro Lister me dijo que ya le habían dicho que Ederson había fallecido, entonces como nunca me había pasado esta situación me puse nervioso y por esta razón le llamé al Dr. Carlos Barros, porque como justamente mi familia vive a lado pero el Dr. Barros no estuvo ahí, me fui del Hospital porque me puse nervioso y fui a visitar a mi madre que estaba algo malita, porque como yo nunca he tenido este tipo de problema me fui y no regresé. (…..) El valor del costo de la Clínica, se lo daba en el Contrato e iba desde un mes, por el valor de $ 200 a $ 300, porque de igual manera ahí se ayudaba a  la Comunidad, estos valores eran mensuales, al momento de ingresar los pacientes se firmaba un Contrato por el tiempo que duraba la Rehabilitación del paciente en la Clínica, porque mínimo estaban ahí 6 meses, dependiendo de cómo vaya evolucionando el paciente, estos contratos se hacían en la oficina que yo tenía en la planta baja de la Clínica, las medicinas que tenía en mi oficina era el APRACAL nada más, estos medicamentos los utilizaba cuando el paciente se ponía agresivo porque son tranquilizantes, porque igual lo venden en la Botica a cualquier persona, yo les administrativa la pastilla directamente al paciente que estaba agresivo, la dosis era de 10 gotas, en ese momento al paciente hoy occiso ya no se le daba eso e incluso ya se le quitó, pero había otro paciente que  no recuerdo el nombre, creo que era Héctor, el mismo que estaba un poco agresivo y a nadie más, al decir que le quité el APRACAL a Ederson es porque el ya no era agresivo, al principio era agresivo como todo paciente que recién llega y ese paciente estaba recién ingresado, llevaba dos  meses en rehabilitación, pero le daba APRACAL una vez al día y pasaba tranquilo, porque a Héctor también se le daba, pero de ahí no se les da ningún otro medicamento porque el otro que se les da es paracetamol, para cuando están con dolor porque a ellos les da eso de la mona, por el consumo de la H, porque de ahí el Doctor los desintoxicaba con suero cuando recién llegan, yo no tenía esposas en mi oficina, es mas no sé cómo han llegado hasta ahí esas esposas, el Psicólogo era una tablita que los pacientes mismos habían hecho pero tampoco se la utilizaba, no se quien le puso Psicólogo a esa madera porque los mismos pacientes lo hicieron, la linterna de corriente estaba en mi oficina porque una vez llegó un paciente con eso y ahí se quedó, porque esa linterna es eso que utilizan los Policías, por esta razón eso quedó en la oficina pero esto no se utilizaba, el aseo de la Clínica hacían los mismos pacientes en cada área y como van evolucionando, como parte del tratamiento se les delega alguna función para que se sientan parte activa, para que se sientan que sirven para el trabajo, Maicol me ayudaba abajo con las llaves, él tenía ya 9 meses en la rehabilitación y ya estaba por irse, él no tenía el control de los internos sino solamente me ayudaba con las llaves abajo, luego de haber dejado a Ederson Richard, en el Hospital yo me fui donde mi familia y otros internos regresaron con Lister a la Clínica, pero desconozco como hayan llegado”. 6.-TESTIMONIO del Sr. LISTER FLAVIO CORTEZ VILLAVICENCIO  (Chofer del Dueño de la Clínica). Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, no estuve en la Clínica ni antes, durante y mucho después de los hechos suscitados, ya que yo me dirigí a la Ciudad de Guayaquil, con el señor Palacios, en eso de las 13h30 a 14h00 de la tarde, el señor Palacios me pasó recogiendo por mi domicilio antes mencionado y nos fuimos a Guayaquil, hizo unas diligencias y yo lo que hice fue conducir la camioneta, al retornar que veníamos a la altura del Peaje del Km 26, recibió una llamada de parte del Psicólogo de la Clínica, diciéndole que el joven Richard estaba desmayado, de ahí nos dirigimos desde el Peaje hasta la Clínica Santa Marianita y al llegar nos encontramos con la novedad que el hoy occiso estaba en el piso y todos los pacientes que estaban ahí adentro, estaban alterados y consternados por lo sucedido, supuestamente Richard aún estaba con signos vitales pero no sabría decirle exactamente si era cierto porque yo no sé eso, entonces de ahí el Director dijo para llevarlo al Hospital, yo iba conduciendo la camioneta en la que se lo llevó al occiso al Hospital, cuando llegamos al Hospital los médicos lo recibieron, por lo que yo entré a Emergencia con el occiso y a lo que salí el señor Palacios ya se había retirado, posterior a ello me dirigí nuevamente a la Clínica Santa Marianita y ahí me quedé, les dije a los pacientes que estén tranquilos, que esperen a ver qué pasaba ya que todos estaban alterados, de ahí me quedé ahí en la Clínica hasta que llegó la Policía, porque así mismo llegó el señor Fiscal Argudo, yo no supe que le había sucedido al occiso y tampoco me comentaron nada los internos, en el lugar donde se encontraba Richard, el día de los hechos habían como 20 personas, los mismos que eran los internos, cuando yo llegué Jorge Acosta, estaba tratando de reanimarlo al hoy occiso, le hacía presión en el pecho de manera constante para que pueda respirar porque el hoy occiso estaba inconsciente, el señor Acosta lo conozco porque él estaba en la Clínica, que es la misma persona que está aquí en esta sala, yo llegaba pocas veces a  la Clínica a escuchar terapias, yo no estuve internado pero si consumía alcohol, incluso llegaba a escuchar las charlas, las veces que yo asistí a las charlas, las mismas eran dadas por parte de los adictos o del Psicólogo y nunca se vio alguna novedad, porque yo cuando iba allá más pasaba escuchando las charlas de los demás compañeros que ya estaban terminando su tratamiento, yo nunca vi un comportamiento agresivo en contra de los pacientes y tampoco entre los pacientes, todo se manejaba de manera tranquila. (…..) En el Peaje de regreso de Guayaquil estuvimos entre las 16h30 a 17h30 aproximadamente, no recuerdo bien la hora que le hicieron la llamada al señor Palacios, pero fue entre esa hora de 17h00 a 17h30, en primera instancia fuimos a Zamborondón, específicamente a Riocentro Los Ceibos, yo no fui a realizar ningún pago, el señor Palacios ese día tenía una entrevista personal con un Psiquiatra, entre todas las actividades que hicimos en Guayaquil nos hemos de haber demorado aproximadamente 1 hora, a Guayaquil llegamos de 15h30 a 16h00 de la tarde y fuimos a un Centro de Rehabilitación llamado Zeta, donde nos demoramos unos 20 minutos, el Centro de Rehabilitación queda por la parte posterior del Estadio Capwell, cuando llegamos a la Clínica el señor Palacios, le dijo a Richard, no me hagas asustar negro, levántate, las veces que yo asistí a la Clínica nunca hubo ningún tipo de maltratos, al llegar a la Clínica el señor Palacios, no me quitó las llaves del vehículo, porque yo tenía las llaves, cuando llegamos al Hospital fue que el me quitó las llaves para retirarse y ahí nos dejó botados, cuando llegué a la Clínica estaba ahí abajo Maykel y Alexis, solo los dos estaban, a los tres nos dejó abandonado en el Hospital el señor Palacios y de ahí yo salí, cogí un taxi y nos fuimos la Clínica, pero ellos en ningún momento se quisieron fugar, fueron de manera voluntaria conmigo y nunca se huyeron”. 7.-TESTIMONIO del Dr. CARLOS EDUARDO BARROS LOPEZ (Médico General), Cédula de Identidad N.- 090917254-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir en relación a los hechos que se dieron el día 03 de Enero de 2018, en el Centro de Rehabilitación Santa Marianita, es que no se nada porque no fui un testigo presencial, porque los hechos se habían suscitado pasadas las 14h00, mientras que mis labores son en el horario de 11h00 a 13h00 de la tarde, por esta razón ese día me retiré sin ninguna novedad e incluso ese día no revisé, ni mediqué a ningún paciente, por esta razón no sé nada, no me consta lo que haya sucedido, desconozco las causas para que se haya dado este hecho, porque como ya lo manifesté no fui testigo presencial del caso y a partir de este momento en relación a este hecho me acojo al Derecho al Silencio. (…..) El día que se dieron los hechos me retiré de la Clínica a las 13h00. (…..) Yo laboraba en el Centro de Rehabilitación aproximadamente por 7 años, en un horario de 11h00 de la mañana hasta las 13h00 de la tarde, los días Lunes, Miércoles y Viernes, el día de los hechos en mi horario de trabajo no existió ninguna novedad. (…..)  Las funciones que cumplía dentro del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, netamente era como Médico, yo no era Director Técnico y solamente cumplía mi función de Médico, en la parte de Medicina General, yo les suministraba a los internos medicamentos de desintoxicación para dichos pacientes y estos se basaban en sueros con Complejo B, medicamentos para desintoxicar el hígado, hepatoprotectores, de vez en cuando un desinflamatorio para un malestar, Paracetamol, Vitamina C, algo para los cólicos, un Ketorolaco, nada más, jamás les recetaba SINOGÁN 500, siempre mi función era de Médico General, tratante de la Clínica yo no le he hecho ninguna pregunta a los pacientes. (…..) Yo desconozco que le hayan sabido suministrar APRACAL a los pacientes del Centro de Rehabilitación, en mi consultorio existían ciertos medicamentos pero era porque teníamos pacientes Psiquiátricos, los mismos que recibían medicina del Hospital de Neurociencias de Guayaquil, pero esa medicina estaba en mi Consultorio en el botiquín, pero solo ciertos medicamentos y no todos, como por ejemplo la Fluxetina, Nixon que son más para hemorroides, pero no puedo recordar todos pero entre ellos el Paracetamol, Ambroxol, Vitamina C, Omeprazol que era lo que más les recetada a mis pacientes, los nombres de los pacientes que recibían ayuda Psiquiátrica no lo recuerdo en este instante pero creo que uno era Patricio o Paul, a él se le daba medicina Psiquiátrica, pero no recuerdo el apellido, sí creo que es Paul Tabares. (…..) En mi Consultorio no existía esa pastilla SINOGÁN 500, pero yo desconozco si en el despacho del Director existían las mismas. (…..) Yo traté a Paul Tabares, en la fase de desintoxicación y cuando le dio una tos exhaustiva, el comportamiento de Paul era un muchacho muy bueno pero un poquito inquieto, pero de ahí no le puedo decir más porque eso le tendría que decir un Psicólogo porque mi especialidad no es esa, en cuanto al comportamiento, ni tengo la certeza de que lo conocí con problemas Psiquiátricos al occiso, de ahí a Paul si lo conocí con tratamiento Psiquiátrico”. 8.-TESTIMONIO del SgtoS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (Informe Investigativo) Cédula de Identidad N.- 080199965-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Se realizó un Informe Investigativo mediante la delegación del señor Fiscal Modesto Freire Bajaña, por lo que me trasladé a la Cdla. Banco de Fomento, en las calles Quitus y Av. 25 de Diciembre, del Cantón Milagro, en donde se pudo apreciar un edificio de tres plantas, de construcción de hormigón armado, el mismo lugar donde personal de la DINASED, habían procedido a avanzar hasta el lugar donde presuntamente se había encontrado el hoy occiso Ederson Javier Richard Olvera, cuando llegué a realizar mis diligencias el lugar es encontraba cerrado, el edificio tenía un rótulo de clausurado, continuando con la investigación en el Informe Investigativo se adjuntó lo que es el Acta de Levantamiento de Cadáver de Ederson Javier Richard Olvera, el mismo que fue realizado por el señor SubTnte. Cristian Espinoza y SgtoS. Luis Cueva, también se adjuntó la Denuncia presentada por la señora Ana Elizabeth Fuentes Olvera, en primera instancia debo manifestar que el SubTnte. Cristian Espinoza con el SgtoS. Luis Cueva, fueron las personas que avanzaron hasta la Clínica Santa Marianita y ahí en el lugar tomaron contacto con unas cinco personas, las mismas que rindieron su versión en la Oficina de la DINASED, del Cantón Milagro, por lo que estas versiones se las adjunta al Informe Investigativo, en resumen a las versiones que fueron tomadas por los compañeros, Paul Vicente Tabares Beltrán, Hamilton Baquerizo Figueroa y Carlos Andrés Herrera García, los mismos manifiestan que el día 03 de Enero de 2018, en que se dieron los hechos, ellos se habían encontrado en la Clínica, en el tercer piso, en el área donde ellos reciben terapia con el Psicólogo, entonces ahí habían escuchado a una persona que se quejaba y que era el hoy occiso, que de igual manera el hoy occiso fue maltratado y las mismas agresiones eran dirigidas por el señor Palacios, que así mismo en el lugar estaba presente el señor Valdez, en otra de las versiones rendidas en la Oficina de la DINASED por el señor Aitor Francisco Moreno Veloz, Diego Alejandro Ortiz Madrid, Edison Fabián Mayorga Salazar y Elvis Manuel Reyes Proaño, los mismos manifestaron al igual que los otros testigos que el hoy occiso había sido agredido justamente por los hoy procesados. (…..) Ese momento que el hoy occiso estaba siendo maltratado estaba presente el Psicólogo y el dueño de la Clínica había dado la orden al procesado Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, para que maltrate al occiso. (…..) De la misma manera me dirigí a lo que es el Expediente de la Fiscalía, donde pude rescatar una copia de la versión rendida por los hoy procesados, los mismos que dieron su versión estando en la Penitenciaria, las copias de estas versiones fueron adjuntadas al Informe Investigativo, donde los procesados indican que de igual manera al señor Paredes Briones, le habían suministrado una pastilla de SINOGÁN 500, porque el señor Palacios había sacado una del bolsillo y le había dado para que le dé al hoy occiso, entonces por esta razón el occiso ya se había encontrado con los síntomas de sueño y por esta razón lo habían golpeado al hoy occiso, así mismo los procesados indicaron que este hecho había sido suscitado en presencia del Psicólogo Jorge Emilio Valdez Rodríguez, así mismo se revisó en el Sistema SIIPNE, de la Policía Nacional si los hoy procesados registraban Antecedentes Penales, de entre los tres, el único que registraba antecedentes Ítalo Contreras Urgilez, el registraba una detención el 31 de Octubre de 2014 e igualmente ya le salía el registro de la otra detención, que estaba por Homicidio Simple, el Psicólogo de la Clínica es el señor Jorge Emilio Valdez Rodríguez, así mismo para que tengan conocimiento la Clínica queda yendo de aquí a San Miguel, a lado izquierda a tres cuadras de la Av. García Moreno, donde hay un edificio de dos plantas, las calles poseen gran afluencia de personas y vehículos, existe alumbrado público en el lugar, así mismo la última planta tiene plancha de hojas de zinc, así mismo en la parte de al frente tiene un letrero en el vidrio, donde dice Clínica Santa Marianita, es en dirección del Rio, por el Malecón. (…..) Según los compañeros que avanzaron hasta la Clínica el señor Palacios ya no se encontraba en el lugar, según una versión que reposa en el expediente indican que el señor Palacios se había ido a Guayaquil conjuntamente con el señor chofer, que así mismo había dado su versión, en las investigaciones realizadas manifestaron que las personas que agredieron al occiso fueron Alexis Guillermo Muñoz Plaza, Jorge Luis Acosta Sánchez e Ítalo Ricardo Contreras Urgilez. (…..) En primera instancia el señor SubTnte. Cristian Espinoza, quien receptó las versiones, dijo que según versiones el señor Palacios le había dado una pastilla de SINOGÁN 500 al hoy occiso. (…..) Varias personas rindieron su testimonio en la oficina de la DINASED, pero no conozco exactamente sobre el contenido de las mismas porque no las he leído, según tengo entendido el señor SubTnte. Cristian Espinoza, le hizo la recepción de versiones al señor Cortez, al mismo que le dieron prisión preventiva y luego le dieron medidas cautelares, pero posterior a ello salió en libertad, porque es también estaba involucrado en el hecho pero de ahí solo quedaron los tres hoy procesados, los otros habían dado su versión en frente del señor Fiscal, la versión de Jefferson Paredes Briones, esta adjuntada en el Expediente Fiscal”. 9.-TESTIMONIO del Sr. FRANK STEEVENS GAVILANES CALLE (Testigo), Cédula de Identidad N.- 094115780-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo soy un adicto en recuperación y asistía a la Clínica por cuestiones terapéuticas, ya llevaba asistiendo un par de semanas a la Clínica por lo que se me hacía más fácil, ya que estuve en un Centro de Rehabilitación en Guayaquil, entonces por esta razón se contactaron con la Clínica de acá de Milagro, para poder asistir a la Clínica y tener una completa recuperación, normalmente asistía de 17h00 a 19h00 de la noche, en el horario de Emilio Valdez y justamente recuerdo que ese día yo estaba haciendo algunas diligencias por lo que asistí un poco más tarde a la terapia, llegué a las 17h35 y me encontré con la novedad de lo que había suscitado en aquel momento, lo vi ahí al occiso y todo era un caos cuando entré, traté de tranquilizarme para poder actuar de una manera adecuada y lo primero que dije fue llamemos al Director de la Clínica para poder solucionar lo que estaba pasando en ese momento, el Psicólogo lo llamó por primera vez al señor Palacios y pasó un tiempo  de aproximadamente de 10 minutos, por lo que yo decidí decirle a Emilio que lo haga nuevamente y lo hizo, pero luego de un tiempo Palacios, llegó a la Clínica para ver lo que estaba sucediendo, para luego llevárselo al Hospital y yo me quedé en Terapia ahí hasta que regresaron, para darnos la noticia de que Ederson había fallecido. (…..) Al decir que en ese momento había un caos, es que todo mundo estaba desesperado y no sabían que hacer, o sea los internos de la Clínica estaban desesperados, en el lugar habían aproximadamente 20 personas, entonces cuando yo entré se pudo ver el caos que había en la sala de terapia y yo solo traté de tranquilizarlos porque la verdad no pensé que iba a ser para tanto, cuando llegué vi el cuerpo de Ederson que se encontraba a lado de la ventana, cuando llegué al Centro de Rehabilitación vi el cuerpo de Ederson en la ventana, por lo que pregunté qué le había sucedido y dijeron que se había desmayado, por lo que me acerqué para ver y no reaccionada, entonces ahí decidí decirle al Psicólogo que llame al Doctor, para que solucione el problema, los internos estaban bien alterados en ese momento, no supe lo que realmente sucedió con Richard Olvera, porque cuando yo llegué este hecho ya se había dado, conozco  a las personas que están siendo procesadas porque ellos también asistían a la Clínica, ellos eran internos de la Clínica y los conocía porque los veía cuando asistía a mis terapias. (…..) Llegué a la Clínica aproximadamente a las17h35 y no estaba presente el señor Juan Ancisar en ese momento, el señor Palacios llegó aproximadamente 15 minutos después de que yo llegué a la Clínica, yo me retiré de la Clínica Santa Marianita a las 18h45, yo ya no estuve presente cuando regresaron los procesados del Hospital, cuando el señor Palacios, llegó lo primero que hizo fue levantarlo al occiso y subirlo al carro para trasladarlo al Hospital, yo soy una persona que me encuentro en Rehabilitación, uno de los síntomas que uno padece cuando deja de consumir es desequilibrio emocional, ansiedad, ira, violencia, agresividad, la mona es el síndrome de abstinencia, eso depende que si es alcohólico va a tener escalofríos, ansiedad, pensamientos suicidas, agresividad y si es por droga es casi exactamente lo mismo”. 10.-TESTIMONIO de la Dra. CAROLINA JOVITA PEREZ CEPEDA  (Médico del INSPI), Cédula de Identidad N.- 090625898-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Tengo 26 años trabajando en el INSPI,  yo recibí muestras para que se realice el estudio Histopatológico, estas muestras eran pulmón, corazón, hígado, riñón y páncreas, pedazos de alrededor de 5x5x2.5 cm de cada uno, al realizarse el debido procedimiento de las muestras y al analizarlas en el microscopio se encontró congestión y edema en todas las muestras estudiadas, por lo que se llega inmediatamente a la conclusión de la causa de muerte, una difusión multiorgánica con fallo multiorgánico en todos los tejidos estudiados, congestión es el aumento de intimación de entrada y salida de la sangre, es decir como cuando una persona se golpea y se le pone rojo, en el caso del edema se refiere a una hinchazón del órgano y se produce un fallo multiorgánico, donde todos los órganos en cascadas comienzan a disminuir su funcionabilidad, a eso me refiero con congestión, edema y fallo multiorgánico, por esta razón se da una falta de función de los órganos con sus respectivas manifestaciones al interior del cuerpo. (…..) En ningún momento de la Cadena de Custodia, o en ningún formato se puede observar que diga que las muestras son inadecuadas porque las muestras que se recibieron fueron adecuadas para el estudio, las muestras las recibí con fecha 12 de Enero de 2018, a las 11h25 de la mañana, por medio del Protocolo de Autopsia, tuve conocimiento que el ciudadano Richard Olvera fallece el 03 de Enero de 2018, cuando las muestras son extraídas de un cadáver de inmediatamente se debe poner en formol, porque si a esa muestra se le pone formol inmediatamente no repercute el tiempo en que se traslade, porque tiene un buen fijador, pero si a la muestra no se le pone formol y llega al INSPI, en esas  condiciones se le pone como observación que la muestra no ha estado bien fijada y varia el resultado, pero en este caso la muestra no contiene ninguna observación, las muestras no se colocan en tubo de ensayo porque la dimensión de la muestra que debe reunir alrededor de 5x4x3 entra en un frasco que se recolecta orina y debe ir con una cantidad de formol, que sobrepase los 2 a 3 cm, de la superficie de la muestra y debe estar rotulada, sellada, embalada, no hace falta que esté congelada porque contiene formol, es decir la muestra que se toma de un cadáver tiene dos caminos, el estudio Histopatológico, Toxicológico y el Microbiológico, solamente la muestra para el estudio Histopatológico, debe contener formol, las otras muestras deben llevar solución salina. (…..)  Cuando la muestra lleva formol no es necesario congelar y cuando la muestra lleva formol no sirve para el estudio de Microbiología, Toxicología, ni de Bacteriología, porque van a identificar a otro cuerpo que están estudiando, porque si quieren estudiar Toxicología en un fragmento se va a estudiar el formol también y va a cubrir el medicamento, si la muestra lleva formol no sirve para realizar el Análisis Toxicológico, pero se recogen las dos muestras y aquí se recogió dos muestras, las muestras que fueron a Toxicología lógicamente se fueron sin formol, por esta razón yo cogí la que tenía formol  y la que no tenía formol se fue a Toxicología. (…..) La muestra llegó luego de unos días de haber sido tomada, pero como ya lo contesté esa muestra fue puesta inmediatamente en formol, por lo que al tener una buena cantidad de formol y estar fijada en el medio adecuado, puede ser trasladada en cualquier período de tiempo después de la Autopsia y permanecer por un buen tiempo porque esta con un fijador y no se va a dañar, si esta con una buena cantidad de formol si puede llegar la muestra luego de unos meses”. 11.-TESTIMONIO del Sr. JORGE EMILIO VALDEZ RODRIGUEZ (Psicólogo Clínico del Centro de Rehabilitación), Cédula de Identidad N.- 092976654-1. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, aproximadamente a las 17h00, legué al Centro de Rehabilitación y toque el timbre del lugar, en donde salió el paciente Michael Paltan, el mismo que volvió a entrar a la oficina del Director y sacó unas llaves para abrirme la puerta principal, yo entré y el paciente cerró la puerta, lo saludé y le pregunté que como estuvo su fin de año, a lo que me contestó todo bien y luego de eso le pregunté dónde estaba el Director y el manifestó que se había ido con un amigo, a eso de las 14h00 de la tarde, por lo que le dije al Michael que subamos a la sala de terapia y entonces él me dijo que espere que iba a ver otra llave que estaba en su dormitorio, de la parte de la sala, de las puertas de arriba, porque para poder llegar a la sala de terapia se necesita pasar cuatro puertas con seguridad, por lo que yo me quedé esperando en la parte de abajo, entonces Michael, me llama a subir y abre la segunda puerta, la tercera que está en las escaleras y ya estando en la segunda planta, Michael se regresa y cierra con seguridad, por lo que en la segunda planta en la sala de terapia, en la parte de abajo, en el dormitorio, sale el jefe de disciplina Alexis Muñoz y conjuntamente con él nos fuimos a la sala de terapia, así mismo me percato que en la parte derecha veo que estaba un hombre esposado con la cara tapada con su propia camisa y al momento que el jefe de disciplina Alexis Muñoz, abre la puerta vi que los pacientes estaban totalmente alterados, estaban fuera de sí, entre gritos y esta era la primera vez que esto estaba pasando, al ver que ese hombre estaba totalmente colgado. (…..) El occiso estaba colgado con las esposas, estaba colgado en las verjas, o sea estaba guindado. (…..) Al momento de que les pregunté qué es lo que estaba pasando el jefe de disciplina me cerró la puerta, pero él no entró y se regresó abajo, entonces los pacientes se abalanzan contra mí y les dije que se calmaran, pero no lo hacían porque estaban histéricos, alterados, agresivos, tuve miedo porque como vi que el hombre estaba guindado ahí, yo pensé que estaba muerto, entonces les dije que pasó aquí y me dijeron que el paciente Richard había discutido pero no sabía que en realidad pasaba porque todos estaban agrupados, por lo que les pedí que lo bajaran a lo cual hicieron caso omiso, que no lo iban a hacer porque supuestamente esas eran órdenes del Director, entonces uno de ellos que es Ítalo Contreras, va hacia el paciente y le quita la camisa que tenía en la cara, entonces al ver el estado en el que el paciente estaba me aterré, estaba totalmente hinchado en un estado cianótico, estaba totalmente desmayado y en realidad a mí me dio miedo porque como estaban agresivos, no querían obedecer, por lo que me fui al frente cogí el teléfono y llamé al Director de la Clínica, pero igual ellos me seguían, entonces yo veo que el jefe de grupo le dice a Ítalo Contreras, que le dé al paciente dos golpes en el pecho para reanimarlo, entonces como yo vi que el paciente no se levantaba y los internos me amenazaron que si llamaba a alguien más o la Policía me iban a hacer daño, solamente llamé al Director de la Clínica avisándole lo que estaba pasando con el paciente, el señor Director me supo decir que ya estaba en camino, entonces a lo que se guinda, veo que el paciente dice gritando ayúdame y yo estaba totalmente aterrado, porque estaban diciendo primero que esta desmayado tal persona de manera despectiva y el jefe de grupo Alexis Muñoz, de manera impulsiva se acerca a otro paciente que también estaba alterado, para que conjuntamente con Ítalo Contreras acercarse al paciente hoy occiso, a colocarle una media para que se quede callado, le pusieron las medias en la boca por lo que ese mismo instante el paciente comienza a convulsionar, por lo que yo les decía que por favor lo bajaran y el paciente Ítalo Contreras, grita que suban las llaves para quitarle las esposas y no me di cuenta cuando ya lo bajaron al paciente, entonces entró Frank Gavilánez, el mismo que era un ex adicto de la Clínica de Rehabilitación que venía a compartir las charlas, entonces se me acerca y dice que es lo que está pasando, porque yo ni cuenta me di cuando él había entrado, porque yo estaba en estado de shock, le dije que los pacientes estaban alterados y que incluso ya iba a llamar al Director pero igual no me querían obedecer, entonces me dijo llama de nuevo al Director, así mismo cerraron la puerta y le llamé al Director pero no contestó, a la tercera vez que le llamé me dijo ya estoy llegando, a los 5 minutos de esto llega el señor Director con una persona que desconozco, porque nunca lo había visto, el Director se acerca al paciente y le dice levántate no me hagas asustar, de ahí ordena que suban un Estetoscopio y un aparato para la presión, el paciente Jorge, se encarga de los primeros auxilios y el afirmó que el paciente hoy occiso estaba aún respirando, por lo que el Director ordena al paciente Jorge y Alexis, que lo suban a su camioneta, que lo iban a llevar al Hospital y de ahí me dijo a mí que me retirara, entonces a lo que se retiraban yo empecé a hacer una oración porque estaba totalmente aterrado y después de la oración yo me fui del lugar hasta mi casa. (…..) Cuando bajaron al paciente hoy occiso, desconozco a donde se lo llevaron, porque cuando bajé ellos ya no estaban pero entre ellos dijeron que se lo iban a llevar al Hospital. (…..) Ese día de los hechos en la sala habían 22 pacientes, el estado subjetivo de los pacientes en ese momento era de un aspecto de impulsividad, de frenesí, era un histeria colectiva, que se estaba viviendo porque el mismo patrón de conducta se estaba repitiendo con otros pacientes, gritándose e insultándose, no me querían hacer caso porque estaban totalmente fuera de control, en el momento que estuve presente pude ver que Jorge le dio dos golpes en el pecho para reanimarlo y sucesivamente el paciente jefe de grupo Ítalo Contreras y Jorge, se acercaron al hoy occiso a ponerle la media, para supuestamente hacerlo callar y el paciente hoy occiso comenzó a convulsionar, los pacientes a los que hago mención están aquí presentes, a Alexis Muñoz Plaza, ese día fue la primera vez que lo vi de esa manera en la parte de abajo, porque a él se lo veía como que estaba en otro mundo, porque él me vio y de una se dirigió hasta la sala de terapia, porque según me recuerdo luego de eso el bajó y no volvió a entrar, pero de ahí nunca lo había visto así al paciente Alexis, porque de ahí el ayudaba a controlar a los pacientes, yo no vi quienes hayan sido los agresores del occiso, porque no estuve en ese momento, solamente vi cuando uno de los pacientes le dio golpes en el pecho al occiso, los golpes en el pecho fueron con ambas manos para que se reanime, porque yo pensé que el paciente ya estaba muerto, porque como estaba totalmente desmayado y con la camisa tapado, la persona que le dio los golpes al occiso para reanimarlo fue Jorge Contreras, el mismo que se encuentra en esta sala y está puesto una camisa anaranjada, el occiso estaba desmayado y totalmente hinchado, yo desconozco lo que le haya causado la muerte al paciente Richard porque cuando yo lo vi él ya estaba en un estado totalmente cianótico, a Alexis lo conozco desde que empecé a trabajar en esa Clínica porque él ya estaba ahí, es decir casi 8 meses, a Ítalo Contreras, que es jefe de grupo el entró después de unos 3 meses y a Jorge lo conozco desde hace un mes y medio a dos meses, que había entrado, el occiso tenía apenas un mes de haber entrado, la mayoría de los pacientes entre sí tenían una actitud de ingobernables, porque la adicción es ellos no permitía primero recuperarse, ellos se sentían totalmente encerrados y uno les decía por favor compartan y ellos no querían, pero el hoy occiso por último era totalmente ingobernable, siempre se portaba rebelde con los otros pacientes y desconozco si le habrían hecho algo porque cuando fue Navidad, hasta el 28, porque yo trabajaba tres días, que son Lunes, Miércoles y Viernes, entonces la última vez que di terapia familiar fue un día Sábado, que vi a los padres de familia y ahí así sucesivamente el día Domingo, Lunes, Martes, no fui a la Clínica y recién el día Miércoles fui a la Clínica de Rehabilitación, que es el día que me encontré con ese cuadro de agresión, el occiso era muy rebelde y no quería obedecer a nadie, le decían por favor siéntate o que comparta lo que en realidad le sucedió afuera, se portaba como una persona infantil, inmadura como que le estuviesen hablando a la pared, con los compañeros cuando estaba haciendo terapia no hacía caso pero desconozco si él les faltaba el respeto cuando yo ya me iba. (…..) El día 03 de Enero de 2018, no estuve encargado de dicha Institución, porque nunca fui encargado de esa Institución, mucho menos ese día desde que entré hasta cuando salí, el responsable de las llaves de la Institución en ese instante era Michael Paltan, porque yo ni siquiera tenía llaves de la Clínica, porque cuando yo iba me abrían la puerta y me dejaban bajo llaves, de igual manera a la salida, Michael Paltan era un paciente de la Clínica, el mismo que cuando yo entré a trabajar estaba en la sala terapia, entonces en unos meses cuando al paciente se lo veía mejor el Director le mandaba a la parte de abajo para que el abra la puerta y este en calidad de portero, de los 8 meses que yo entre a laborar ahí Michael , estuvo responsable de las llaves casi por un mes, porque así mismo se cambia y no era que es estable esa obligación que se le daba, porque a veces cuando eran encargados de las llaves se fugaban, hacían como que lo manipulaban ala Director para que el piense que estaban bien y de ahí se fugaban, todos los dormitorios tenían puertas independientes y en cada dormitorio eran tres a cuatro camas, la puerta principal tenía muchas seguridades, también hay escaleras desde el inicio hasta el final, la sala de terapia también tenía puerta, porque hasta ahí no  más entraba y observé que había puertas, pero en realidad yo no sé si las puertas han de haber sabido tener seguridad, los dormitorios estaban separados por paredes, yo le comuniqué al señor Palacios lo ocurrido con Richard, por medio de una llamada telefónica que le realicé como a las 17h26, 17h37 y 17h38, en horas de la tarde, le llamé al señor Palacios por tres veces, en la Clínica fue mi primera Experiencia Laboral, porque justamente ese año me gradué, hace casi 1 año y medio, después de tres meses que me gradué de la Universidad entré a trabajar ahí porque me recomendó otro Psicólogo, cuando digo que el occiso estaba en estado cianótico significa que estaba dormido, como desmayado y a la vez estaba hinchado, el estado cianótico es cuando la persona esta pálida y desmayada, cuando llegué los pacientes estaban totalmente fuera de sí, no estaban con su razón clara. (…..) Yo llevaba laborando en el Centro de Rehabilitación aproximadamente 8 meses, durante el tiempo que llevaba trabajando en el Centro de Rehabilitación nunca vi a los pacientes en forma agresiva, pero en dos ocasiones los encontré totalmente alterados, en una de esas ocasiones un paciente por tratar de fugarse trató de ponerme un pico de foco en la garganta, yo no sabía que iba a hacerlo, porque lo traté de  calmar, pero al finalizar el jefe de grupo me dijo que ese mismo paciente estaba planeando ponerme un pico de foco para que yo me asuste y pueda fugarse, porque cuando los pacientes ingresan a la Clínica, ellos mantienen un síndrome de abstinencia, piensan que sus familias no los quieren y por eso los encierran ahí, el estado en que ellos están como es la ansiedad los conllevan a actuar de esa manera, porque cabe recalcar que la mayoría llevan muchos años de consumo y la droga les va deteriorando la parte cognitiva de la víctima. (…..) La adicción daña la parte cognitiva, es decir distorsiona la realidad, también cabe recalcar que la adicción es un trastorno compulsivo  y obsesivo, que quiere decir que es una enfermedad que no se recupera fácilmente, no tiene cura pero se lleva mediante un proceso”. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL, Fiscalía solicito que se incorpore la siguiente: Acta de Levantamiento de Cadáver suscrita por el SubTnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo y CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma; Informe de Autopsia Médico Legal suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien hace conocer la causa de la muerte como edema cerebral, edema pulmonar, insuficiencia respiratoria del adulto, traumatismo superficiales que afectan a múltiples órganos y parte del cuerpo, muerte súbita; Formulario de Defunción General donde se hace conocer el deceso de Ederson Javier Richard Olvera con fecha 03 de Enero de 2018; Informe emitido por el señor Ms. Eduardo Sandoval Villamar, responsable del Centro de Referencia Nacional de Toxicología, quien realizó el Examen Toxicológico en las muestras de sangre obtenidas a Ederson Javier Richard Olvera, cuyo resultado es negativo para Heroína, Cocaína, Benzodiacepinas y Anfetaminas; Estudio Histopatológico realizado por la Dra. Carolina Jovita Pérez Cepeda, responsable de la plataforma de Anatomía Patológica del INSPI, sobre las muestras estudiadas de Ederson Javier Richard Olvera, de pulmón, hígado, corazón, riñón y páncreas; Informe Investigativo realizado por el señor Agente Darío Efraín Plaza Cedeño; Parte Policial de Detención suscrito por los señores SubTnte. Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo, Cristian Martin Vera Tomalá, Luis Ignacio Cueva Coloma y Washington David Paredes Baño; Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por los señores Luis Comina Ríos,  Diego Manzanillas Cueva y Nelson Azansa León, Peritos del Departamento de Criminalística de esta Ciudad; Historia Clínica del occiso Ederson Javier Richard Olvera, otorgada por el Hospital General León Becerra. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 66 útiles. (…..) No hay objeción a la Prueba presentada por Fiscalía. 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL   POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- La Acusación Particular se allana a la  misma Prueba presentada por parte de Fiscalía.  4.3.- POR SU PARTE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,   Solicitaron  los siguientes testimonios: 1.-TESTIMONIO de la Sra. ANA ELIZABETH FUENTES  OLVERA (Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 091627844-3. Quien manifestó lo siguiente.- “Yo me enteré del accidente de mi hermano por medio de una llamada telefónica realizada por el Dr. Carlos Barros, donde manifestaba que mi hermano se había quebrado la pierna, a mi hermano lo teníamos internado en ese lugar porque como tuvo un problema por mi casa y mi mami para no quería verlo preso, mi mami decidió meterlo en la Clínica, entonces yo consulté con el Dr. Carlos Barros, porque yo era inquilina suya por 10 años, entonces yo le dije al Dr. Carlos Barros, que si me recomendaba esa Clínica, por lo que él me dijo que era una buena Clínica y que lo metiera no más ahí, porque en vista del problema que tuvo mi hermano, mi mami optó por meterlo ahí, por lo que lo metimos el 06 de Noviembre  de 2017, por lo que mi hermano ahí iba a tener dos meses en esa Clínica. (…..) Mi mami decidió meterlo ahí a mi hermano, porque Ederson tuvo un problema con una chica y como ella lo denunció, mi  madre no quería que mi hermano este preso y como Ederson nunca había estado preso, mi madre decidido meterlo ahí, porque ya le habían dicho que Ederson andaba consumiendo pero a mí no me consta porque yo nunca lo vi en ese modo, por esta razón es que mi  mami lo metió ahí por hacer un bien, yo fui quien firmó para el ingreso en la Clínica y hablamos con el dueño, por lo que lo encerramos el 06 de Noviembre de 2017, el dueño de la Clínica me iba a cobrar $ 550 dólares y tanto hablar me dejó en $ 400 dólares mensuales, porque en el primer ingreso pagué $ 780 dólares, pero el Director nunca me dio un comprobante, el dueño de la Clínica es Alcisar Palacios Martínez, no le podría decir si el Centro cumple con las condiciones para Rehabilitar a las personas con adición, mi hermano nunca estuvo internado en ningún otro Centro de Rehabilitación, esta era la primera vez, cuando me enteré de la muerte de hermano, que fue por vía telefónica, acudí de inmediato a mi casa y cuando llegué estaba el Dr. Carlos Barros, esperándome afuera de mi casa, porque yo vivía arrendando en la casa de él, por lo que me dijo que me vaya enseguida, por lo que le pedí que me diga la verdad de lo que había pasado porque ya me enfurecí, entonces el Doctor se puso mal y me dijo que me vaya, entonces yo le dije a mi me dice la verdad de lo que pasó  por lo que me puse mal y me desmayé, entonces cuando ya me llevaron a la Clínica porque como yo fui la que firmé, al llegar allá ya no me dejó entrar la Policía, sino solamente me pidieron la Cédula y todos los chicos estaban comentando tanto los que estaban afuera como los que estaban adentro y como unos ya me conocían porque yo sabía ir la terapia con mi mamá, íbamos cada 15 y fin de mes, entonces el uno al otro se decían que a mi hermano le habían dado las pastillas de SINOGÁN 500, que lo habían golpeado, porque mi hermano murió a golpes, los chicos me dijeron lo sucedido y de ahí me llevaron el con el Ab. Yan  Marcos y cuando  me desocupé como a las 24h30, que fue prácticamente cuando llevaron el cadáver y vi a los tres chicos que están aquí a lado mío, los mismos que empezaron a declarar diciendo que, el uno le había metido el polín en la boca a mi hermano, el otro dijo que le habían dado unas pepas de SINOGÁN 500, porque estuve presente en la Investigación. (…..) Ellos manifestaron que le habían dado dos pastillas de SINOGÁN 500, por orden del dueño de la Clínica, que es el Director, le habían dado 2 pastillas que se hacían 1000 gramos y unas 10 gotas de APRACAL, porque ese día me desocupé muy tarde como a las 01h00 y el Juez Yan  Marcos, a cada uno le hacía las preguntas, todo lo que le dieron a mi hermano de tomar ese día había sido puesto por orden del dueño de la Clínica, que es Alcisar Palacios Martínez. (…..) El Dr. Carlos Barros, me recomendó el ingreso a dicha Clínica, porque yo viví 10 años en su casa, como él trabajaba en esa Clínica me dijo métale no mas mijita porque es muy buena Clínica, entonces como mi mamá estaba desesperada porque tiene elevada el azúcar y es hipertensa, por lo que cuando mi hermano salía y no volvía mi mami se preocupaba, entonces me dijo vayamos a meterlo y yo le dije mami para que tú lo vas a meter acaso mi hermano está perdido, porque mi hermano era normal, como una persona cualquiera que fuma y mi mami por hacer un bien, porque esa mujer puso una denuncia y mi mami no quería ver preso a su hijo, hizo todo por meterlo y como el Dr. Barros, me dijo que lo lleve no más porque es muy buena Clínica y que él lo iba a ver tres veces a  la semana, entonces yo le preguntaba Dr. Barros como esta mi hermano y me decía está bien Anita, simplemente que es ingobernable y yole dije pero si esta ingobernable que me recomienda, lo saco y él me dijo no Anita si así es todo adicto, entonces como él es Doctor, me dejé llevar porque dije él sabe y pasamos todo esto y a la siguiente semana que el vino le enviamos un Redoxon porque el Doctor le llevaba cualquier cosa a mi hermano, por lo que le pregunté como esta y él me dijo está bien, cuando luego de eso vino y me dijo que mi hermano se había quebrado la pierna, por lo que desde ese día el también huyó y ya no dormía ahí hasta el día de hoy que llegó a su casa, yo no puse ninguna denuncia a ninguno sino yo fui a la Clínica, porque yo fui quien firmó el Contrato cuando fui a dejar a mi hermano, yo jamás he denunciado a nadie, como el Doctor luego me  mandó a decir que él nada tenía que ver y yo le dije usted también tiene mucho que ver, porque yo le pedí ayuda porque tengo mucho tiempo viviendo aquí, entonces él me dijo que me había ayudado porque me tiene mucho aprecio, pero yo le dije que yo estaba viviendo en su casa y no gratis sino porque le estaba pagando y que me disculpe pero que él también tenía intervención ahí, pero yo de Leyes no sé y como yo he buscado mi Abogado, es el quien tiene que ayudarme pero hasta ahora no sé qué más pasará, porque nosotros lo metimos a rehabilitar, para que nos ayuden y no para que lo maten, tal cual le dije al señor Alcisar cuando estaba sacando el permiso, para volver a reabrir la Clínica, que en ese momento yo le caí a manotones, porque le vi el día que fue a sacar el permiso al Municipio y le dije tu deberías estar preso porque yo te lo di en pie a mi hermano, tú lo mataste y él no era un perro, los chicos declararon ahí en el día de la Audiencia y quien declaró ahí en donde Yan  Marcos, pero de ahí yo no les he puesto la denuncia a estos chicos, eso es lo único que puedo decir y de ahí yo no estuve adentro, no sé si siempre tratan a golpes a los chicos de la Clínica de Rehabilitación porque yo nunca estuve adentro pero los chicos dijeron que el maltrato había sido consecutivo desde que mi hermano entró, como el Psicólogo lo dijo a él lo torturan desde el primer día que llegó, porque mi hermano solo pasaba drogado y amarrado con esas esposas, lo que me consta cuando a mi llevaron y quise entrar me desmayé, de ahí ya no me dejaron entrar porque iba a ser peor, pero quien entró fue mi otro hermano, porque tengo un hermano mayor y yo soy la segunda pero ya no me dejaron entrar, pero yo le vi todas las huellas a mi hermano porque hasta en los pies les ponían esas esposas, el dueño de la Clínica le había sabido maltratar a mi hermano y le ha sabido decir levántate negro chucha de tu madre, cara de verga, por eso le dije al Director tu eres el que deberías estar preso. (…..) Esas palabras le había sabido decir el Director de la Clínica a mi hermano y me entere de ello porque los mismos procesados declararon eso, el Director debería pagar por la muerte de mi hermano, no los chicos, porque yo no sé cómo en realidad les trataban a ellos, entonces un familiar que había estado ingresado ahí dijo que eso es así y ahí los chicos de igual dijeron eso, porque a mi familiar que había estado ingresado le fui a preguntar cómo los tratan ahí. (…..) Ese día de la Investigación los procesados dijeron que en la Clínica les sabían maltratar con un bate, el bate al que hacen referencia, consta en una fotografía dentro del Informe de la denuncia, incluso este bate es el mismo que se había encontrado en la oficina del Director de la Clínica, me avisaron de lo sucedido y en seguida fui a la Clínica y he de haber llegado en unos 20 minutos, yo llegué al Centro de Rehabilitación como a las 18h45, pero ya no lo encontré en ese lugar a mi hermano, luego mi esposo llegó al Hospital donde lo había dejado botado a mi hermano el señor Palacios, cuando llegue a la Clínica estaba la Policía y el señor Fiscal de turno, el mismo que solo me pidió la Cedula y me dijo que yo no podía entrar, porque ya estaba con cinta todo el lugar, de ahí me regresé al Hospital y no  me dejaron entrar,  cuando llegué a la Clínica ya estaba la Policía porque indicaron que esto había sucedido alrededor de las 17h30 y todos estaban alterados. (…..) El señor Palacios no estaba en la Clínica y el solamente lo había dejado botado en el Hospital a mi hermano, ese día de los hechos cuando llegué a la Clínica el señor Palacios no estaba ahí, él había llegado al Hospital pero no había entrado, porque supuestamente Palacios le había dado los primeros auxilios a mi hermano sino el que había entrado era el chico que estaba manejando el carro, por lo que le deja a cargo a él, le pide las llaves y se va, a Lister le deja a cargo y él se va, por lo que luego de eso llega al Hospital mi esposo y mi hermano, pero solamente entró mi esposo a ver a mi hermano,  cuando llegué nadie me dijo nada de mi hermano”. 2.-TESTIMONIO DE ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ (Primer Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 25 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Maestro Panificador, instrucción primaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 094225915-1. 3.- TESTIMONIO de ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA (Segundo Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 26 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Albañil, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 091987011-3. y  como Prueba Documental Presentó: Dictamen Abstentivo a favor del señor Juan Ancisar Palacios Martínez y del señor Lister Cortez Villavicencio; Parte Informativo elaborado por la Policía Nacional, quien intervino en la Aprehensión de los involucrados en la muerte del ciudadano Ederson Javier Richard Olvera, donde hacen conocer que el señor Director de la Clínica, Juan Ancisar Palacios Martínez, quien le gritó con todo el respeto del mundo, que chucha te pasa negro cara de verga y que en ese mismo momento le había suministrado las dos pastillas SINOGÁN 500; El Acta de la Autopsia Médica Legal donde aparece que el señor Luis Jama, identifica a una mujer como que le haya hecho la Autopsia, así como determina el estado cianótico de la dura madre, del erecto meninges, de la sustancia gris y sustancia blanca, núcleo grises de la sustancia blanca, así mismo se hace referencia que en la Autopsia se presentaba hongos de espuma en las amígdalas, en la tráquea y en el esófago; Petición realizada por Fiscalía, por parte del señor Ab. Orly Argudo Barroso, en donde ordena que se realice la práctica de la Autopsia; El Formulario de la Defunción General del INEC; El Certificado de Permiso de Funcionamiento de la Clínica de Rehabilitación Santa Marianita; La Cadena de Custodia donde consta la entrega de muestras y la información realizada por el Director del INSPI; La Versión Libre y Voluntaria del señor Dr. Carlos Eduardo Barros López; El Resultado del Examen realizado en el INSPI, que está firmado por el Ms. Eduardo Sandoval;  Ampliación de la Versión del señor Alexis Guillermo Muñoz Plaza; La Versión del procesado Ítalo Ricardo Conteras Urgilez; Oficio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8; Oficio del 07 de Marzo de 2018, que envía el señor Dr. Lucilo Enrique al señor Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Agente Fiscal del Juzgado de Garantías Penales N.- 2; Escrito que consta dentro del proceso solicitado por mi defendido con mi patrocinio, con fecha del 02 de Marzo del 2018 para el señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña; Escrito presentado el 05 de Marzo de 2018,  al señor Fiscal por parte de mis defendidos; Declaración del señor Juan Ancisar Palacios Martínez, en la Fiscalía con fecha 12 de Enero de 2017, como consta en el expediente pero me imagino que es 2018; Escrito presentado por el señor Juan Ancisar Palacios Martínez, el día 08 de Enero del 2018, a las 12h00, con el Patrocinio de los señores Ab. Jorge Velasteguí y América Abarca;  Copia Simple de la Información de la Casa Clínica que elabora el producto SINOGÁN 500 y también donde realiza, analiza y manifiesta sobre las consecuencias o efectos secundarios de esta droga; Certificados de Estudios y Honorabilidad de mi defendido. (…..) La Defensa de los procesados Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, presenta Fs.106 útiles. (…..) No hay objeción de la Prueba presentada por parte Fiscalía,   la Acusación Particular objeta las Copias Simples, la Defensa del otro procesado no hace ninguna objeción. 4.4.- POR SU PARTE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ,  solicito  su testimonio, quien luego de recordarles sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  rindió  su testimonio,  sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: .-TESTIMONIO DE JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ, (Tercer Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en Ambato, Cédula de identidad N.- 180455914-2. y  como Prueba Documental Presentó: Una Certificación bajada de la página del Consejo de la Judicatura, en la cual consta que mi defendido Acosta Sánchez, no tiene resoluciones en Materia Penal, y así mismo de la Cédula de identidad N.- 180455914-2, donde manifiesta que no tiene causa penal en su contra;  Certificados de Honorabilidad de la Ciudad de Ambato, que es el lugar donde reside Jorge Luis Acosta Sánchez, todas ellas con sus respectivas Copias de Cédulas, donde certifican la Honorabilidad de mi defendido. (…..) La Defensa del Procesado Jorge Luis Acosta Sánchez, presenta Fs.17 útiles. (…..) No hay objeción por ninguna de las partes procesales.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA POR PARTE DE  FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR; y,  DEFENSA DE LOS PROCESADOS.  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Presidente le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado (Ítalo Ricardo Contreras Urgilez).- 5.1.- “En esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria Fiscalía, ha logrado probar la Materialidad de la Infracción, con Prueba testimonial, documental y pericial, en circunstancias que el día 03 de Enero de 2018, en horas de la tarde, ya yendo a finalizar el día, esto es entre las 17h00 a 18h00, dejó de existir Ederson Javier Richard Olvera, dentro de un inmueble que se supuestamente se conocía como un Centro de Rehabilitación de adictos denominado Santa Marianita,  dentro de la investigación se pudo establecer que este inmueble pertenece a un ciudadano de nombres Juan Ancisar Palacios Martínez, en este inmueble donde en aquel día se habían encontrado alrededor de 22 a 23 internos, en este mismo lugar como ya lo mencioné es que había dejado de existir Ederson Javier Richard Olvera, se ha probado la Materialidad de la Infracción con toda la prueba presente como es el Acta de Levantamiento de Cadáver, que bajo juramento el SubTnte. Espinoza, dio a conocer como tuvo conocimiento del hecho y pudo constatar el cuerpo sin vida, el mismo que fue encontrado en el interior del Hospital León Becerra, de esta Ciudad de Milagro, que el cuerpo había sido trasladado por los hoy procesados conjuntamente con el propietario del inmueble, así mismo se logró probar de la Materialidad de la muerte Ederson Javier Richard Olvera, con el Protocolo de Autopsia realizado por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, sobre las causas de la muerte de este ciudadano, así mismo con los resultados de los exámenes de Toxicología y de Hispatología, que fue realizado por Médicos Especialistas del INSPI, de la Ciudad de Guayaquil, testimonio que fue sostenido bajo juramento por el Dr. Sandoval, si como de la Doctora que realizó la Pericia, en base al estudio que se refiere al contenido Toxicológico, mientras que la Dra. Jovita, hizo el estudio de los resultados Histopalogicos, a unas muestras de pulmón, riñón, hígado y páncreas, que fueron entregados bajo Cadena de Custodia a esta Institución, todo ello dejó a notar que había existido un edema en las muestras recibidas y en los estudios realizados, luego de haber probado la Materialidad de la Infracción también debo indicar que se ha demostrado, que efectivamente el ciudadano a quien antes hice referencia Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, estuvo en el lugar de los Hechos y fue señalado por el Psicólogo, que fue un testigo presencial, así como el señor acudía a recibir e impartir charlas en este establecimiento, quien señaló al ciudadano Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, que había estado ahí y que el acto que realizó es de amedrentar la voluntad de Ederson, que a decir de los testigos y quienes tuvieron conocimiento, que a la vez manifestaron que el occiso era ingobernable, entonces de esta manera se ha podido comprobar el actuar de Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, que había sido la persona que le colocó las medias en la boca del occiso y por esta razón Fiscalía, en actuar en base a todo lo que se ha escuchado dentro de esta Audiencia y con la prueba evacuada, en acción de aplicar el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice que el Sistema Procesal es un medio para la aplicación de la Justicia, que la Norma procesal consagrará a Principios de Consideración uniformidad de eficacia e inmediación y Celebridad Procesal, con el actuar del debido proceso, en virtud de esta disposición  y en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República, donde indica la función del Fiscal, indicando que Fiscalía dirigirá en oficio la investigación procesal y penal, que durante el proceso ejercerá acción pública en sujeción, por los principios de Objetividad y mínima intervención penal, con especial intervención al interés público, con el Derecho a las víctimas y que de hallar el mérito acusará a los presuntos infractores antes el Juez Competente e impulsará la acusación la Sustancialización del Juicio, siendo este el momento procesal oportuno para decidir la acusación Fiscal, debo indicar también que en el Art. 5, numeral 21) del Código Orgánico Integral Penal, me indica lo siguiente que el Fiscal, debe ser objetivo al aplicar el correcto en bien de los Derechos de las personas, investigara no solo los hechos sino las circunstancias que se interponen a verdad de la Responsabilidad de la persona procesada, sino también las que eximan de esto, en esta Audiencia se ha podido probar que efectivamente Ederson Javier Richard Olvera, dejó de existir a consecuencia de múltiples golpes superficiales, como dice la Autopsia y que en ello habrían participado las personas que se encuentran hoy procesadas, por lo que el suscrito habría llamado a Juicio por el delito de Homicidio, que se encuentra establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice que la persona que ante a otra será sancionado con pena privativa de la Libertad de 10 a 13 años,  sin embargo el matar, de lo que refiere el Art. 144, indica que habría un estado altivo del sujeto con la finalidad de causar la muerte, pero lo que se ha revelado en esta Audiencia de Juicio, de manera oral por parte de todos los participantes, es que al intervenido le lleva a la conclusión de desistir de esta acusación del Art. 144 y adecuar la conducta a los procesados a lo que establece el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, que habla del Homicidio Culposo y dice que la persona que por culpa mate a otra, será sancionado con pena privativa de Libertad de 3 a 5 años, porque se toma esta decisión penal, es en aplicación a lo manifestado constitucional y legalmente que la Ley, me obliga a hacerlo por los testimonios de las personas que aquí se dieron cita, considerando que estos ciudadanos que hoy se encuentran como procesados, en especial me refiero a Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, tenía dentro de la Casa de Rehabilitación de adictos, alrededor de más de 8 a 10 meses, que ha sido un comportamiento según dijo el Psicólogo, un comportamiento desubicado, que no habido la conciencia total de querer matar a este ciudadano, que lastimosamente perdió la vida en un suceso en donde estaba compartiendo con personas que de alguna manera estaban afectadas psicológicamente y como ese es su actuar, que esto ha llevado a que esta personas fallezca, no con la intención de matarlo sino de clamar su comportamiento, porque dicen que el occiso era una persona ingobernable , agresivo tal como lo manifestó el Psicólogo, que incluso hasta a él le hacían este tipo de increpancias y que era producto del desequilibrio mental que vienen soportando este tipo de personas, que se encuentran dentro de este Centro, por esta razón acuso en el grado de Autor al ciudadano Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, del delito que tipifica y reprime el Art. 145 en relación con el Art. 42, numeral 1), literal a), del Código Orgánico Integral Penal, que es por Homicidio Culposo, por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente, para que luego de cumplir esa sanción en el Centro de Rehabilitación, Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, sea un hombre de respeto y de valor para su familia y sociedad”. 5.1.1.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR CON RESPECTO AL PROCESADO ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ.- “Como Abogado Particular de la señora Ana Elizabeth Fuentes Olvera, acusadora particular de esta causa, debo manifestar de manera enfática, efectivamente Fiscalía, con la documentación y basta documentación entregada en este proceso con la objetividad que ha trabajado a logrado demostrar que Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, tiene la participación como Autor Directo, de este hecho del cual lamentamos que es el fallecimiento de Ederson Javier Richard Olvera, efectivamente el día 03 de Enero de 2018, en circunstancias que ya conocemos hemos podido comprobar que la participación del señor Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, ha sido de una forma directa como Autor de este hecho muy lamentable y que terminaron con la vida de Ederson Javier Richard Olvera, Fiscalía ha demostrado la Materialidad y la Participación del señor Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y ha procedido a acusarlo amparado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal y ha solicitado una pena a la cual yo específico, que efectivamente es de interés por parte de la Acusadora Particular, una vez que ha sido acusado según el Art. 145, del delito de Homicidio Culposo y habiéndose comprobado la Participación  y la Responsabilidad con las pruebas y testimonios, como es claro el testimonio del Psicólogo Valdez, quien manifiesta claramente los hechos como sucedieron y ha narrado la participación de quienes hoy se encuentran procesados, solicito y que se proceda a ser condenado por 5 años en prisión a Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, para de esa manera poder reparar en algo los daños causados a la familia, así como también haber terminado con la vida de mi defendido Ederson Javier Richard Olvera, así como también se procederá tal como estipula la Ley, a la indemnización por el daño y su reparación solicitada en la Acusación Particular”.5.1.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ.- ““He escuchado atentamente lo manifestado por el señor Fiscal, donde manifiesta que se ha probado la Materialidad de la Infracción, que es en relación a la muerte de Ederson Javier Richard Olvera y si leemos de manera correcta el Protocolo de la Autopsia el señor Dr. Luis Ruiz Jama, identifica a una persona de sexo femenino y aquello no se subsanó, en segundo lugar el Ministerio Público, en su manual de procedimiento establece claramente y recomienda a los señores Agentes Fiscales, que es necesario presentar el Certificado de Defunción para establecer el deceso de una persona, eso no se encuentra agregado y estipulado por el señor Fiscal, así como también manifiesta que Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, estuvo en el lugar de los hechos, nadie lo ha negado, justamente la adición a las drogas, es una enfermedad y gracias a Dios, la Constitución de la República lo considera dentro de sus Normas y establece formas para ayudar a estos enfermos a ser reinsertados al seno familiar y a la sociedad, en virtud de ello los familiares de Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, buscaron un Centro de Rehabilitación para que el joven se rehabilite de esta adicción y vuelva a su estado normal, esa también fue la razón por lo que la señora Acusadora Particular, se presentó a dar su testimonio y manifestó que fue justamente el afán de buscar la solución para su difunto hermano, lamentablemente escogieron un mal sitio, en primer lugar no contaba con el permiso de funcionamiento, es decir estaba funcionando al margen de la Ley, la práctica común de estos Centros de Rehabilitación y como todo el mundo lo conoce, es que tratan de rehabilitar en base a golpes y lo ha manifestado, dejando corroborado la señora Ana Fuentes Olvera, de que los golpes era una práctica común y también ha corroborado que tenía un Psicólogo, el mismo que era un garrote, así como también ha manifestado que escuchó de todos los internos que estuvieron en Fiscalía, rindiendo su versión, que el ahora occiso había recibido dos pastillas de SINOGÁN 500 y 10 gotas de APRACAL, este testimonio fue rendido por la señora Ana Elizabeth Fuentes Olvera, la hermana de la víctima y que está aquí presente, consecuentemente nosotros nos vamos a trasladar a la Cadena de Custodia, si bien es cierto aquí vino a declarar el Dr. Sandoval, científico del Instituto Izquieta - Pérez, del Ministerio de Salud Pública, donde él se refiere y también lo dijo la Dra. Pérez, que cuando se coge una muestra se la debe llevar hasta ahí de manera inmediata y el Dr. Sandoval, manifestó que debe ir congelada la muestra, si revisamos los informes de estos ciudadanos manifiestan que estas no fueron idóneas, que significa idóneas, es que no tiene valor alguno, sin embargo Fiscalía, en base a ese Informe se abstuvo de acusar al señor Juan Ancisar Palacios Martínez, lo cual me llamó mucho la atención, porque todo lo señalaba como el responsable de la muerte de Ederson Javier Richard Olvera, al señor Juan Ancisar Palacios Martínez, quien luego del deceso cogió al hoy occiso, lo lleva al Hospital y una vez que se determina que había fallecido huye del lugar, no así mi defendido Ítalo Contreras Urgilez y los otros internos se quedaron porque nadie había cometido un Asesinato, un crimen, pero vamos a ver lo que dice el señor Fiscal respecto a la muerte del hoy fallecido y ex interno de la Casa de Rehabilitación Santa Marianita, donde dice que murió por los golpes lo cual no es cierto porque la Autopsia dice que Ederson Richard, murió por edema cerebral, edema pulmonar, insuficiencia respiratoria y golpes superficiales, que es decir golpes encima de la piel y así mismo lo establece el Dr. Ruiz Jama, en el mismo Protocolo cuando dice que la Caja Torácica se encuentra indemne, por lo que he ido al diccionario a buscar el significado de la acepción indemne, en donde dice que indemne significa que no se encuentra nada, que no ha sucedido nada, que se encuentra intacto, entonces como es que se manifiesta que murió por golpes, lo que sucede con la drogadicción de los ahora procesados, es tal como lo manifiestan que en la práctica, como tratamiento o para calmarlos del estado de ánimo referente  a las adicciones a las drogas, donde se produce el Síndrome de Abstinencia, en la Casa de Rehabilitación se los calmaba con  medicina, como Apracal y Sinogán 500, para determinar que el ahora occiso falleció por sobredosis tal como lo determina el Director de la Clínica Santa Marianita, señor Juan Ancisar Palacios Martínez, quien lo manifestó al llegar al Hospital, cuando la Dra. Montenegro, le pregúntalo que pasó, él manifiesta que el occiso se encontraba en ese estado por sobredosis, es decir el señor Palacios, aceptó que le había dado Sinogán y Apracal y por esta razón le causó la muerte, yo no soy un científico en la parte Médica pero para determinar esta situación, como sustenta el señor Fiscal y que en el momento oportuno le solicite, mediante oficio del 02 de Marzo de 2018, que diga al Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, para que envíe un Perito Neurólogo, para que el determine cuál es el procedimiento médico para la atención de estos pacientes, no me hizo caso y no atendió mi petición, sin embargo nuevamente insistí el 05 de Marzo del 2018, presenté e indiqué que por favor solicite que intervenga un perito médico Psiquiatra para que pueda determinar cuáles son los efectos secundarios o cual es el tratamiento que deben recibir estos adictos, no hizo caso a mi solicitud, sin embargo el señor Jorge Luis Valdez Rodríguez, el día 12 de Marzo del 2018, presenta una ampliación de su versión y no hubo ningún despacho por parte del señor Fiscal, que sucedió con mis peticiones que nos dejó exactamente en estado de indefensión  porque nosotros hubiésemos probado con los peritos técnicos, de que esas medicinas Sinogán y Apracal, fueron las causantes de la muerte de Ederson Richard y no los golpes tal como Fiscalía lo menciona, en relación a esta situación, porque nadie ha venido a decir que mi defendido Ítalo Ricardo Conteras Urgilez, ha sido el causante de la muerte y ni siquiera el señor Fiscal lo ha mencionado, en su intervención y el Psicólogo que los drogadictos se encuentran en un estado de ansiedad, compulsivos, agresivos e inestables que no tienen conciencia porque se  le peguntó aquí a él y como él es un profesional que conoce la conducta del individuo, de las alteraciones que tiene en su psiquis,  sin embargo el Psicólogo ha manifestado que todos los internos en ese momento siempre actúan de esa manera y consecuentemente mi defendido Contreras Urgilez, no es culpable de la muerte, ni siquiera de una muerte culposa u Homicidio Culposo, por lo que rechazo el argumento y la petición de Fiscalía, de que se acoge al Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal,  donde pide que se lo sancione con el Art. 145, con todos estos antecedentes y no habiéndose comprobado absolutamente la infracción que se le señala a Contreras Urgilez,  solicito que confirme el Estado de Inocencia”. REPLICA POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL PRIMER PROCESADO (Ítalo Ricardo Contreras Urgilez).- “La Defensa habría manifestado que no se identificado el cuerpo de Ederson, porque en el Protocolo de Autopsia se habla de un cuerpo de sexo femenino y así mismo ha manifestado de que las muestras que se han llevado al INSPI, han sido mal embaladas, que no tenían valor, que ya estaban inservibles y eso es todo lo contrario porque lo han dicho aquí bajo juramento los médicos, tanto el Dr. Sandoval como la Dra. Jovita Pérez, que las muestras estaban en buenas condiciones y fueron estudiadas tal como se había dispuesto por parte de Fiscalía, no entiendo porque se trata de inducir al error sobre esto, que incluso está grabado, por lo tanto al momento de resolver esta situación, se deberá verificar el contenido de la intervención de la defensa, con el contenido de los testimonios manifestados, por los testigos que bajo juramento se presentaron en este lugar y con referencia a la participación Fiscalía, sostiene que con la investigación que se realizó y la Autopsia revela que el occiso falleció por edema, en este caso los especializados en este ámbito manifestaron que edema se trataba de un hinchamiento que sufre un órgano y que en cascada todos los órganos se fueron deteriorando hasta el punto de extinguir la vida, todo esto a causa del edema, que es la deformación de los órganos y que en relación hacia afuera se ve un hinchamiento y esto es porque no tenía ya la capacidad para respirar y al faltarle el oxígeno comenzaron a sufrir estas consecuencias los órganos internos del cuerpo, por esta razón se produce el edema por falta de respiración y si lo tuvieron amordazado, impedido, colgado con unas esposas de una verja, esa es la reacción que ejecutaron los hoy procesados y al procesado que ha sido referido Ítalo Ricardo Conteras Urgilez, por lo tanto Fiscalía sostiene que la acusación que ha hecho es en base al Principio de Objetividad y que por lo tanto se le imponga la pena correspondiente”. REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR EN CONTRA DEL PRIMER PROCESADO (Ítalo Ricardo Contreras Urgilez).- “Efectivamente la Defensa trata de ocultar una realidad que está a  la vista y por poco indica que el muerto no es el señor Ederson Javier Richard  Olvera, por lo que señala que se trata de otra persona alejándose de la realidad, pero entiendo su preocupación, lo que sí está claro que en el momento que trata de confundir y haciendo aparecer que Ederson Javier Richard Olvera, murió porque le aplicaron una sobredosis y valiéndose de hechos inaceptables por cuanto son hechos tan solamente circunstanciales dentro de este proceso en la cual la versión emitida por el Psicólogo Valdez, ha sido contundente en manifestar que la persona que fue la que le introdujo unas medias dentro de la boca del hoy occiso, los testimonios de los mismos testigos así como de la Policía Nacional, que estuvieron presentes indican claramente la forma cruel como terminaron con la vida de Ederson Javier Richard Olvera, por lo tanto me ratifico en mi pedido de que sea declarado Culpable y se le imponga la pena de 5 años de prisión a Ítalo Ricardo Contreras Urgilez”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PRIMER PROCESADO (Ítalo Ricardo Contreras Urgilez).- “En mi intervención anterior manifesté que había solicitado al señor Fiscal, la intervención de un perito extraordinario como lo establece la Ley y este debe ser pedido al Consejo Judicial de Guayas, sin embargo no se me dio paso precisamente, porque lo había solicitado para demostrar lo que se ha investigado y que lo he presentado en Copia simple como lo manifesté al principio y se encuentra adjuntado como prueba a mi favor, solo para que se determine cuáles son las causas del Sinogán 500, en donde va a coincidir que los efectos del Sinogán 500, son los mismos efectos que determinó el Dr. Ruiz Jama y que lo señaló e indicó en el Protocolo de la Autopsia, por lo que no ha existido crueldad en este hecho, el Psicólogo ha establecido de manera fehaciente y científicamente cual fue el estado de ánimo del occiso, que estaba totalmente desorganizado, que es aprensivo, sin conocimiento y sin voluntad, consecuentemente no ha habido el ánimo, ni la crueldad y absolutamente nada para causarle la muerte y así lo ha manifestado el señor Fiscal, no invento bajo ningún concepto una controversia, ni desviar el tema, simple y llanamente me refiero a los hechos que estoy manifestando, por lo que una vez más rechazo los argumentos que han inhibido Fiscalía y la Acusación Particular, en contra de Ítalo Contreras Urgilez, e insisto que como no ha habido la certeza de que haya fallecido por golpes solicito que se confirme su Estado de Inocencia” 5.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA EN CONTRA DEL PROCESADO ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA.-“Como ya se ha dicho Fiscalía ha podido probar la Materialidad de la Infracción, en relación del caso que el día 03 de Enero de 2018, en horas de la tarde entre las 17h00 a 18h00, donde perdió la vida el ciudadano Ederson Javier Richard Olvera, esto se pudo probar con el Acta de Levantamiento de Cadáver, Protocolo de Autopsias, con los demás testimonios y documentos referidos, donde refiere que la víctima falleció a consecuencia de muerte súbita, por edema pulmonar, edema cerebral, insuficiencia respiratoria del adulto y traumatismo superficial que afecta múltiples partes del cuerpo, como lo dijo el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, en su Protocolo de Autopsia, referente al mismo también se ha probado en esta Audiencia según el testimonio del Ms. Eduardo Sandoval Villamar, responsable del INSPI, el mismo indica que recibió muestras de Ederson Javier Richard Olvera, consistente de sangre y tejidos del cuerpo, a los cuales se les hizo estudios toxicológicos para Cocaína, Heroína, Benzodiacepinas y Anfetaminas, el cual arrojó negativo para el contenido de estas muestras, así lo refiere el Médico en su testimonio dado en esta Audiencia, así mismo dijo que se había realizado el análisis solamente en la sangre ya que los moritrios habían sido inadecuados, sin embargo en el análisis de la sangre este fue el resultado, de la misma manera en esta sala rindió su testimonio la Dra. Jovita Pérez, la misma que es la responsable del análisis Hispatológico, en las  muestras que se obtuvieron del cuerpo de Ederson, en el cual indica que sus órganos habían sido afectados por edemas, esas son las pruebas que Fiscalía, ha aportado conjuntamente con el Formulario del INEC, donde se indica la Inscripción del ciudadano Ederson Javier Richard Olvera, con lo que queda demostrado la Materialidad de la Infracción y referente a la participación, el ciudadano procesado Alexis Guillermo Muñoz Plaza, quien ha sido identificado en esta Audiencia como el Jefe de Disciplina, él era la persona que estaba al mando y disponía de los internos en este Centro de Rehabilitación y Recuperación de Adictos, el procesado estuvo en el  lugar y él fue identificado como la persona que le colocó las esposas al hoy occiso, que así mismo le había cubierto el rostro con su camiseta, fue quien estuvo al mando de este trágico episodio que tuvo que enfrentar el occiso, por esta razón tal como se ha probado la Materialidad de la Infracción debo indicarles que también se ha podido probar la Responsabilidad del procesado, el mismo que participó de manera directa, al momento de esposarlo y colgarlo como se dice literalmente, además que le colocó la camisa en la cabeza del occiso, cubriéndole el rostro y así mismo de ordenar como Jefe de Disciplina que se le coloque las medias al occiso, en ese momento hizo que otros internos se saquen las medias para luego introducirle en la boca al occiso, luego le pusieron una mordaza de medias añadidas entre sí, para que no haga ruido supuestamente y fue en ese momento que en la posición del cuerpo de Richard Olvera, sumado a lo que no podía respirar, se produjo la insuficiencia respiratoria y consecuentemente el edema cerebral, edema pulmonar, que es lo que le produce la muerte y por tal razón en aras de lograr que se haga lo que persigue, que es el proceso penal y la realización de la Justicia, según lo establece el Art. 169 de la Constitución de la República, en concordancia del Art. 195 de la  misma carta suprema  y el numeral 21, del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga a Fiscalía a actuar de manera Objetiva , investigando no solo los elementos que impulsen y agraven la circunstancia del Autor o infractor sino que también sirva para inhibir o juzgar el acto, el suscrito en representación de Fiscalía,  desiste de la acusación de Homicidio que se encuentra llamado a Juicio en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal y acusa por Homicidio Culposo, según el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, esto se determina dada la forma como se produjo la infracción y que aquí en esta Audiencia con la prueba testimonial del Psicólogo Valdez, que ha sido bien claro en explicar cómo estuvieron los internos al momento que llegó él a la sala de terapia y el modo como se habían comportado, como todos hemos escuchado en esta Audiencia, que el actuar de Alexis Guillermo Muñoz Plaza, fue un actuar con culpa y no con dolo, al momento de pretender callar la voz de Ederson Javier Richard Olvera, porque no ha sido la intención dolosa de matarlo sino más bien un desatino en causar la muerte por una imprudencia y es por eso que acuso en el grado de Autor Directo a Alexis Guillermo Muñoz Plaza, de acuerdo a lo que determina el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia del Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo legal, por tanto solicito que se le imponga la pena correspondiente y que luego de cumplirla pueda recuperar su libertad para reintegrarse a su familia y sociedad”. 5.2.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR EN CONTRA DEL PROCESADO  ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA.-“Efectivamente Fiscalía, en base a la objetividad que le caracteriza a procedido a acusar a Alexis Guillermo Muñoz Plaza, por el delito de Homicidio Culposo que indica el Art. 145 del Código Orgánico Integral  Penal, bajo estos hechos y con las pruebas que constan dentro de este proceso se ha podido demostrar que existe la Materialidad del Hecho, en el cual estamos y que es referente a la terminación de la vida del señor Ederson Javier Richard Olvera, se ha probado la Materialidad, así como el grado de responsabilidad de Alexis Guillermo Muñoz Plaza, en todo caso me allano al dictamen de Fiscalía, por ser esa y el sentimiento de Justicia donde nos presentamos como Acusación Particular en este proceso y a la vez solicito que se le aplique la pena máxima que indica el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, así como también las reparaciones del daño y las indemnizaciones que corresponden en el presente caso”. 5.2.3.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA.- ““Al escuchar la versión de la señora Ana Fuentes Olvera, la misma que manifestó en este Tribunal que a su hermano lo habían ingresado por un problema familiar y que desconocía si era adicto a las drogas, que irresponsabilidad la del Director Juan Ancisar Palacios Martínez  y del Dr. Barros, quien fue la persona que le recomendó para que Ederson, ingrese a ese Centro de adicción a las drogas, suyos miembros o pacientes se encontraban en un estado de histeria, de agresión e descontrol conforme lo ha señalado el Psicólogo Jorge Luis Valdez Rodríguez, en consecuencia ellos son los responsables directos, ya que al ingresar a Ederson Richard Olvera, al Centro de Adicción de drogas Santa Marianita, fue como meter a una jaula de leones a un conejo, prácticamente ellos permitieron el ingreso de una persona que a decir de la señora Ana Fuentes Olvera, lo habían ingresado por un problema estrictamente familiar y para evitar que vaya a la cárcel, el señor Fiscal en un principio ordena la vinculación del señor Juan Ancisar Palacios Martínez, por cuanto tiene indicio de responsabilidad y así mismo en cuanto lo ha manifestado la señora Ana Fuentes Olvera, que él es el responsable de la situación sucedida en la Clínica, sin embargo el señor Palacios, se encuentra creo dirigiendo esa Casa de Rehabilitación reabierta, que ese sitio prácticamente es un lugar de tortura para las personas adictas a la droga, el ciudadano Juan Ancisar Palacios Martínez, dentro de todo el proceso investigativo llevado a cabo por el señor Fiscal, Ab, Modesto Freire Bajaña, manifiesta una serie de contradicciones, porque primero dice que se fue a Guayaquil a las 12h30, que sale de Milagro a Guayaquil, que va a Zamborondón a la Puntilla, que luego se va al Estadio Capwell, en la San Martin y Quito, que de ahí regresa, así mismo Palacios manifiesta en su testimonio que regresa a las 15h00 de la tarde y se entera lo que le había sucedido al hoy occiso, es decir que nosotros pensamos que el señor utilizó un cohete para en media hora ir y venir, de Milagro a Guayaquil y regresar en media hora, es decir mintió, falseó la verdad, así como también él solicita que intervengan unos peritos y Fiscalía, acepta el peritaje para que vayan a determinar el paso por el peaje del vehículo donde se encontraba el, por 3 ocasiones el Perito solicitó al señor Fiscal, que se acerque con el peticionario Juan Ancisar Palacios Martínez, para que esté presente en la explotación de dicho disco de grabación, nunca lo hicieron, sin embargo el Perito presenta su Informe en donde manifiesta que no existe paso del vehículo referido por los peajes, es decir el señor Palacios nunca se fue, consecuentemente el señor Palacios lleva al hoy occiso al Hospital y sale huyendo, pero también mi defendido Alexis Guillermo Muñoz Plaza, acompaña al Director, al Chofer Lister Cortez, hasta el Hospital, el señor Director de la Clínica Santa Marianita sale huyendo, mas mi defendido jamás intentó huir por cuanto no había cometido delito alguno, es mas en el Centro de Rehabilitación él nunca estuvo en el lugar de los hechos, siempre estuvo abajo así lo refirió el Psicólogo, el no estuvo en el lugar de los hechos sino solamente gritaba, es decir el no cometió absolutamente ningún acto de agresión que pueda haber lastimado al hoy occiso, el señor Fiscal como lo manifesté en un principio había solicitado la intervención de peritos para que determinen las circunstancias de los hechos y efectos del tratamiento de Sinogán 500, pero sin embrago nunca aceptó mi petición, en la investigación que realicé y que se encuentra dentro del expediente, donde la recomendación que da la ciencia médica para controlar es estado de ánimo de los pacientes adictos o con problemas cerebrales o psicológicos es del 0.25 mg  por ciento, en la mañana, en la tarde y en la noche, es decir 0.75 mg para el tratamiento, pero al occiso, el Director a decir de la señora Ana Fuentes Olvera, le dio dos pepas , es decir 2 pastillas de Sinogán 500, es decir le dio 100 mg, como no le va a causar una sobredosis y a la vez como consta los efectos secundarios, según lo manifiesta la farmacéutica que ocasiona el edema pulmonar, edema cerebral, insuficiencia respiratoria y muerte súbita, exactamente lo mismo que dice la Autopsia, consecuentemente rechazo las pretensiones tanto del señor Fiscal como del Acusador Particular, en el sentido de manifestar que mi defendido tiene una responsabilidad en el cometimiento del delito que estamos tratando en este momento, luego de toda mi exposición solicito se declare y confirme el estado de inocencia de Alexis Guillermo Muñoz Plaza”. REPLICA POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL SEGUNDO PROCESADO (Alexis Guillermo Muñoz Plaza).- La Falta de Lealtad Procesal que encierra el Abogado de la Defensa, queriendo inducir al error a su Señoría, en la pretensión de que el Fiscal actuante o suscrito haya desviado el orden de la investigación, en este caso indica que el Agente que hizo la extracción, de la pericia de los discos que se habían pedido a la estación de peaje, que manifiesta que  no ha pasado el carro cuando en el Informe dice textualmente, donde se observa una área para estación de peaje, donde se aprecia pasar en el enfoque de un video cámara varios vehículos de diferentes tipos, pero al no tener las marcas específicas de los vehículos es que  no puede analizar los resultados, pero no es que no ha pasado, otra cosa Fiscalía o el suscrito vinculé al propietario de la Clínica, porque al decir del Abogado y efectivamente se había escuchado de que habían dado a ingerir al occiso Ederson Javier Richard Olvera, ciertas sustancias médicas  como Sinogán y Apracal, como  lo ha manifestado la defensa por esta razón se envió al INSPI, a hacer el examen toxicológico, pero en la muestra de la sangre que en el momento se obtuvo del cuerpo sin vida del occiso y el Dr. Sandoval, responsable del INSPI, que el resultado del examen es negativo para Heroína, Cocaína, Benzodiacepinas y Anfetaminas, además cuando se le preguntó si este producto de  Sinogán 500 y Apracal en están dentro de estas sustancias, manifestó que si estaban entre Benzodiacepinas y Anfetaminas, por lo que si esto es negativo al decir que el occiso no tenía nada en el cuerpo, ni en la sangre del cuerpo de Richard Olvera, no sé qué  más indicio que ha sido el actuar tal como lo ha hecho Fiscalía, así que no se venga a decir aquí y a mentir de manera airada, sin fundamentos de ninguna naturaleza solo porque se presume que haya actuado mal el suscrito por tal eso está demostrado aquí bajo juramento y ratifico mi acusación en contra de Alexis Guillermo Muñoz Plaza, en el delito que tipifica y reprime en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena que corresponde”.  REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SEGUNDO PROCESADO (Alexis Guillermo Muñoz Plaza).- “El fatídico día 03 de Enero de 2018, cuando se ordenó por parte de Fiscalía, que lleven a declarar a todos los internos y así lo refiere la señora Ana Fuentes Olvera, quien estuvo presente cuando todos los internos manifestaron que el señor Director era quien le suministraba la droga Sinogán 500 y las gotas de Apracal, sin embargo Fiscalía, teniendo en ese momento la oportunidad de realizar el examen a cada uno o por lo menos a 5 escogidos al azar, entre las personas que estaban detenidas y hacerles el examen para determinar si se les daba la droga de Sinogán 500 y no se hizo, por esa razón he insistido el 02 de Marzo y el 05 de Marzo de 2018, al señor Fiscal para determinar la veracidad, porque ni el señor Fiscal que dirigía en ese momento tiene el conocimiento, solicité al Consejo de la Judicatura, para que nombre un perito extraordinario así como lo determina la Ley, cuando no existe un perito médico especial, o con una especialidad para que nombre un Neurólogo y también a un Psiquiatra, que son los médicos especialista para que determine lo que verdaderamente estaba solicitando, nunca me dio paso a mi petición y consecuentemente nos quedamos en ese sentido y he referido al resultado del Laboratorio porque en ese resultado no se ha encontrado ninguna sustancia, pero ahora entiendo porque la señora Ana Fuentes Olvera, ha manifestado que él no era adicto sino que solamente lo habían ingresado por otras circunstancias, entonces no ha habido objetividad en el desarrollo de las investigaciones por cuanto todos, absolutamente todos nos conllevan tanto a la responsabilidad del Director del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, Juan Ancisar Palacios Martínez y el Director Técnico Dr. Barros, en la responsabilidad de la muerte de Ederson Javier Richard Olvera, además el señor Fiscal aduce que trato de engañar a los Miembros del Tribunal, cuando manifiesto que en la explotación no se determinó el vehículo, la Dra. Montenegro, la misma que recibió el cadáver de Javier Richard, el señor Juan Ancisar  Palacios Martínez, le dice que hace 15 minutos el occiso tuvo un problema y la Dra., Montenegro, juiciosa y viendo que estaba en estado cianótico, este estado es cuando la coloración del cuerpo es negruzca, que no tenía signos vitales, por  lo que la Doctora inmediatamente llamó al 911, porque habían traído una persona sin signos vitales, es decir un cadáver, pero el perito que realizó esa diligencia no determina en absoluto y la Dra. Montenegro, manifiesta que vinieron tres personas en un carro negro, de placas tal, como consta en el proceso y el perito fue a verificar si había pasado ese carro negro con las personas y las placas, por lo que no dicen que pasaron ellos sino dice que pasaron varios carros, claro que pasaron varios carros, porque nosotros queríamos saber si es que ese vehículo había pasado, insisto en la petición que se realice la ratificación del Estado de Inocencia de Alexis Guillermo Muñoz Plaza”. 5.3.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL PROCESADO JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ.- “Como ya se ha dicho se encuentra probada la Materialidad de la Infracción, dentro de esta causa que se ha investigado en torno a la muerte de Ederson Javier Richard Olvera, por todo esto el suscrito Fiscal, habría emitido su acusación basado en los elementos de convicción basados en el momento que se conocía, en esta Audiencia hemos determinado, como es el lugar donde se reproduce la prueba, en cuanto a la participación que habría tenido cada uno de los procesados, es así que se ha llegado a la conclusión por parte de Fiscalía, de que el actuar de los procesados ha variado de acuerdo a los testimonios que han sido evacuados, en consecuencia Fiscalía había llamado a Juicio y acusado por el delito de Homicidio, en el grado de Cómplice a Jorge Luis Acosta Sánchez, en este caso habiendo cambiado la tipicidad por las consideraciones ya anotadas, por el resultado de la prueba que se ha evacuado en esta Audiencia, siendo la acusación como lo manifestaba Homicidio Culposo de los hoy procesados Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, y Alexis Guillermo Muñoz Plaza y al haber llamado a juicio como Cómplice de acuerdo al Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, esto por disposición legal siendo un delito de carácter culposo, por lo que este Artículo vendría a desaparecer, la participación en el grado de Cómplice de Jorge Luis Acosta Sánchez, porque de la misma investigación también se ha desprendido que quien intento más bien reanimar y auxiliar al hoy occiso Ederson Javier Richard Olvera, fue precisamente Jorge Luis Acosta Sánchez, por lo tanto no habiendo la participación culposa, en este caso no alcanzando la Complicidad, al ser una acción culposa, Fiscalía solicita que resuelvan la situación de dicho ciudadano en apego de la Norma Legal ya referida, es decir que en base al Art. 43 que no existe la Complicidad me abstengo de acusarlo”. 5.3.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR EN CONTRA DEL PROCESADO JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ.- “Fiscalía, dentro de la investigación y documentación que posee y ha sido investigado hoy, así mismo ha sido analizada en esta Audiencia, ha podido determinar que efectivamente la participación de Jorge Luis Acosta Sánchez, en la cual nosotros como Acusadores Particulares, habíamos procedido a hacerlo como tal, que dentro de la misma información emitida por los testigos, las pruebas han demostrado que nunca tuvo ninguna participación del hecho en contra de Ederson Richard Olvera, motivo por el cual al contrario de lo manifestado con palabras textuales  de uno de quien estuvo presenciando el hecho como es el Psicólogo Jorge Valdez,  quien manifiesta que pudo observar que con la finalidad de rehabilitarle y quererle reanimar, o se podría decir de recuperar la vida de Ederson Richard Olvera, procedió más bien a darle los primeros auxilio dándole golpes en el pecho y como lo ha manifestado haciendo todo lo posible para tratar de salvarlo, estos hechos Fiscalía, considera como fundamentales de la ninguna participación en el mismo, por lo tanto me allano al dictamen de Fiscalía, que lo ha hecho de carácter  abstentivo, liberándolo de toda responsabilidad en base a las pruebas que se han presentado y al desarrollo de la misma, como Acusador Particular me allano al dictamen de Fiscalía”. 5.3.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO (Jorge Luis Acosta Sánchez).-“En esta Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y de acuerdo con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, que estamos en la etapa de los debates, aquí en esta Audiencia se ha demostrado la inocencia de mi defendido Jorge Luis Acosta Sánchez, si bien es cierto se ha dado cumplimiento a lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde habla del nexo causal, la Existencia Material de la Infracción está probada con el Protocolo de Autopsia y con el Levantamiento de cadáver pero ni aun así la Responsabilidad Penal de mi defendido, porque en ningún caso él ha participado en esta muerte y eso se desprende del análisis de todas las intervenciones que han existido en esta Audiencia, principalmente la del Psicólogo Jorge Valdez, quien manifiesta claramente que la intención de mi defendido Jorge Luis Acosta Sánchez, fue de reanimar al occiso, porque lo vio con un aliento de vida, dándole dos golpecitos en el pecho, como para tratar de que vuelva a la vida, esa es la desesperación de toda persona aparte de que todos en el Centro de Rehabilitación Santa Marianita, todos los internos estaban alterados, entonces no se ha probado conforme a Derecho la Responsabilidad Penal de la que habla y determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto se refiere al nexo causal, pues bien Fiscalía, dice que acusa a mi defendido en calidad de Cómplice de acuerdo con el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, que es Homicidio Culposo pero esta figura desaparece con lo que determina el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de la Complicidad, si bien es cierto Fiscalía, lo acusa por delito que estipula el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, que habla del Homicidio Culposo, pues bien el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, habla de la Complicidad y si lo analizamos más abajo dice no cabe complicidad en las acciones culposas, por ende esta acusación queda en el aire y sugiero que se tome en cuenta lo que manifiesta claramente lo que hago referencia, que no cabe complicidad en las acciones culposas y el delito por el que se le ha acusado es el Homicidio Culposo, según el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto desaparece la acusación y al desaparecer la acusación Fiscalía y la Acusación Particular han manifestado que no se ha comprobado conforme a Derecho la Responsabilidad Penal de mi defendido por lo tanto una vez  más solicito se declare el Estado de Inocencia de mi defendido Jorge Luis Acosta Sánchez, que se ordene la medita Libertad de  mi defendido y se levante todas personales y reales a las que fue sometido”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de Administrar Justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO CULPOSO, y así tenemos primeramente: Que este delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295. Objetivamente, de delito de homicidio está constituido, tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano. Según lo manifestado por Edgardo DONNA a la acción de matar se puede definir como la causa de la muerte de otra persona física; si bien parte de la doctrina también que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo, ambas ideas expresan sustancialmente la misma cosa. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; La prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ya que  cumple con los verbos rectores del delito Homicidio Culposo, que señala el Art. 145 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que partiendo de ese criterio  existe  Materialidad y  Responsabilidad del delito de Homicidio Culposo; por lo que para mayor ilustración nos permitimos, hacer un análisis de los siguientes testimonios: 1.- TESTIMONIO del Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 091752501-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Con fecha 03 de Enero del 2018, a las 21h30, el señor Fiscal de turno Orly Argudo, solicita que practique la Autopsia Médico Legal, al hoy occiso Ederson Javier Richard Olvera, los datos proporcionados por sus familiares, donde refiere el hermano del hoy occiso, que el hoy occiso estaba ingresado en la Clínica de Desintoxicación Santa Marianita y que le faltaba 4 días para cumplir su tiempo de recuperación, que le comunicó un sobrino que el hoy occiso estaba hospitalizado, que lo habían trasladado al Hospital León Becerra, al examen médico externo del cadáver, vestía un Yan  negro, tipo pantaloneta, bóxer negro, camiseta azul con verde, de aproximadamente de 1.75 cm, a la aclaración, a nivel de la cara, se observa en la región frontal, dorso nasal y región molares, edematosas y equimosis moradas, a nivel del tercio superior del dorso nasal se observa dos escoriaciones de 1 cm, en la región de la mejilla derecha una escoriación de 2x0.5 cm, en la piel y mucosa del labio superior se encuentra una edematosa, equimosis morada, también se observa una laceración de 1x1 cm, además observo el tercio externo de la región axilar, escoriaciones que van desde 1 cm, así mismo se observa los labios edematosos, a nivel del tercio externo del tórax anterior izquierdo, observo varias escoriaciones por enmendaduras que van de 5 x 4 cm y otra de 10 x 5 cm, además observo las lumbares de las extremidades superiores cianóticas, además se observan dos surcos afelaminados, por presión a nivel de las muñecas que van desde 19 cm, al examen interno, al hacer la apertura del cráneo, tórax y abdomen encontramos a nivel cerebral, vasos cerebrales cianóticos, masa cerebral cianótica, a nivel de cuello se observa músculos cianóticos y un hongo de espuma, a nivel de tórax observamos vasos edematosos, equimóticos y al corte sale sangre cianótica espesa, a nivel abdominal se observa en lo que es abdomen, vísceras pálidas, es decir que la congestión vascular y toda la sangre estaba en el tórax y a nivel cerebral, por lo tanto al paciente se le determina causa de muerte edema cerebral, edema pulmonar, insuficiencia respiratoria del adulto y traumatismos superficiales que afectan a múltiples partes del cuerpo, por las características de las laceraciones en concreto, luego de esto al paciente se le extrae muestras de fluidos, de sangre, le retiro también cerebro, corazón, pulmón, hígado, riñón y páncreas y eso se envía al INSPI, para que hagan el estudio de Toxicología y Hispatología, la manera de la muerte es súbita y tenemos un tiempo aproximado de 7 horas. (…..) La causa de muerte es súbita y a nivel de abdomen todas estaban pálidas y la cianosis es decir el color morado, a nivel de cuello, cerebro y tórax, por eso se dice que hubo congestión en la sangre, la Autopsia Médica Legal la realicé el día 03 de Enero de 2018, a las 21h30. (…..) En la región del tórax existían edemas, que en este caso se determina edemas a las regiones existentes y como se deben dar cuenta que una de las causas de la muerte son los traumatismos superficiales, es decir por golpes que recibió el occiso, el inicio de la muerte de Ederson Richard, fue por golpes, como nos podemos dar cuenta se puede observar lesiones superficiales y hay un surco afelaminado, es decir creo que el hoy occiso estaba amarrado a un lugar y ahí el recibía golpes, porque como se pudo observar que hay laceraciones de 5 cm  y de 10 x 5 cm, es decir que lo golpeaban con un objeto de esa dimensión, es decir lo golpeaban con un palo o tabla, el edema cerebral y pulmonar se refiere al momento que el hoy occiso debió haber recibido traumas y estos traumas ocasionan dolor, por lo que esto crea una convulsión y una cadena con reflejo a la acción, por lo que el cuerpo comienza a auto atacarse, por eso se observa la insuficiencia respiratoria, por esta razón el paciente no pudo respirar, es decir se estaba ahogando solo, porque el hoy occiso debió haberse estado ahogando y debieron haberlo ayudado, pero no recibió esa ayuda y como se estaba ahogando insta a una segunda etapa que es un edema pulmonar, por lo que al no recibir esa ayuda ese pulmón se llena de sangre, porque no bombea y ese edema pulmonar es lógico, porque esa sangre se acumula en los pulmones y esa sangre asciende a nivel cerebral produciendo el edema cerebral, por esta razón es la causa a la muerte, internamente este edema se encuentra edematoso cianótico y externamente los labios estaban cianótico,  o sea morado, eso es un edema. (…..) Cuando se habla de la caja torácica en el Informe es referente a cuando se hace la apertura es indemne, porque se trata de manera superficial, indemne en este caso se trata de la parrilla frontal de fractura, en el acápite 3 ponemos indemne porque se trata un área sin lesiones al referirnos a una X área, pero esta se trata del área de la parrilla frontal, la muestra de los tejidos y los fluidos se toma el mismo día de la Autopsia Medica Legal, la fecha en que se envió las muestras y los órganos para estudio al INSPI debe tener el señor Fiscal, porque yo no me recuerdo, pero se entregó todo y ahí debe constar un documento del recibido pero yo no tengo esa información, esas muestras ya fueron entregadas y de ahí yo no tengo más nada con aquello, porque de ahí lo que continua le corresponde a los peritos del INSPI  y yo nada tengo que hacer con ese procedimiento, esas muestras se entregan de manera personal como le digo, porque personalmente me dirigí con un Policía a entregarlas pero como son tantos casos ya no recuerdo bien, cuando se entregan las muestras es que empieza la Cadena de Custodia, porque luego del Protocolo de Autopsia Legal, se llevan las muestras con el Oficio suscrito por el señor Fiscal, las muestras que se llevaron a realizar los estudios fueron selladas tal como lo demanda el Protocolo, estaban rotuladas, las muestras de fluidos y sangre se envían congeladas y por esta razón eso no se puede colocar formol, unas muestras de tejidos si se pueden enviar formolizadas y otras no, las muestras enviadas no fueron formolizadas porque se las envió congeladas, porque al ponerle formol a las muestras de sangre esta se destruye. (…..) Las vísceras se encontraba pálidas porque al existir esta congestión, la sangre se acumula a nivel de tórax, pulmones, cuello y cerebro, por esta razón lo cianótico y morado está a nivel superior e interiormente a nivel de abdomen no llega la sangre, el corazón no envía la sangre es por eso que estas vísceras estaban pálidas y blancas”. 2.-TESTIMONIO del Dr. EDUARDO ANTONIO SANDOVAL VILLAMAR (Perito de Toxicología), Cédula de Identidad N.- 090530362-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo soy el responsable del Centro de Toxicología, del Instituto de Investigaciones de la Salud Pública, recibimos las diligencias de analizar muestras de un occiso, en las muestras analizadas del hoy occiso salió negativo para lo que se investigó, como son pruebas para Cocaína, Heroína, Anfetaminas y Benzodiacepinas, además hay una nota que dice que la muestra del mortirio no se analiza por ser muestra inadecuada, así mismo hay una nota que dice la muestra ha sido analizada en su totalidad. (…..) El estudio Hispatológico se lo realiza en otra área de estudios por otro médico de otra especialidad, por lo que en relación a esa parte no le puedo decir nada, no podría especificar el examen Hispatológico porque esa no es mi especialidad. (…..) Yo solo firmo el examen toxicológico, porque de ahí existe el responsable analista que realiza la prueba, yo solo avalo el examen, solamente firmo el examen porque el analista se encarga de realizar el examen, porque yo solo soy el responsable y abalizo el resultado, el resultado que dio el examen es negativo para estas drogas tal cual consta en el resultado. (…..) Tal como consta en el examen y me tengo que ratificar en eso, que la muestra que dio negativo para esas drogas, fue hecha en la muestra de sangre, este examen fue realizado de la muestra de sangre obtenida de quien en vida fue Ederson Javier Richard Olvera, como parte del resultado consta que se obtuvo un ensayo de muestra de sangre de 8mm aproximadamente y un tubo de 1mm aproximadamente, cerrados, rotulados y sin sellar que corresponden al occiso antes mencionado, las muestras fueron entregadas bajo Cadena de Custodia, por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, las muestras fueron analizadas en su totalidad, que es lo mismo que ya se expuso y dan un resultado negativo para las drogas mencionadas. (…..) Al decir negativo para las drogas significa que en ese momento no se encuentran rastros de que el hoy occiso haya consumido drogas en los días previos a su fallecimiento, en este caso se puede decir que no había consumido drogas pero no le podría decir en cuantos días, es muy variable en cuanto al tiempo que pueda permanecer la droga en el cuerpo de las personas, porque es toxico cerebral y toxico dinámica, que se trata de la función de la droga en el organismo, que se puede ver cómo le hace, como le daña y como se impregna en la simétrica que tiene que ver mucho con la persona, porque hay muchas personas que por su contextura, por su cantidad de droga que utilizan, por su alimentación, por una enfermedad y la cantidad que puede tomar, pudiera tener posibilidad de eliminar más rápido una droga, entonces yo podría encontrar una persona que consumió hace días con rastros o una persona que consumió hace una semana y no encontrarle nada, todo esto es variable porque no puede ser tan determinante para una persona en cuanto a un examen de tipo cualitativo, como es una prueba que le dan en el Hospital que es cualitativa que le dicen los datos con la droga más allá de saber la concentración, que ese es otro tipo de prueba, pero a la fecha de la prueba realizada no habían rastros de que el occiso haya consumido drogas, esto siendo como una hipótesis. (…..) A la Dra. Carolina Pérez, la conozco y  no puedo decirle si trabaja en el mismo Instituto. (…..) Las muestras para ser analizadas del occiso deben ser tomadas por un Médico Patólogo Especialista o por un Médico Forense, el cual es delegado por Fiscalía, porque estas muestras deben ser rotuladas y selladas, de ahí enviadas bajo Cadena de Custodia, para ser procesadas bajo esa óptica, como aparentemente consta que han sido enviadas, las fechas en que llegaron las muestras no las conozco en este momento, pero deben constar en el Informe, pero deben ser dentro del tiempo, porque sería lo ideal para que las muestras sean estudiadas de la manera más adecuada posible, el tiempo ideal para que las muestras sean estudiadas es de inmediato, pero si una muestra se guarda de una manera adecuada en una aditivo o formol, en el caso referente a las Patológicas, en el caso Toxicológico, solamente son empacadas para poder ser enviadas con mayor tiempo, si el tubo de ensayo es con formol para un examen Hispatológico es válido, si es al ambiente y no está deteriorado aun la sangre también puede ser utilizado, tal como consta en el Informe estas muestras fueron adecuadas y esto consta cuando nosotros nos ratificamos cuando presentamos un Informe relacionado a la muestra. (…..) En base al tiempo es difícil decir este resultado no es válido si no lo contrapongo con otro tipo de muestra, con otro equipo u otro procedimiento, porque la muestra de un toxico debe mantenerse, porque hemos hecho algunas diligencias incluso con medicamentos, como por ejemplo le pusimos un químico en un medicamento que debíamos investigar un caso, luego le pusimos al intemperie, el mismo día salió el sol y la lluvia, buscamos el medicamento y lo encontramos porque en este tipo de prueba buscamos el contacto, mas no la vialidad o la validez de la sustancia que se estaba buscando, sino solamente la sustancia, que existe en este producto biológico, por razones del tiempo puede desaparecer la sustancia existente en la muestra de sangre, pero yo le respondo de manera hipotética, o sea solo le puedo responder lo que se encontró, no le podría decir exactamente sino solamente esta sería la repuesta de manera hipotética, por eso nosotros solo respondemos si encontramos, si existe es positivo pero si no existe es negativo, eso queda para una interpretación que no me tocaría hacerla porque en este caso puede que haya habido, como que no haya habido, por esta razón tenemos que ratificarnos en lo que hemos encontrado. (…..) Estas drogas son medicamentos anfetaminas y benzodiacepinas, estos medicamentos si nos saben dar porque es un medicamento hipnótico que sirve para dormir, es decir este medicamento inducen al sueño, pero cualquier sustancia puede convertirse en toxica, si la buscamos hacia allá y si no es administrada por alguien que sea especialista, en dosis no adecuadas, cualquier sustancia se la puede considerar como psicotrópica, es decir que tiene un efecto en el sistema nervioso central que produce sueño y de acuerdo a la dosis que se administre puede tener otros efectos, la dosis se la administra de acuerdo a las condiciones del paciente y esta la da el médico tratante, SINOGÁN, es el nombre comercial de un producto farmacéutico y no recuerdo el nombre genérico, pero ese es el nombre comercial, la dosis va a variar de acuerdo a las condiciones de la persona y luego de hacer una prueba toxico simétrica o toxico dinámica, porque hay personas que pueden reaccionar con una tableta y no tener mucho sueño o personas que con 5 tabletas aun tengan mucha resistencia, por esta es una variación de acuerdo a la persona, pero lo normal es que con 1 tableta se la induzca al sueño, porque este medicamente tiene un tiempo de vida médica entre 8 horas a 6 horas, o también puede variar porque hay personas que se pueden quedar dormidas mucho más tiempo, estos medicamentos deben ser utilizados bajo receta médica, hay muchos medicamentos de este tipo pero es utilizado por ser el más antiguo, porque existe también el APRACAL, pero si me dicen el genérico les podría citar más nombres porque yo no soy farmacéutico. (…..) Si el hoy occiso hubiese consumido este tipo de medicamentos tal vez hubiese salido la sustancia en el examen de sangre que se realizó, como ya lo he dicho si los consumió 1 día o 5 días antes, va a depender mucho de la condición previa, porque hay condiciones Fisiológicas y Patológicas, Fisiológicas son la obesidad o su estado normal y Patológicas son cuando las personas tienen algún proceso renal, hepático, por esto puede ser que demore en eliminarla o la libere eliminándola, al no salir la sustancia en este examen para nosotros es no que no existía. (…..) Es decir no existían estos residuos. (…..) En el examen no se investiga como SINOGÁN, sino con el nombre del genérico. (…..) El SINOGÁN, tiene un componente de benzodiacepinas, levomepromazina es un derivado de benzodiacepinas, que si el occiso lo hubiese tomado el día anterior hubiese sido factible que aparezca y si no aparece solo se deduce, conforme al fondo que se ha encontrado, por esta razón si los hubiese utilizado el occiso hubiesen salido ahí porque son derivados de la benzodiacepinas”. 3.-TESTIMONIO del CboS. DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA (Inspección Ocular Técnica  Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 110480525-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, nos constituimos en la Ciudad de Milagro, en la Cdla. Banco de Fomento, en las calles 25 de Diciembre y Quitus, así mismo se constató un inmueble, de construcción de hormigón armado, con techo de zinc y puerta blanca, en su parte interior en la primera planta se pudo observar a su costado derecho, una puerta de aluminio y vidrio de color blanco, en su costado medio, una puerta con rejas metálicas, de color blanco que da acceso a su interior y a su costado izquierdo una ventana, que se puede observar una escritura en su vidrio que dice Comunidad Santa Marianita, así mismo ingresando por la puerta del medio al costado se puede constatar una puerta que da acceso a un ambiente, en donde se observa a un conjunto de gradas y al costado derecho una puerta, que da acceso a una ambiente que es utilizado como la oficina del Director, posterior a ello tomando como referencia la puerta de ingreso al costado derecho se observa otra puerta que da acceso a un ambiente que es utilizado como sala de recepciones, así mismo se observa un pasillo o un hall, en el costado derecho, que es una puerta que da acceso a un espacio destinado como oficina, al final del hall, al costado derecho se observa un ambiente utilizado como cocina, comedor y la parte posterior hay dos puertas que dan acceso a ambientes que son utilizados como dormitorios, así mismo al costado izquierdo existen unas rejas metálicas con una puerta que dan acceso a un conjunto de gradas, que dan acceso a las plantas superiores, en la segunda planta podemos observar que hay dos puertas que dan acceso a unos alojamientos utilizados como dormitorios, continuando por las gradas se puede observar en la tercera planta, una puerta que da acceso a un ambiente destinado como sala de reuniones, donde existe una puerta de madera que existe un ambiente destinado como baño, posterior a  ello se procedió a realizar el Levantamiento y Fijación de Indicios, por ser varios indicios se los voy a describir luego, objetos encontrados como indicios, un par de zapatos deportivos color azul, tres medias de color blanco y un libro de color azul con un logotipo de se lee Narcóticos Anónimos, localizados en un mesa de madera, ubicada en el ambiente destinado como sala de reuniones, en la tercera planta, esto es dado como indicio N.- 1, un par de medias de color café encontradas en un recipiente plástico color negro, en el basurero del baño, en el ambiente utilizado como sala de reuniones, objetos encontrados en el ambiente utilizado como dormitorio, en la segunda planta, específicamente es el ambiente según lo manifestado por los internos es el dormitorio N.- 3, una sábana de tela de rayas, de color azul con amarillo y una funda de almohada de tela a rayas, de color azul con amarillo, con maculas de color marrón, encontrada en la cama del ambiente utilizado como dormitorio en la segunda planta, objetos encontrados en el ambiente utilizado como oficina de la recepción de la primera planta una carpeta plástico, tipo sobre, de color amarillo, conteniendo en su interior varios documentos a nombre de Ederson Richard Olvera, localizado sobre el escritorio que se encontraba utilizado como oficina, en la primera planta, una planilla de la Empresa Eléctrica a nombre del señor Juan Ancisar Palacios Martínez, objetos encontrados en el ambiente utilizado como oficina del Director, un folleto de color amarillo, con textos impresos que decían Centro de Rehabilitación Santa Marianita, un Permiso de Funcionamiento con N.- 00003123-2015-GY del Ministerio de Salud Pública, un archivador color verde conteniendo en su interior varios textos impresos, que se lee autorización y contratos psicoterapéuticos encontrados sobre un mueble, en el ambiente utilizado como oficina del Director, un par de Fotos,  cuadros metálicos, color plateadas, una linterna color negro con un logotipo que se lee Pólice, un portarretrato con una fotografía, dos cartones pequeños conteniendo en su interior frascos con el logotipo que se lee Apracal, un cartón conteniendo en su interior 10 pastillas con el logotipo que se lee Analgan, un cartón conteniendo en su interior 10 pastillas que se lee Benzoflozacina, un cartón conteniendo en su interior 70 pastillas con logotipo que se lee Loratadina, un cartón conteniendo en su interior 8 capsulas con el logotipo que se lee Luminal, 6 pastillas que se lee con el logotipo Nikzon, 2 pastillas que se lee el logotipo Anapsique, un frasco de color blanco con un logotipo que se lee Lágrimas Artificiales, todo esto se encontró en la oficina del Director, objetos encontrados en el franelografo ubicado en la pared junto a la oficina del Director, en la primera planta 6 documentos a nombre del señor Juan Ancisar Palacios Martínez, 7 recibos de pago al Municipio de Milagro a nombre de Juan Ancisar Palacios Martínez, 3 documentos a nombre de Carlos Eduardo Barros López, 3 documentos a nombre de July Jaqueline Guijarro Oñate, 3 documentos a nombre de Julia Rufina Lazo Martínez y una planilla de la Empresa Eléctrica a nombre de Juan Ancisar Palacios Martínez, objetos encontrados en el ambiente utilizado como dormitorio contiguo al ambiente utilizado como cocina, un fragmento de tabla de forma rectangular con manuscritos que se lee Psicólogo, localizado sobre el mueble de metal del ambiente también designado como dormitorio, esas fueron todas las diligencias realizadas y como conclusión tenemos que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Ciudad de Milagro y los indicios tal cual los describí se encuentran almacenados en la Bodega de la Policía Judicial de este Cantón, posterior a esta diligencia nos trasladamos a la calle 12 de Octubre y Tnte. Caamaño, donde se pudo constatar el inmueble de construcción de una planta, donde encontramos un ataúd y un cuerpo sin vida se sexo masculino, el cual presentaba signos de sutura y hematomas. (…..) Específicamente en el último piso del Edificio se encontraba la sala de reuniones, según lo que manifestaron los internos de la Clínica el hecho se dio en la sala de reuniones de la última planta, donde se encontró sobre una mesa de madera un par de zapatos deportivos de color azul, tres medias de color blanco, un par de medias color café, alojadas en un recipiente, en un ambiente utilizado como baño, así mismo un libro con un logotipo que se lee Narcóticos Anónimos, las medias de color café que se encontraron en el lugar estaban amarradas entre sí y cortadas, las medias de color blanco estaban normales. (…..) El Permiso de Funcionamiento era N.- 00003123-2015-GY, otorgado por el Ministerio de Salud Pública, todos los indicios recolectados fueron ingresados a la bodega de la Policía Judicial bajo Cadena de Custodia, no podría decirle si los documentos encontrados son los básicos para que tenga funcionamiento este establecimiento porque esto no me compete en lo personal, sino yo solo le describo los documentos que fueron encontrados, nuestro trabajo no consiste en entrevistarnos con ninguna persona sino solamente en realizar la Fijación de objetos y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, pero en ese momento de la diligencia se encontraban varios internos los cuales no pude contabilizarlos. (…..) Al momento que realicé mi diligencia en la tercera planta del edificio, donde se presume se dieron los hechos no se encontraron manchas de sangre. (…..) Se encontró un fragmento de madera de forma rectangular con la palabra escrita que decía Psicólogo, por lo que el personal de la DINASED en ese momento le preguntaron a los internos que era eso y los mismos respondieron que con ese objeto los golpeaban, entonces el personal de DINASED procedió a realizar el levantamiento de ese objeto, que fue encontrado en el dormitorio junto al espacio designado como cocina, este objeto era en forma de garrote, era de forma rectangular, los internos manifestaron que ese objeto era para golpearlos”. 4.-TESTIMONIO del Sr. JUAN ANCISAR PALACIOS MARTINEZ  (Dueño de la Clínica), Cédula de Identidad N.- 120097241-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, como yo regularmente paso en la mañana de 07h00 a 08h00, estuve en mi oficina hasta las 11h00 del día o más, hasta esa hora todo estuvo normal, no había pasado nada y de ahí yo subí a mi departamento, que queda dentro del edificio pero muy aparte de la Clínica, totalmente independiente, bajé después del almuerzo a las 14h00 a 14h30, para irme a Guayaquil a realizar unas diligencias y alrededor de las 14h30 a 15h00 salí de la Clínica. (…..) En la tarde salí a Guayaquil entre las 14h30 a 15h00, de ahí regresé como a las 16h30, cuando recibí la llamada del señor Psicólogo, esta llamada fue como a las 16h30 a 17h00, yo venía a la altura del Peaje del 26 para acá, cuando recibí la llamada del Psicólogo, de ahí a la Clínica llegué como a las 17h00 de la tarde, cuando me llamaron me dijeron que un paciente estaba mal y que vaya rápido, la llamada me la realizó el Psicólogo, que se llama Jorge Valdez, me dijo que el paciente Ederson Richard, estaba mal y el establecimiento que tengo es para muchas persona que sufren de los vicios de drogadicción, se puso esa Clínica de Rehabilitación por tratar de ayudar a la gente que sufre de alcoholismo y drogadicción, ahí llegaban muchos adictos, porque la Clínica ya tiene de 13 a 14 años funcionando y ha rehabilitado a mucha gente, es la primera vez que sucede este accidente, después que recibí la llamada del Psicólogo, llegué a la Clínica y le encuentro al paciente Ederson en el suelo, por lo que traté de darle los primeros auxilios, dándole respiración boca a boca conjuntamente con el paciente Jorge Acosta, el mismo que le dada respiración boca a boca y luego de eso lo llevé al Hospital León Becerra, de aquí de Milagro, lo llevamos en mi camioneta una Toyota conjuntamente con las personas que me acompañaban como es Lister Cortez, Alexis Muñoz y Jorge Acosta, esto lo hice pensando en ayudarlo y rescatarlo, pero al llegar al Hospital la Doctora se dio cuenta que estaba muerto, yo no supe a causa de que murió, porque yo no estuve en la Clínica en ese momento, en la Clínica el día de los hechos estaban alrededor de 22 pacientes y quien estaba a cargo de ellos ese día era el Psicólogo, en la Clínica habían 4 profesionales que me colaboraban en el control de los internos, que eran 2 Psicólogos, el Médico y 1 Trabajadora Social, la misma que iba una vez a la semana o dos veces al mes, los familiares dejaban a los pacientes por 6 a 8 meses para que se rehabiliten y otras personas les dejaban 1 año para que salgan más fortalecidos y curados, Física y Psicológicamente, cuando yo llegué vi a Ederson en el suelo y orinado, lo único que pensé es en ayudarlo y no pregunté nada, solo me preocupé por el paciente para darle ayuda más nada, por lo que lo llevé al Hospital rápidamente porque no reaccionaba, hasta ahora no sé nada de lo que sucedió aquel día, porque ese día los pacientes quedaron ahí en la Clínica y luego había llegado la Policía, por lo que les había mandado a todos a la casa. (…..) Al día siguiente la Policía había mandado a los pacientes a sus casas, por lo que la Clínica quedó vacía y ya no estoy al frente de la Clínica, incluso alquilé el edificio que es de mi propiedad, está funcionando una Clínica pero ya no soy yo el encargado. (…..) En ese momento yo no pregunté nada solo lo llevé al paciente al Hospital, porque mi prioridad era ayudarlo y cuando llegamos al Hospital León Becerra, nos dijeron que estaba muerto y si yo hubiese sabido que ya estaba muerto, no lo hubiese llevado sino que inmediatamente llamaba a la Policía, entonces hubiese sido otra situación porque no supe identificarlo si estaba muerto o vivo, porque lo único que hice fue tratar de ayudarlo. (…..) En la Clínica Santa Marianita era el Director Administrativo y dueño del establecimiento, el mismo que llevaba de 13 a 14 años de funcionamiento, soy Chofer Profesional, para la fecha que se dieron los hechos yo ya había pagado del Permiso de Funcionamiento pero lamentablemente no hicieron la inspección, por lo que eso ya no es culpa de nosotros, para el año 2017, no tuve permiso porque fue negligencia del Ministerio de Salud, porque yo ya pagué el permiso como todos los años se ha pagado, porque todos los años hemos tenido permiso y ese año se demoraron en hacer la inspección, por esta razón no nos dieron el permiso. (…..) La Clínica tuvo permiso hasta el año 2016. (…..) Yo si di una versión, pero no recuerdo lo que dije en ese día, que me voy a acordar de eso, solo recuerdo que lo traté a ayudar pero no recuerdo que haya dicho alguna palabra, no recuerdo que le haya dicho negro no me hagas asustar, levántate, yo no le administraba nada a los internos, el Doctor era quien le administraba esa pastilla que le dan a todos los enfermos, el Dr. Carlos Barros era quien le administraba la medicina a los internos, cuando yo salí a realizar mis diligencias el Psicólogo tenía que entrar al cargo, porque siempre que salía quedaba un profesional a cargo en este caso quedó el Dr. Valdez, cuando yo  no estaba lógicamente el Psicólogo quedaba a cargo, porque no se podía dejar sola la Clínica, nunca he dejado solos a los internos sino siempre con un profesional, antes de irme a Guayaquil ese día permanecí en la Clínica hasta las 14h30 o un poco más, la llamada por parte del Psicólogo avisándome del incidente la recibí como a las 16h35 a 16h40, yo le solicité al Investigador que si tenía que hacer la verificación de los videos cuando pasé por el Peaje, que las haga para que se constaté que ese día estuve ahí, yo no presenté al llamado por parte de la Autoridad para revisar los videos, el Director Técnico de la Clínica era el Dr. Carlos Barros, cuando llegué y me encontré con la novedad no llamé al Dr. Barros, sino que me centré a llevar al paciente y tratar de salvarlo, después de eso llamé al Doctor cuando ya me dijeron que el paciente había fallecido, yo no fui a pagar nada a Guayaquil sino el señor Lister Cortez, aprovechó para cobrar o pagar un recibo porque él es mecánico, porque como el me acompañó pasamos cobrando eso y de ahí nos fuimos a Zamborondón, a hablar con un Psiquiatra, porque tenía una cita en el Centro Comercial de Zamborondón y como yo no conozco bien le solicité a Lister que me acompañara, de ahí nos fuimos a una Clínica de Rehabilitación a hablar con un colega sobre los permisos, para que me asesore, esa lugar era por el Estadio Capwell, de ahí regresé a Milagro, llevé al paciente Ederson Richard, al Hospital ya pasado de las 17h00 de la tarde, exactamente no le puedo decir la hora pero era alrededor de las 17h30, yo cuando llegué al Hospital le dije a la Doctora que lo ayude no le dije nada porque no sabía que le estaba pasando, de ahí la Doctora enseguida dijo que el paciente ya estaba muerto, no me consta que los Médicos del León Becerra, lo hayan reanimado, porque yo llegué y tuve que salir a sacar el carro del Hospital, porque no hay como dejarlo ahí porque luego no pueden entrar las Ambulancias, cuando yo regresé sacando el carro Lister me dijo que ya le habían dicho que Ederson había fallecido, entonces como nunca me había pasado esta situación me puse nervioso y por esta razón le llamé al Dr. Carlos Barros, porque como justamente mi familia vive a lado pero el Dr. Barros no estuvo ahí, me fui del Hospital porque me puse nervioso y fui a visitar a mi madre que estaba algo malita, porque como yo nunca he tenido este tipo de problema me fui y no regresé. (…..) El valor del costo de la Clínica, se lo daba en el Contrato e iba desde un mes, por el valor de $ 200 a $ 300, porque de igual manera ahí se ayudaba a  la Comunidad, estos valores eran mensuales, al momento de ingresar los pacientes se firmaba un Contrato por el tiempo que duraba la Rehabilitación del paciente en la Clínica, porque mínimo estaban ahí 6 meses, dependiendo de cómo vaya evolucionando el paciente, estos contratos se hacían en la oficina que yo tenía en la planta baja de la Clínica, las medicinas que tenía en mi oficina era el APRACAL nada más, estos medicamentos los utilizaba cuando el paciente se ponía agresivo porque son tranquilizantes, porque igual lo venden en la Botica a cualquier persona, yo les administrativa la pastilla directamente al paciente que estaba agresivo, la dosis era de 10 gotas, en ese momento al paciente hoy occiso ya no se le daba eso e incluso ya se le quitó, pero había otro paciente que  no recuerdo el nombre, creo que era Héctor, el mismo que estaba un poco agresivo y a nadie más, al decir que le quité el APRACAL a Ederson es porque el ya no era agresivo, al principio era agresivo como todo paciente que recién llega y ese paciente estaba recién ingresado, llevaba dos  meses en rehabilitación, pero le daba APRACAL una vez al día y pasaba tranquilo, porque a Héctor también se le daba, pero de ahí no se les da ningún otro medicamento porque el otro que se les da es paracetamol, para cuando están con dolor porque a ellos les da eso de la mona, por el consumo de la H, porque de ahí el Doctor los desintoxicaba con suero cuando recién llegan, yo no tenía esposas en mi oficina, es mas no sé cómo han llegado hasta ahí esas esposas, el Psicólogo era una tablita que los pacientes mismos habían hecho pero tampoco se la utilizaba, no se quien le puso Psicólogo a esa madera porque los mismos pacientes lo hicieron, la linterna de corriente estaba en mi oficina porque una vez llegó un paciente con eso y ahí se quedó, porque esa linterna es eso que utilizan los Policías, por esta razón eso quedó en la oficina pero esto no se utilizaba, el aseo de la Clínica hacían los mismos pacientes en cada área y como van evolucionando, como parte del tratamiento se les delega alguna función para que se sientan parte activa, para que se sientan que sirven para el trabajo, Maicol me ayudaba abajo con las llaves, él tenía ya 9 meses en la rehabilitación y ya estaba por irse, él no tenía el control de los internos sino solamente me ayudaba con las llaves abajo, luego de haber dejado a Ederson Richard, en el Hospital yo me fui donde mi familia y otros internos regresaron con Lister a la Clínica, pero desconozco como hayan llegado”. 5.-TESTIMONIO del Sr. LISTER FLAVIO CORTEZ VILLAVICENCIO  (Chofer del Dueño de la Clínica). Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, no estuve en la Clínica ni antes, durante y mucho después de los hechos suscitados, ya que yo me dirigí a la Ciudad de Guayaquil, con el señor Palacios, en eso de las 13h30 a 14h00 de la tarde, el señor Palacios me pasó recogiendo por mi domicilio antes mencionado y nos fuimos a Guayaquil, hizo unas diligencias y yo lo que hice fue conducir la camioneta, al retornar que veníamos a la altura del Peaje del Km 26, recibió una llamada de parte del Psicólogo de la Clínica, diciéndole que el joven Richard estaba desmayado, de ahí nos dirigimos desde el Peaje hasta la Clínica Santa Marianita y al llegar nos encontramos con la novedad que el hoy occiso estaba en el piso y todos los pacientes que estaban ahí adentro, estaban alterados y consternados por lo sucedido, supuestamente Richard aún estaba con signos vitales pero no sabría decirle exactamente si era cierto porque yo no sé eso, entonces de ahí el Director dijo para llevarlo al Hospital, yo iba conduciendo la camioneta en la que se lo llevó al occiso al Hospital, cuando llegamos al Hospital los médicos lo recibieron, por lo que yo entré a Emergencia con el occiso y a lo que salí el señor Palacios ya se había retirado, posterior a ello me dirigí nuevamente a la Clínica Santa Marianita y ahí me quedé, les dije a los pacientes que estén tranquilos, que esperen a ver qué pasaba ya que todos estaban alterados, de ahí me quedé ahí en la Clínica hasta que llegó la Policía, porque así mismo llegó el señor Fiscal Argudo, yo no supe que le había sucedido al occiso y tampoco me comentaron nada los internos, en el lugar donde se encontraba Richard, el día de los hechos habían como 20 personas, los mismos que eran los internos, cuando yo llegué Jorge Acosta, estaba tratando de reanimarlo al hoy occiso, le hacía presión en el pecho de manera constante para que pueda respirar porque el hoy occiso estaba inconsciente, el señor Acosta lo conozco porque él estaba en la Clínica, que es la misma persona que está aquí en esta sala, yo llegaba pocas veces a  la Clínica a escuchar terapias, yo no estuve internado pero si consumía alcohol, incluso llegaba a escuchar las charlas, las veces que yo asistí a las charlas, las mismas eran dadas por parte de los adictos o del Psicólogo y nunca se vio alguna novedad, porque yo cuando iba allá más pasaba escuchando las charlas de los demás compañeros que ya estaban terminando su tratamiento, yo nunca vi un comportamiento agresivo en contra de los pacientes y tampoco entre los pacientes, todo se manejaba de manera tranquila. (…..) En el Peaje de regreso de Guayaquil estuvimos entre las 16h30 a 17h30 aproximadamente, no recuerdo bien la hora que le hicieron la llamada al señor Palacios, pero fue entre esa hora de 17h00 a 17h30, en primera instancia fuimos a Zamborondón, específicamente a Riocentro Los Ceibos, yo no fui a realizar ningún pago, el señor Palacios ese día tenía una entrevista personal con un Psiquiatra, entre todas las actividades que hicimos en Guayaquil nos hemos de haber demorado aproximadamente 1 hora, a Guayaquil llegamos de 15h30 a 16h00 de la tarde y fuimos a un Centro de Rehabilitación llamado Zeta, donde nos demoramos unos 20 minutos, el Centro de Rehabilitación queda por la parte posterior del Estadio Capwell, cuando llegamos a la Clínica el señor Palacios, le dijo a Richard, no me hagas asustar negro, levántate, las veces que yo asistí a la Clínica nunca hubo ningún tipo de maltratos, al llegar a la Clínica el señor Palacios, no me quitó las llaves del vehículo, porque yo tenía las llaves, cuando llegamos al Hospital fue que el me quitó las llaves para retirarse y ahí nos dejó botados, cuando llegué a la Clínica estaba ahí abajo Maykel y Alexis, solo los dos estaban, a los tres nos dejó abandonado en el Hospital el señor Palacios y de ahí yo salí, cogí un taxi y nos fuimos la Clínica, pero ellos en ningún momento se quisieron fugar, fueron de manera voluntaria conmigo y nunca se huyeron”. 6.-TESTIMONIO del Dr. CARLOS EDUARDO BARROS LOPEZ (Médico General), Cédula de Identidad N.- 090917254-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir en relación a los hechos que se dieron el día 03 de Enero de 2018, en el Centro de Rehabilitación Santa Marianita, es que no sé nada porque no fui un testigo presencial, porque los hechos se habían suscitado pasadas las 14h00, mientras que mis labores son en el horario de 11h00 a 13h00 de la tarde, por esta razón ese día me retiré sin ninguna novedad e incluso ese día no revisé, ni mediqué a ningún paciente, por esta razón no sé nada, no me consta lo que haya sucedido, desconozco las causas para que se haya dado este hecho, porque como ya lo manifesté no fui testigo presencial del caso y a partir de este momento en relación a este hecho me acojo al Derecho al Silencio. (…..) El día que se dieron los hechos me retiré de la Clínica a las 13h00. (…..) Yo laboraba en el Centro de Rehabilitación aproximadamente por 7 años, en un horario de 11h00 de la mañana hasta las 13h00 de la tarde, los días Lunes, Miércoles y Viernes, el día de los hechos en mi horario de trabajo no existió ninguna novedad. (…..)  Las funciones que cumplía dentro del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, netamente era como Médico, yo no era Director Técnico y solamente cumplía mi función de Médico, en la parte de Medicina General, yo les suministraba a los internos medicamentos de desintoxicación para dichos pacientes y estos se basaban en sueros con Complejo B, medicamentos para desintoxicar el hígado, hepatoprotectores, de vez en cuando un desinflamatorio para un malestar, Paracetamol, Vitamina C, algo para los cólicos, un Ketorolaco, nada más, jamás les recetaba SINOGÁN 500, siempre mi función era de Médico General, tratante de la Clínica yo no le he hecho ninguna pregunta a los pacientes. (…..) Yo desconozco que le hayan sabido suministrar APRACAL a los pacientes del Centro de Rehabilitación, en mi consultorio existían ciertos medicamentos pero era porque teníamos pacientes Psiquiátricos, los mismos que recibían medicina del Hospital de Neurociencias de Guayaquil, pero esa medicina estaba en mi Consultorio en el botiquín, pero solo ciertos medicamentos y no todos, como por ejemplo la Fluxetina, Nixon que son más para hemorroides, pero no puedo recordar todos pero entre ellos el Paracetamol, Ambroxol, Vitamina C, Omeprazol que era lo que más les recetada a mis pacientes, los nombres de los pacientes que recibían ayuda Psiquiátrica no lo recuerdo en este instante pero creo que uno era Patricio o Paul, a él se le daba medicina Psiquiátrica, pero no recuerdo el apellido, sí creo que es Paul Tabares. (…..) En mi Consultorio no existía esa pastilla SINOGÁN 500, pero yo desconozco si en el despacho del Director existían las mismas. (…..) Yo traté a Paul Tabares, en la fase de desintoxicación y cuando le dio una tos exhaustiva, el comportamiento de Paul era un muchacho muy bueno pero un poquito inquieto, pero de ahí no le puedo decir más porque eso le tendría que decir un Psicólogo porque mi especialidad no es esa, en cuanto al comportamiento, ni tengo la certeza de que lo conocí con problemas Psiquiátricos al occiso, de ahí a Paul si lo conocí con tratamiento Psiquiátrico”. 7.-TESTIMONIO del SgtoS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (Informe Investigativo) Cédula de Identidad N.- 080199965-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Se realizó un Informe Investigativo mediante la delegación del señor Fiscal Modesto Freire Bajaña, por lo que me trasladé a la Cdla. Banco de Fomento, en las calles Quitus y Av. 25 de Diciembre, del Cantón Milagro, en donde se pudo apreciar un edificio de tres plantas, de construcción de hormigón armado, el mismo lugar donde personal de la DINASED, habían procedido a avanzar hasta el lugar donde presuntamente se había encontrado el hoy occiso Ederson Javier Richard Olvera, cuando llegué a realizar mis diligencias el lugar es encontraba cerrado, el edificio tenía un rótulo de clausurado, continuando con la investigación en el Informe Investigativo se adjuntó lo que es el Acta de Levantamiento de Cadáver de Ederson Javier Richard Olvera, el mismo que fue realizado por el señor SubTnte. Cristian Espinoza y SgtoS. Luis Cueva, también se adjuntó la Denuncia presentada por la señora Ana Elizabeth Fuentes Olvera, en primera instancia debo manifestar que el SubTnte. Cristian Espinoza con el SgtoS. Luis Cueva, fueron las personas que avanzaron hasta la Clínica Santa Marianita y ahí en el lugar tomaron contacto con unas cinco personas, las mismas que rindieron su versión en la Oficina de la DINASED, del Cantón Milagro, por lo que estas versiones se las adjunta al Informe Investigativo, en resumen a las versiones que fueron tomadas por los compañeros, Paul Vicente Tabares Beltrán, Hamilton Baquerizo Figueroa y Carlos Andrés Herrera García, los mismos manifiestan que el día 03 de Enero de 2018, en que se dieron los hechos, ellos se habían encontrado en la Clínica, en el tercer piso, en el área donde ellos reciben terapia con el Psicólogo, entonces ahí habían escuchado a una persona que se quejaba y que era el hoy occiso, que de igual manera el hoy occiso fue maltratado y las mismas agresiones eran dirigidas por el señor Palacios, que así mismo en el lugar estaba presente el señor Valdez, en otra de las versiones rendidas en la Oficina de la DINASED por el señor Aitor Francisco Moreno Veloz, Diego Alejandro Ortiz Madrid, Edison Fabián Mayorga Salazar y Elvis Manuel Reyes Proaño, los mismos manifestaron al igual que los otros testigos que el hoy occiso había sido agredido justamente por los hoy procesados. (…..) Ese momento que el hoy occiso estaba siendo maltratado estaba presente el Psicólogo y el dueño de la Clínica había dado la orden al procesado Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, para que maltrate al occiso. (…..) De la misma manera me dirigí a lo que es el Expediente de la Fiscalía, donde pude rescatar una copia de la versión rendida por los hoy procesados, los mismos que dieron su versión estando en la Penitenciaria, las copias de estas versiones fueron adjuntadas al Informe Investigativo, donde los procesados indican que de igual manera al señor Paredes Briones, le habían suministrado una pastilla de SINOGÁN 500, porque el señor Palacios había sacado una del bolsillo y le había dado para que le dé al hoy occiso, entonces por esta razón el occiso ya se había encontrado con los síntomas de sueño y por esta razón lo habían golpeado al hoy occiso, así mismo los procesados indicaron que este hecho había sido suscitado en presencia del Psicólogo Jorge Emilio Valdez Rodríguez, así mismo se revisó en el Sistema SIIPNE, de la Policía Nacional si los hoy procesados registraban Antecedentes Penales, de entre los tres, el único que registraba antecedentes Ítalo Contreras Urgilez, el registraba una detención el 31 de Octubre de 2014 e igualmente ya le salía el registro de la otra detención, que estaba por Homicidio Simple, el Psicólogo de la Clínica es el señor Jorge Emilio Valdez Rodríguez, así mismo para que tengan conocimiento la Clínica queda yendo de aquí a San Miguel, a lado izquierda a tres cuadras de la Av. García Moreno, donde hay un edificio de dos plantas, las calles poseen gran afluencia de personas y vehículos, existe alumbrado público en el lugar, así mismo la última planta tiene plancha de hojas de zinc, así mismo en la parte de al frente tiene un letrero en el vidrio, donde dice Clínica Santa Marianita, es en dirección del Rio, por el Malecón. (…..) Según los compañeros que avanzaron hasta la Clínica el señor Palacios ya no se encontraba en el lugar, según una versión que reposa en el expediente indican que el señor Palacios se había ido a Guayaquil conjuntamente con el señor chofer, que así mismo había dado su versión, en las investigaciones realizadas manifestaron que las personas que agredieron al occiso fueron Alexis Guillermo Muñoz Plaza, Jorge Luis Acosta Sánchez e Ítalo Ricardo Contreras Urgilez. (…..) En primera instancia el señor SubTnte. Cristian Espinoza, quien receptó las versiones, dijo que según versiones el señor Palacios le había dado una pastilla de SINOGÁN 500 al hoy occiso. (…..) Varias personas rindieron su testimonio en la oficina de la DINASED, pero no conozco exactamente sobre el contenido de las mismas porque no las he leído, según tengo entendido el señor SubTnte. Cristian Espinoza, le hizo la recepción de versiones al señor Cortez, al mismo que le dieron prisión preventiva y luego le dieron medidas cautelares, pero posterior a ello salió en libertad, porque es también estaba involucrado en el hecho pero de ahí solo quedaron los tres hoy procesados, los otros habían dado su versión en frente del señor Fiscal, la versión de Jefferson Paredes Briones, esta adjuntada en el Expediente Fiscal”. 8.-TESTIMONIO de la Dra. CAROLINA JOVITA PEREZ CEPEDA  (Médico del INSPI), Cédula de Identidad N.- 090625898-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Tengo 26 años trabajando en el INSPI,  yo recibí muestras para que se realice el estudio Histopatológico, estas muestras eran pulmón, corazón, hígado, riñón y páncreas, pedazos de alrededor de 5x5x2.5 cm de cada uno, al realizarse el debido procedimiento de las muestras y al analizarlas en el microscopio se encontró congestión y edema en todas las muestras estudiadas, por lo que se llega inmediatamente a la conclusión de la causa de muerte, una difusión multiorgánica con fallo multiorgánico en todos los tejidos estudiados, congestión es el aumento de intimación de entrada y salida de la sangre, es decir como cuando una persona se golpea y se le pone rojo, en el caso del edema se refiere a una hinchazón del órgano y se produce un fallo multiorgánico, donde todos los órganos en cascadas comienzan a disminuir su funcionabilidad, a eso me refiero con congestión, edema y fallo multiorgánico, por esta razón se da una falta de función de los órganos con sus respectivas manifestaciones al interior del cuerpo. (…..) En ningún momento de la Cadena de Custodia, o en ningún formato se puede observar que diga que las muestras son inadecuadas porque las muestras que se recibieron fueron adecuadas para el estudio, las muestras las recibí con fecha 12 de Enero de 2018, a las 11h25 de la mañana, por medio del Protocolo de Autopsia, tuve conocimiento que el ciudadano Richard Olvera fallece el 03 de Enero de 2018, cuando las muestras son extraídas de un cadáver de inmediatamente se debe poner en formol, porque si a esa muestra se le pone formol inmediatamente no repercute el tiempo en que se traslade, porque tiene un buen fijador, pero si a la muestra no se le pone formol y llega al INSPI, en esas  condiciones se le pone como observación que la muestra no ha estado bien fijada y varia el resultado, pero en este caso la muestra no contiene ninguna observación, las muestras no se colocan en tubo de ensayo porque la dimensión de la muestra que debe reunir alrededor de 5x4x3 entra en un frasco que se recolecta orina y debe ir con una cantidad de formol, que sobrepase los 2 a 3 cm, de la superficie de la muestra y debe estar rotulada, sellada, embalada, no hace falta que esté congelada porque contiene formol, es decir la muestra que se toma de un cadáver tiene dos caminos, el estudio Histopatológico, Toxicológico y el Microbiológico, solamente la muestra para el estudio Histopatológico, debe contener formol, las otras muestras deben llevar solución salina. (…..)  Cuando la muestra lleva formol no es necesario congelar y cuando la muestra lleva formol no sirve para el estudio de Microbiología, Toxicología, ni de Bacteriología, porque van a identificar a otro cuerpo que están estudiando, porque si quieren estudiar Toxicología en un fragmento se va a estudiar el formol también y va a cubrir el medicamento, si la muestra lleva formol no sirve para realizar el Análisis Toxicológico, pero se recogen las dos muestras y aquí se recogió dos muestras, las muestras que fueron a Toxicología lógicamente se fueron sin formol, por esta razón yo cogí la que tenía formol  y la que no tenía formol se fue a Toxicología. (…..) La muestra llegó luego de unos días de haber sido tomada, pero como ya lo contesté esa muestra fue puesta inmediatamente en formol, por lo que al tener una buena cantidad de formol y estar fijada en el medio adecuado, puede ser trasladada en cualquier período de tiempo después de la Autopsia y permanecer por un buen tiempo porque esta con un fijador y no se va a dañar, si esta con una buena cantidad de formol si puede llegar la muestra luego de unos meses”. 9.-TESTIMONIO del Sr. JORGE EMILIO VALDEZ RODRIGUEZ (Psicólogo del Centro de Rehabilitación), Cédula de Identidad N.- 092976654-1. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, aproximadamente a las 17h00, legué al Centro de Rehabilitación y toque el timbre del lugar, en donde salió el paciente Michael Paltan, el mismo que volvió a entrar a la oficina del Director y sacó unas llaves para abrirme la puerta principal, yo entré y el paciente cerró la puerta, lo saludé y le pregunté que como estuvo su fin de año, a lo que me contestó todo bien y luego de eso le pregunté dónde estaba el Director y el manifestó que se había ido con un amigo, a eso de las 14h00 de la tarde, por lo que le dije al Michael que subamos a la sala de terapia y entonces él me dijo que espere que iba a ver otra llave que estaba en su dormitorio, de la parte de la sala, de las puertas de arriba, porque para poder llegar a la sala de terapia se necesita pasar cuatro puertas con seguridad, por lo que yo me quedé esperando en la parte de abajo, entonces Michael, me llama a subir y abre la segunda puerta, la tercera que está en las escaleras y ya estando en la segunda planta, Michael se regresa y cierra con seguridad, por lo que en la segunda planta en la sala de terapia, en la parte de abajo, en el dormitorio, sale el jefe de disciplina Alexis Muñoz y conjuntamente con él nos fuimos a la sala de terapia, así mismo me percato que en la parte derecha veo que estaba un hombre esposado con la cara tapada con su propia camisa y al momento que el jefe de disciplina Alexis Muñoz, abre la puerta vi que los pacientes estaban totalmente alterados, estaban fuera de sí, entre gritos y esta era la primera vez que esto estaba pasando, al ver que ese hombre estaba totalmente colgado. (…..) El occiso estaba colgado con las esposas, estaba colgado en las verjas, o sea estaba guindado. (…..) Al momento de que les pregunté qué es lo que estaba pasando el jefe de disciplina me cerró la puerta, pero él no entró y se regresó abajo, entonces los pacientes se abalanzan contra mí y les dije que se calmaran, pero no lo hacían porque estaban histéricos, alterados, agresivos, tuve miedo porque como vi que el hombre estaba guindado ahí, yo pensé que estaba muerto, entonces les dije que pasó aquí y me dijeron que el paciente Richard había discutido pero no sabía que en realidad pasaba porque todos estaban agrupados, por lo que les pedí que lo bajaran a lo cual hicieron caso omiso, que no lo iban a hacer porque supuestamente esas eran órdenes del Director, entonces uno de ellos que es Ítalo Contreras, va hacia el paciente y le quita la camisa que tenía en la cara, entonces al ver el estado en el que el paciente estaba me aterré, estaba totalmente hinchado en un estado cianótico, estaba totalmente desmayado y en realidad a mí me dio miedo porque como estaban agresivos, no querían obedecer, por lo que me fui al frente cogí el teléfono y llamé al Director de la Clínica, pero igual ellos me seguían, entonces yo veo que el jefe de grupo le dice a Ítalo Contreras, que le dé al paciente dos golpes en el pecho para reanimarlo, entonces como yo vi que el paciente no se levantaba y los internos me amenazaron que si llamaba a alguien más o la Policía me iban a hacer daño, solamente llamé al Director de la Clínica avisándole lo que estaba pasando con el paciente, el señor Director me supo decir que ya estaba en camino, entonces a lo que se guinda, veo que el paciente dice gritando ayúdame y yo estaba totalmente aterrado, porque estaban diciendo primero que esta desmayado tal persona de manera despectiva y el jefe de grupo Alexis Muñoz, de manera impulsiva se acerca a otro paciente que también estaba alterado, para que conjuntamente con Ítalo Contreras acercarse al paciente hoy occiso, a colocarle una media para que se quede callado, le pusieron las medias en la boca por lo que ese mismo instante el paciente comienza a convulsionar, por lo que yo les decía que por favor lo bajaran y el paciente Ítalo Contreras, grita que suban las llaves para quitarle las esposas y no me di cuenta cuando ya lo bajaron al paciente, entonces entró Frank Gavilánez, el mismo que era un ex adicto de la Clínica de Rehabilitación que venía a compartir las charlas, entonces se me acerca y dice que es lo que está pasando, porque yo ni cuenta me di cuando él había entrado, porque yo estaba en estado de shock, le dije que los pacientes estaban alterados y que incluso ya iba a llamar al Director pero igual no me querían obedecer, entonces me dijo llama de nuevo al Director, así mismo cerraron la puerta y le llamé al Director pero no contestó, a la tercera vez que le llamé me dijo ya estoy llegando, a los 5 minutos de esto llega el señor Director con una persona que desconozco, porque nunca lo había visto, el Director se acerca al paciente y le dice levántate no me hagas asustar, de ahí ordena que suban un Estetoscopio y un aparato para la presión, el paciente Jorge, se encarga de los primeros auxilios y el afirmó que el paciente hoy occiso estaba aún respirando, por lo que el Director ordena al paciente Jorge y Alexis, que lo suban a su camioneta, que lo iban a llevar al Hospital y de ahí me dijo a mí que me retirara, entonces a lo que se retiraban yo empecé a hacer una oración porque estaba totalmente aterrado y después de la oración yo me fui del lugar hasta mi casa. (…..) Cuando bajaron al paciente hoy occiso, desconozco a donde se lo llevaron, porque cuando bajé ellos ya no estaban pero entre ellos dijeron que se lo iban a llevar al Hospital. (…..) Ese día de los hechos en la sala habían 22 pacientes, el estado subjetivo de los pacientes en ese momento era de un aspecto de impulsividad, de frenesí, era un histeria colectiva, que se estaba viviendo porque el mismo patrón de conducta se estaba repitiendo con otros pacientes, gritándose e insultándose, no me querían hacer caso porque estaban totalmente fuera de control, en el momento que estuve presente pude ver que Jorge le dio dos golpes en el pecho para reanimarlo y sucesivamente el paciente jefe de grupo Ítalo Contreras y Jorge, se acercaron al hoy occiso a ponerle la media, para supuestamente hacerlo callar y el paciente hoy occiso comenzó a convulsionar, los pacientes a los que hago mención están aquí presentes, a Alexis Muñoz Plaza, ese día fue la primera vez que lo vi de esa manera en la parte de abajo, porque a él se lo veía como que estaba en otro mundo, porque él me vio y de una se dirigió hasta la sala de terapia, porque según me recuerdo luego de eso el bajó y no volvió a entrar, pero de ahí nunca lo había visto así al paciente Alexis, porque de ahí el ayudaba a controlar a los pacientes, yo no vi quienes hayan sido los agresores del occiso, porque no estuve en ese momento, solamente vi cuando uno de los pacientes le dio golpes en el pecho al occiso, los golpes en el pecho fueron con ambas manos para que se reanime, porque yo pensé que el paciente ya estaba muerto, porque como estaba totalmente desmayado y con la camisa tapado, la persona que le dio los golpes al occiso para reanimarlo fue Jorge Contreras, el mismo que se encuentra en esta sala y está puesto una camisa anaranjada, el occiso estaba desmayado y totalmente hinchado, yo desconozco lo que le haya causado la muerte al paciente Richard porque cuando yo lo vi él ya estaba en un estado totalmente cianótico, a Alexis lo conozco desde que empecé a trabajar en esa Clínica porque él ya estaba ahí, es decir casi 8 meses, a Ítalo Contreras, que es jefe de grupo el entró después de unos 3 meses y a Jorge lo conozco desde hace un mes y medio a dos meses, que había entrado, el occiso tenía apenas un mes de haber entrado, la mayoría de los pacientes entre sí tenían una actitud de ingobernables, porque la adicción es ellos no permitía primero recuperarse, ellos se sentían totalmente encerrados y uno les decía por favor compartan y ellos no querían, pero el hoy occiso por último era totalmente ingobernable, siempre se portaba rebelde con los otros pacientes y desconozco si le habrían hecho algo porque cuando fue Navidad, hasta el 28, porque yo trabajaba tres días, que son Lunes, Miércoles y Viernes, entonces la última vez que di terapia familiar fue un día Sábado, que vi a los padres de familia y ahí así sucesivamente el día Domingo, Lunes, Martes, no fui a la Clínica y recién el día Miércoles fui a la Clínica de Rehabilitación, que es el día que me encontré con ese cuadro de agresión, el occiso era muy rebelde y no quería obedecer a nadie, le decían por favor siéntate o que comparta lo que en realidad le sucedió afuera, se portaba como una persona infantil, inmadura como que le estuviesen hablando a la pared, con los compañeros cuando estaba haciendo terapia no hacía caso pero desconozco si él les faltaba el respeto cuando yo ya me iba. (…..) El día 03 de Enero de 2018, no estuve encargado de dicha Institución, porque nunca fui encargado de esa Institución, mucho menos ese día desde que entré hasta cuando salí, el responsable de las llaves de la Institución en ese instante era Michael Paltan, porque yo ni siquiera tenía llaves de la Clínica, porque cuando yo iba me abrían la puerta y me dejaban bajo llaves, de igual manera a la salida, Michael Paltan era un paciente de la Clínica, el mismo que cuando yo entré a trabajar estaba en la sala terapia, entonces en unos meses cuando al paciente se lo veía mejor el Director le mandaba a la parte de abajo para que el abra la puerta y este en calidad de portero, de los 8 meses que yo entre a laborar ahí Michael , estuvo responsable de las llaves casi por un mes, porque así mismo se cambia y no era que es estable esa obligación que se le daba, porque a veces cuando eran encargados de las llaves se fugaban, hacían como que lo manipulaban ala Director para que el piense que estaban bien y de ahí se fugaban, todos los dormitorios tenían puertas independientes y en cada dormitorio eran tres a cuatro camas, la puerta principal tenía muchas seguridades, también hay escaleras desde el inicio hasta el final, la sala de terapia también tenía puerta, porque hasta ahí no  más entraba y observé que había puertas, pero en realidad yo no sé si las puertas han de haber sabido tener seguridad, los dormitorios estaban separados por paredes, yo le comuniqué al señor Palacios lo ocurrido con Richard, por medio de una llamada telefónica que le realicé como a las 17h26, 17h37 y 17h38, en horas de la tarde, le llamé al señor Palacios por tres veces, en la Clínica fue mi primera Experiencia Laboral, porque justamente ese año me gradué, hace casi 1 año y medio, después de tres meses que me gradué de la Universidad entré a trabajar ahí porque me recomendó otro Psicólogo, cuando digo que el occiso estaba en estado cianótico significa que estaba dormido, como desmayado y a la vez estaba hinchado, el estado cianótico es cuando la persona esta pálida y desmayada, cuando llegué los pacientes estaban totalmente fuera de sí, no estaban con su razón clara. (…..) Yo llevaba laborando en el Centro de Rehabilitación aproximadamente 8 meses, durante el tiempo que llevaba trabajando en el Centro de Rehabilitación nunca vi a los pacientes en forma agresiva, pero en dos ocasiones los encontré totalmente alterados, en una de esas ocasiones un paciente por tratar de fugarse trató de ponerme un pico de foco en la garganta, yo no sabía que iba a hacerlo, porque lo traté de  calmar, pero al finalizar el jefe de grupo me dijo que ese mismo paciente estaba planeando ponerme un pico de foco para que yo me asuste y pueda fugarse, porque cuando los pacientes ingresan a la Clínica, ellos mantienen un síndrome de abstinencia, piensan que sus familias no los quieren y por eso los encierran ahí, el estado en que ellos están como es la ansiedad los conllevan a actuar de esa manera, porque cabe recalcar que la mayoría llevan muchos años de consumo y la droga les va deteriorando la parte cognitiva de la víctima. (…..) La adicción daña la parte cognitiva, es decir distorsiona la realidad, también cabe recalcar que la adicción es un trastorno compulsivo  y obsesivo, que quiere decir que es una enfermedad que no se recupera fácilmente, no tiene cura pero se lleva mediante un proceso”. Con los testimonios antes indicados  se ha comprobado que la Materialidad o Existencia de la Infracción Existe y que la clínica Santa  “Marianita” se encuentra ubicada en el Cantón Milagro, Av. 25 de Diciembre y Quitus, hecho que ocurrió  el día 03 de Enero de 2018, a las 21h00, donde fueron detenidos Ítalo Ricardo Contreras Urgilez, Alexis Guillermo Muñoz Plaza; y,  Jorge Luis Acosta Sánchez , en circunstancias que los señores Agentes de la Policía Nacional,  tuvieron conocimiento por disposición del ECU 911 y el personal de la DINASED del hecho, donde se trasladó hasta el Hospital León Becerra de esta Ciudad de Milagro, y procedieron a realizar el Levantamiento del Cadáver, de un cuerpo de sexo masculino, que se encontraba sobre la camilla metálica, de la mencionada casa de salud, en posición de cubito dorsal, acto seguido los miembros de la DINASED, tomaron contacto con la Dra. Elsy Montenegro, quien supo manifestar que el paciente que yacía sin vida en esa camilla,  había sido trasladado por 3 personas hasta esta Casa de Salud,  al área de Emergencia, a bordo de una camioneta marca Toyota HILUX, color negra, doble cabina, a las 18h00, así mismo manifestó que la persona que había dejado de existir respondía a los nombres de Ederson Javier Richard Olvera,  paciente que había provenido de una Clínica de Rehabilitación, la cual se la identificó como “Santa Marianita” y que el hoy occiso llevaba aproximadamente 15 minutos sin respirar, por lo que habían intentado de inmediato reanimarlo sin obtener resultados positivos, así mismo indica que el hoy occiso había llegado en estado sianótico, sin signos vitales, al realizar el examen externo del cuerpo indican los señores Agentes, que el mismo presentaba heridas similares a las producidas por golpes, hematomas a la altura de su rostro, de su pecho y de igual manera se pudo observar laceraciones en las muñecas, posiblemente producidas por esposas, las mismas que son un objeto que utiliza la fuerza pública, para  poder dar seguridad a las personas, este hecho se dio a conocer inmediatamente a Fiscalía, a cargo del Ab. Orly Argudo Barroso, quien estaba como Fiscal de turno, quien avanzó hasta el Hospital y constató el hecho ya referido e inmediatamente con los Agentes de la DINASED, se constituyeron en la Casa de Rehabilitación, denominada Santa Marianita, el mismo que está ubicado en la Av. 25 de Diciembre y Quitus  de esta Ciudad de Milagro,  siendo un acto flagrante y continuando con la persecución ininterrumpida como determina la Norma, llegaron al inmueble constatando que ese inmueble ha sido adecuado para el funcionamiento de un Centro de Rehabilitación para personas consumidoras de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en este estado que se ha verificado este inmueble, se había observado en el tercer piso unos barrotes y que habría 22 internos aproximadamente en ese momento, a quienes por disposición del Fiscal de turno, se les habría receptado versiones libres y voluntarias con relación a los hechos investigados, donde el ciudadano Paul Vicente Tabares Beltrán, dice que el observó que al señor Ederson Richard, le daban duro, maltratándole, donde posterior a ello el occiso se cayó al piso y también indica que a los ciudadanos a quien conoce como Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, eran las personas que golpeaban al occiso y que el señor Jorge Valdez, Psicólogo del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, se encontraba observando cuando lo maltrataban al hoy occiso.  8.2- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y,  ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de las personas procesadas, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo concordantes en la detención de los  ciudadanos hoy sentenciados ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y,  ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA. 1.- TESTIMONIO del SubTnte. CHRISTIAN LEONCIO ESPINOZA RONQUILLO (Aprehensor  Acta de Levantamiento de Cadáver), Cédula de Identidad N.- 094035396-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 03 de Enero de 2018, aproximadamente a las 19h30, nos comunica la Central de Radio que avancemos hasta el área de Emergencia del Hospital León Becerra, donde se pudo observar en una camilla un cadáver que en vida respondía a los nombres de Ederson Javier Richard Olvera, de igual manera se realizó un examen visual externo, donde se pudo apreciar que el occiso tenia algunos hematomas en el rostro, el pecho y laceraciones a la altura de las muñecas, nos entrevistamos con la señora Elsy Katiuska Montenegro Camba, Doctora de Turno, quien había procedido a darle los primeros auxilios al hoy occiso, la misma que manifestó que aproximadamente a las 18h00, había llegado un paciente al área de emergencia, en total estado cianótico, es decir sin signos vitales, el mismo que había sido llevado por 3 personas, quienes habían manifestado que el hoy occiso tenía 15 minutos sin poder respirar, por lo cual le había tratado de dar reanimación sin obtener resultado, esta fue la diligencia realizada con la debida autorización del señor Fiscal de turno, el señor Ab. Orly Argudo Barroso, esto es en cuanto al Levantamiento de Cadáver, posterior a ello con todos estos antecedentes expuestos y luego de haber tomado contacto con la Dra. Elsy Montenegro, la misma que nos indicó que el occiso venía de un Centro de Rehabilitación, por lo que le preguntamos de qué Centro había venido y ella manifestó que fue del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, teniendo esto en cuenta posterior a ello se contactó con el Ab. Orly Argudo Barroso, que conjuntamente con nosotros nos dirigimos y nos constituimos en el Centro de Rehabilitación Santa Marianita, ubicado en las calles 25 de Diciembre y Quitus, de esta Ciudad de Milagro, en razón de existir flagrancia y en persecución ininterrumpida del hecho, se procedió a allanar este inmueble, al realizar el registro del inmueble en el tercer piso, se pudo observar que existían unos barrotes, dentro de ese cuarto donde existían los barrotes se encontraban aproximadamente 22 personas, los mismos que indicaron ser internos del Centro de Rehabilitación Santa Marianita, por lo que el señor Fiscal, ordenó se les procede a receptar sus versiones de forma libre y voluntaria en relación a los hechos investigados, se le tomó la primera versión al señor Paul Vicente  Tabares Beltrán, quien supo manifestar que observó al occiso Ederson Javier Richard Olvera, le estaban maltratando y que las personas que lo estaban maltratando eran Jorge Luis Acosta Sánchez, Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, estas personas estaban golpeando al hoy occiso y que el señor Jorge Valdez, que es el Psicólogo del Centro de Rehabilitación, estaba observando cuando maltrataban al hoy occiso y no trató de impedirlo, únicamente manifestó que hicieran silencio, esto es lo que refirió el ciudadano Tabares, en su versión libre y voluntaria, posterior a ello se tomó la versión del ciudadano Francisco Aiton Moreno Veloz, el mismo que supo manifestar que mientras se encontraba descansando en su dormitorio, se escuchaba bulla que provenía del dormitorio N.- 3, que es donde dormía el ciudadano occiso, con 4 compañeros más, por lo que suben a los ventanales a ver qué es lo que sucedía y pueden observar que Ítalo, le gritaba a Jorge, métele con ganas, se escuchaba que le pegaban al hoy occiso y el hoy occiso gritaba pidiendo ayuda, señor Director, Alexis ayúdenme, posterior sube el señor Director hasta el dormitorio N.- 3, donde va y toma contacto con el occiso e indica en palabras textuales, chucha que pasa negro cara de verga y este en ese momento le había suministrado las pastillas de SINOGÁN 500, conjuntamente con otros internos, posterior a ello el señor Juan Palacios Martínez, baja a su oficina gritando luz verde para que le metan mano a ese negro cara de verga y en ese momento subió Alexis con las esposas, donde procede a esposarlo al occiso contra el ventanal, para posterior subir el señor Psicólogo Jorge Valdez y estando el presente le seguían pegando al occiso Jorge e Ítalo, posterior a eso Alexis, indica que le metan una media en la boca, por lo que Ítalo, le quita la media al Patricio, que era un interno discapacitado y al occiso, por lo que proceden a meterle ambas medias en la boca del occiso, quien ya había ingerido las dos pastillas de SINOGÁN y lo tenían esposado, para que no se le saliera las medias de la boca al occiso, Ítalo, le quita a Alejandro las medias y procede a amarrárselas, para que las dos medias que el occiso tenía dentro de la boca, no vayan a salirse, posterior a ello el occiso comienza a ahogarse e Ítalo le insulta, por lo que le da una ráfaga de puñetes, por lo que el occiso comienza a orinarse y se guinda completamente, posterior de eso, el occiso ya no reaccionaba, por las múltiples agresiones físicas que había recibido, posterior a ello llega el ciudadano Lister Flavio Cortez Villavicencio, que es el mismo que va, observa y traslada al occiso hasta el Hospital León Becerra, conjuntamente con Juan Ancisar Palacios Martínez, quien le deja y posterior a eso se fue de la Clínica y del Hospital, así mismo cabe mencionar que el Juan Ancisar al momento de llegar al Centro de Rehabilitación, le indicaba al hoy occiso negro, no me hagas asustar, levántate, para luego decirle al ciudadano Alexis, que vaya a ver un aparato que tenía en su oficina para tomarle la presión, entonces el señor Lister Flavio Cortez Villavicencio, es quien indica para llevarle al Hospital, entonces Jorge, Alexis y Juan Ancisar, lo llevan al Hospital, entonces ahí indicaron que el occiso al llegar al Hospital, ya estaba sin vida y que luego llegaron a la Clínica, donde Lister les manifestó que no se vaya nadie y que se estén tranquilos, entonces Palacios se retira del lugar con rumbo desconocido y con estos antecedentes el señor Fiscal, dispuso la detención de estos ciudadanos, Lister Flavio Cortez Villavicencio, quien fue la persona que trasladó el cuerpo sin vida y sin dar aviso, así mismo de Alexis Guillermo Muñoz Plaza, Ítalo Ricardo Contreras Urgilez y Jorge Luis Acosta Sánchez, en base a todas las versiones receptadas y las cuales les he dado a conocer en este instante, donde manifiestan que los ciudadanos referidos con los que golpearon a Ederson Javier Richard Olvera, causándole la muerte, así mismo se obtuvo información de que el señor Juan Ancisar Palacios Martínez, tenía una camioneta Toyota HILUX, color negra, con las mismas características del vehículo en el que trasladaron hasta el Hospital al cuerpo sin vida de Ederson Javier Richard Olvera, hasta el lugar de los hechos llegaron personal de Criminalística y de igual manera levantaron indicios conjuntamente con el señor Fiscal, de igual manera a los detenidos se les respeto sus Derechos Constitucionales, lo que  manifiesta el Art. 77, numeral 3, 4 y 5. (…..) Como le indiqué nosotros llegamos a las 18h00 al Hospital León Becerra y la Doctora que había asistido el cuerpo que había llegado sin vida refirió que habían llegado al lugar a las 18h00, por lo que aproximadamente antes de las 18h00 se había cometido el hecho al interior de la Clínica, en horas de la tarde y según las versiones que se receptaron la hora del hecho se había dado a las 14h10, que era el momento en que se habían escuchado los ruidos en el dormitorio N.- 3, posterior al realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos se pudo constatar que el hecho se había dado exactamente en el Dormitorio N.- 3, como indiqué el mismo había subido a donde recibían las charlas con el señor Psicólogo y ahí es donde se había encontrado el cuerpo de Ederson Javier Richard Olvera, esposado en presencia del Psicólogo y los demás miembros de la Clínica, el dormitorio N.- 3 es un lugar y donde se dieron los hechos es otro lugar, porque había que pasar 7 puertas para llegar al lugar donde se encontraban los barrotes, que es el lugar donde recibían las charlas con el Psicólogo, al momento que se dio esta situación y que se escucharon los gritos habían estado en el dormitorio N.- 3, que es donde le suministran las pastillas de SINOGÁN 500 y posterior le suben a donde reciben las charlas, conjuntamente con el señor Psicólogo en donde estaban los barrotes, entonces ya estando arriba es donde se da el cometido que le meten las medias dentro de su boca y con las mismas medias le hacen un tipo amordazamiento, le propinan los golpes y el hoy occiso como estaba esposado se cuelga, se orina y posterior ahí se queda, se presume que ahí fue en donde falleció Ederson Richard, porque según lo que  manifiesta la Doctora el mismo llegó sin vida al Hospital. (…..) Así es, yo realicé el Levantamiento del Cadáver y posterior la Aprehensión de los procesados, está equivocado en decir que la Doctora manifestó que siendo las 18h00, el occiso había dejado de respirar hace 15 minutos, porque yo llegué al Hospital a las 19h30, al momento de la aprehensión Ítalo y Alexis, no pusieron resistencia, desconozco si el señor Fiscal, ordenó que se le realice algún tipo de exámenes a los detenidos, señor Abogado está equivocado porque donde se suscitaron los hechos no fue en el dormitorio N.- 3, sino como ya lo indiqué donde se dieron los hechos es en un lugar que tocaba subir 7 puertas, desde la entrada principal hasta la sala donde se habían encontrado con el señor Psicólogo, el personal de Criminalística fue quien  reconoció el lugar donde dormían los internos y realizaron todas las pericias correspondientes, como es la Fijación del Lugar de los Hechos e Indicios, en las versiones, manifestaron que al occiso le suministraron dos pastillas de SINOGÁN 500, que el señor Psicólogo que administraba el lugar le había dicho a un interno que le traiga las pastillas para el suministrarle al hoy occiso, así es las pastillas de SINOGÁN 500 le suministraron al occiso por orden del Director de la Clínica, el Director de la Clínica es el señor Juan Ancisar Palacios Martínez, llegué al Hospital pero no estuve cuando los señores habían trasladado el cuerpo sin vida de Ederson Richard, para decirle si vi al señor Juan Ancisar Palacios Martínez, en la respectiva Casa de Salud,  porque como le indiqué anteriormente me constituí en el Hospital a las 19h30 y la Dra. Elsy Montenegro, manifestó que a las 18h00 aproximadamente habían llevado al hoy occiso entre 3 ciudadanos en una camioneta Toyota HILUX. (…..) Yo manifiesto que la hora en que se suscitaron los hechos fue a las 14h10, porque según la versión dada por Jefferson Antonio Paredes Briones, el indica que a esa hora aproximadamente escucha que hacían bulla en el dormitorio N.- 3, todo lo que manifesté en este lugar es en base a las versiones tomadas y no porque yo haya estado presente, porque las versiones fueron tomadas a los internos quienes estuvieron al momento que se cometió el hecho, yo personalmente le tomé las versiones a los internos de la Clínica de Rehabilitación y cada versión duró aproximadamente 1 hora y cabe indicar que estuvimos presentes varios miembros Policiales, yo le tomé la versión libre y voluntaria a Jefferson Antonio Paredes Briones, Edwin Manuel Reyes Proaño, Aiton Francisco Moreno Veloz, Edison Fabián Mayorga Salazar, Paul Vicente Tabares Beltrán, Gigner Alejandro Ortiz Madrid, Hamilton Deigui Vaque Figueroa, Carlos Andrés Herrera García. (…..) En las versiones indicaron que le pegaron al occiso porque el señor Juan Ancisar Palacios Martínez, les había dado luz verde, que el señor Director le había dicho a Ítalo, que si Javier, que es el hoy occiso se queda dormido en el momento que se estaban dando las charlas, en la parte superior, lo levante a punta de golpes con la mano, esa fue lo que manifestaron los ciudadanos a los que se les tomó la versiones,  por esta razón Ítalo, había procedido a golpearla. (…..) Al momento que procedemos en grupo como Agentes Investigadores y como yo estaba de Oficial de los Investigadores, fui quien estuvo presente en las investigaciones y leo las versiones tomadas, entonces al  momento de leerlas y hablar con el señor que tomó las versiones, viendo que estén en concordancia, firma el señor Agente quien recepta y el señor Oficial que está a cargo, el  mismo que lee las versiones, en este caso yo que estuve a cargo y presente, algunas versiones las tipeo personalmente y algunas el señor Agente Investigador, con quien nos encontramos en ese momento, en el lugar estuvimos el Sgto. Cristian Vera Tomalá, Sgto. Luis Cueva Coloma, Cbo. Washington Paredes y yo. (…..) Según lo que manifestaron en las versiones, esa es la orden que dio el Director de la Clínica, que le den golpes con las manos al occiso. (…..) Se trató de localizar al Psicólogo y como lo indiqué según las versiones de los mismos internos, manifestaron que el Psicólogo huyó del  lugar, al momento que fueron a dejar el cuerpo del occiso en el Hospital, en ese momento se trató de localizar al Psicólogo y al Director y ninguno de los dos se encontraba en el lugar, por esta razón a ellos no se les tomó versiones, porque no se los encontró, posterior a eso el señor Agente Investigador encargado del caso les puede indicar las gestiones que se hizo con el fin de que lleguen hasta la oficina para receptarles sus versiones. (…..) En la Clínica de Rehabilitación se encontraban aproximadamente unas 22 personas, los mismos que manifestaron que eran internos del lugar, estaban encerrados en un cuarto con barrotes, en ese mismo lugar es donde se había producido este hecho, a las personas que se les tomó las versiones eran internos de esa Clínica de Rehabilitación. (…..) Para llegar a la sala de esa Clínica de Rehabilitación, que es un cuarto con barrotes, toca subir 7 puertas, no 7 pisos, desde que uno se llega de la calle se sube 7 puertas para llegar al lugar, no recuerdo en que piso estaba ese lugar pero el personal de Criminalística debe tener eso en su conocimiento. (…..) Al momento que ingresamos al lugar, donde funcionaba la Clínica de Rehabilitación, encontramos a dos internos en la oficina de Juan Palacios, hablamos con ellos y manifestaron que el señor Palacios, no había regresado, a lo que subimos los internos estaban desesperados por salir. (…..) Dentro de las investigaciones realizadas pude conocer que las personas que le llevaron al Hospital al occiso fueron Flavio Lister Cortez Villavicencio, Jorge, Alexis y Juan Palacios, de ahí posterior regresa Lister y les indica que el ciudadano que habían llevado ya se estaba sin vida, así mismo les indica a los internos que se queden tranquilos. (…..) No puedo determinar si aparte de estar desesperados por salir los internos de la Clínica de Rehabilitación, hayan estado algunos drogados”. Fiscalía, prescinde del testimonio de Mesías Alejandro Bravo Acuno, Stalin Wladimir Mendieta Cevallos. 2.-TESTIMONIO del Sr. FRANK STEEVENS GAVILANES CALLE (Testigo), Cédula de Identidad N.- 094115780-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo soy un adicto en recuperación y asistía a la Clínica por cuestiones terapéuticas, ya llevaba asistiendo un par de semanas a la Clínica por lo que se me hacía más fácil, ya que estuve en un Centro de Rehabilitación en Guayaquil, entonces por esta razón se contactaron con la Clínica de acá de Milagro, para poder asistir a la Clínica y tener una completa recuperación, normalmente asistía de 17h00 a 19h00 de la noche, en el horario de Emilio Valdez y justamente recuerdo que ese día yo estaba haciendo algunas diligencias por lo que asistí un poco más tarde a la terapia, llegué a las 17h35 y me encontré con la novedad de lo que había suscitado en aquel momento, lo vi ahí al occiso y todo era un caos cuando entré, traté de tranquilizarme para poder actuar de una manera adecuada y lo primero que dije fue llamemos al Director de la Clínica para poder solucionar lo que estaba pasando en ese momento, el Psicólogo lo llamó por primera vez al señor Palacios y pasó un tiempo  de aproximadamente de 10 minutos, por lo que yo decidí decirle a Emilio que lo haga nuevamente y lo hizo, pero luego de un tiempo Palacios, llegó a la Clínica para ver lo que estaba sucediendo, para luego llevárselo al Hospital y yo me quedé en Terapia ahí hasta que regresaron, para darnos la noticia de que Ederson había fallecido. (…..) Al decir que en ese momento había un caos, es que todo mundo estaba desesperado y no sabían que hacer, o sea los internos de la Clínica estaban desesperados, en el lugar habían aproximadamente 20 personas, entonces cuando yo entré se pudo ver el caos que había en la sala de terapia y yo solo traté de tranquilizarlos porque la verdad no pensé que iba a ser para tanto, cuando llegué vi el cuerpo de Ederson que se encontraba a lado de la ventana, cuando llegué al Centro de Rehabilitación vi el cuerpo de Ederson en la ventana, por lo que pregunté qué le había sucedido y dijeron que se había desmayado, por lo que me acerqué para ver y no reaccionada, entonces ahí decidí decirle al Psicólogo que llame al Doctor, para que solucione el problema, los internos estaban bien alterados en ese momento, no supe lo que realmente sucedió con Richard Olvera, porque cuando yo llegué este hecho ya se había dado, conozco  a las personas que están siendo procesadas porque ellos también asistían a la Clínica, ellos eran internos de la Clínica y los conocía porque los veía cuando asistía a mis terapias. (…..) Llegué a la Clínica aproximadamente a las17h35 y no estaba presente el señor Juan Ancisar en ese momento, el señor Palacios llegó aproximadamente 15 minutos después de que yo llegué a la Clínica, yo me retiré de la Clínica Santa Marianita a las 18h45, yo ya no estuve presente cuando regresaron los procesados del Hospital, cuando el señor Palacios, llegó lo primero que hizo fue levantarlo al occiso y subirlo al carro para trasladarlo al Hospital, yo soy una persona que me encuentro en Rehabilitación, uno de los síntomas que uno padece cuando deja de consumir es desequilibrio emocional, ansiedad, ira, violencia, agresividad, la mona es el síndrome de abstinencia, eso depende que si es alcohólico va a tener escalofríos, ansiedad, pensamientos suicidas, agresividad y si es por droga es casi exactamente lo mismo”. La responsabilidad de los  procesados  ha quedado debidamente justificada y probada,  con los testimonios de los agentes aprehensores y el testigo  antes mencionado, quienes indicaron que los hechos se suscitaron en la Av. 25 de Diciembre y Quitus, de esta Ciudad de Milagro, el día 03 de Enero de 2018, a las 21h00, en la Clínica de Rehabilitación, llamada “Santa Mariani”, donde falleció el occiso Ederson Javier Richard Olvera. 8.3.- LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS  ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ y  ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA,  COMO PRUEBA A SU FAVOR SOLICITÓ SE RECEPTE  LOS SIGUIENTES  TESTIMONIOS: 1.-TESTIMONIO de la Sra. ANA ELIZABETH FUENTES OLVERA (Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 091627844-3. Quien manifestó lo siguiente.- “Yo me enteré del accidente de mi hermano por medio de una llamada telefónica realizada por el Dr. Carlos Barros, donde manifestaba que mi hermano se había quebrado la pierna, a mi hermano lo teníamos internado en ese lugar porque como tuvo un problema por mi casa y mi mami para no quería verlo preso, mi mami decidió meterlo en la Clínica, entonces yo consulté con el Dr. Carlos Barros, porque yo era inquilina suya por 10 años, entonces yo le dije al Dr. Carlos Barros, que si me recomendaba esa Clínica, por lo que él me dijo que era una buena Clínica y que lo metiera no más ahí, porque en vista del problema que tuvo mi hermano, mi mami optó por meterlo ahí, por lo que lo metimos el 06 de Noviembre  de 2017, por lo que mi hermano ahí iba a tener dos meses en esa Clínica. (…..) Mi mami decidió meterlo ahí a mi hermano, porque Ederson, tuvo un problema con una chica y como ella lo denunció, mi  madre no quería que mi hermano este preso y como Ederson, nunca había estado preso, mi madre decidido meterlo ahí, porque ya le habían dicho que Ederson, andaba consumiendo pero a mí no me consta porque yo nunca lo vi en ese modo, por esta razón es que mi  mami lo metió ahí por hacer un bien, yo fui quien firmó para el ingreso en la Clínica y hablamos con el dueño, por lo que lo encerramos el 06 de Noviembre de 2017, el dueño de la Clínica me iba a cobrar $ 550 dólares y tanto hablar me dejó en $ 400 dólares mensuales, porque en el primer ingreso pagué $ 780 dólares, pero el Director nunca me dio un comprobante, el dueño de la Clínica es Alcisar Palacios Martínez, no le podría decir si el Centro cumple con las condiciones para Rehabilitar a las personas con adición, mi hermano nunca estuvo internado en ningún otro Centro de Rehabilitación, esta era la primera vez, cuando me enteré de la muerte de hermano, que fue por vía telefónica, acudí de inmediato a mi casa y cuando llegué estaba el Dr. Carlos Barros, esperándome afuera de mi casa, porque yo vivía arrendando en la casa de él, por lo que me dijo que me vaya enseguida, por lo que le pedí que me diga la verdad de lo que había pasado porque ya me enfurecí, entonces el Doctor se puso mal y me dijo que me vaya, entonces yo le dije a mi me dice la verdad de lo que pasó,   por lo que me puse mal y me desmayé, entonces cuando ya me llevaron a la Clínica porque como yo fui la que firmé, al llegar allá ya no me dejó entrar la Policía, sino solamente me pidieron la Cédula y todos los chicos estaban comentando tanto los que estaban afuera como los que estaban adentro y como unos ya me conocían porque yo sabía ir la terapia con mi mamá, íbamos cada 15 y fin de mes, entonces el uno al otro se decían que a mi hermano le habían dado las pastillas de SINOGÁN 500, que lo habían golpeado, porque mi hermano murió a golpes, los chicos me dijeron lo sucedido y de ahí me llevaron  con el Ab. Yan Marcos Moncayo y cuando  me desocupé como a las 24h30, que fue prácticamente cuando llevaron el cadáver y vi a los tres chicos que están aquí a lado mío, los mismos que empezaron a declarar diciendo que, el uno le había metido el polín en la boca a mi hermano, el otro dijo que le habían dado unas pepas de SINOGÁN 500, porque estuve presente en la Investigación. (…..) Ellos manifestaron que le habían dado dos pastillas de SINOGÁN 500, por orden del dueño de la Clínica, que es el Director, le habían dado 2 pastillas que se hacían 1000 gramos y unas 10 gotas de APRACAL, porque ese día me desocupé muy tarde como a las 01h00 y el Juez Yan  Marcos, a cada uno le hacía las preguntas, todo lo que le dieron a mi hermano de tomar ese día había sido puesto por orden del dueño de la Clínica, que es Alcisar Palacios Martínez. (…..) El Dr. Carlos Barros, me recomendó el ingreso a dicha Clínica, porque yo viví 10 años en su casa, como él trabajaba en esa Clínica me dijo métale no mas mijita porque es muy buena Clínica, entonces como mi mamá estaba desesperada porque tiene elevada el azúcar y es hipertensa, por lo que cuando mi hermano salía y no volvía mi mami se preocupaba, entonces me dijo vayamos a meterlo y yo le dije mami para que tú lo vas a meter acaso mi hermano está perdido, porque mi hermano era normal, como una persona cualquiera que fuma y mi mami por hacer un bien, porque esa mujer puso una denuncia y mi mami no quería ver preso a su hijo, hizo todo por meterlo y como el Dr. Barros, me dijo que lo lleve no más porque es muy buena Clínica y que él lo iba a ver tres veces a  la semana, entonces yo le preguntaba Dr. Barros como esta mi hermano y me decía está bien Anita, simplemente que es ingobernable y yole dije pero si esta ingobernable que me recomienda, lo saco y él me dijo no Anita si así es todo adicto, entonces como él es Doctor, me dejé llevar porque dije él sabe y pasamos todo esto,  a la siguiente semana que el vino le enviamos un Redoxon porque el Doctor le llevaba cualquier cosa a mi hermano, por lo que le pregunté como esta y él me dijo está bien, cuando luego de eso vino y me dijo que mi hermano se había quebrado la pierna, por lo que desde ese día el también huyó y ya no dormía ahí hasta el día de hoy que llegó a su casa, yo no puse ninguna denuncia, sino yo fui a la Clínica, porque yo fui quien firmó el Contrato cuando fui a dejar a mi hermano, yo jamás he denunciado a nadie, como el Doctor luego me  mandó a decir que él nada tenía que ver y yo le dije usted también tiene mucho que ver, porque yo le pedí ayuda porque tengo mucho tiempo viviendo aquí, entonces él me dijo que me había ayudado porque me tiene mucho aprecio, pero yo le dije que yo estaba viviendo en su casa y no gratis sino porque le estaba pagando y que me disculpe pero que él también tenía intervención ahí, pero yo de Leyes no sé y como yo he buscado mi Abogado, es el quien tiene que ayudarme, pero hasta ahora no sé qué más pasará, porque nosotros lo metimos a rehabilitar, para que nos ayuden y no para que lo maten, tal cual le dije al señor Alcisar,  cuando estaba sacando el permiso, para volver a reabrir la Clínica, que en ese momento yo le caí a manotones, porque le vi el día que fue a sacar el permiso al Municipio y le dije,  tu deberías estar preso porque yo te lo di en pie a mi hermano, tú lo mataste y él no era un perro, los chicos declararon ahí en el día de la Audiencia donde Yan  Marcos, pero de ahí yo no les he puesto la denuncia a estos chicos, eso es lo único que puedo decir y de ahí yo no estuve adentro, no sé si siempre tratan a golpes a los chicos de la Clínica de Rehabilitación, porque yo nunca estuve adentro,  pero los chicos dijeron que el maltrato había sido consecutivo desde que mi hermano entró, como el Psicólogo lo dijo a él lo torturan desde el primer día que llegó, porque mi hermano solo pasaba drogado y amarrado con esas esposas, lo que me consta cuando a mi llevaron y quise entrar me desmayé, de ahí ya no me dejaron entrar porque iba a ser peor, pero quien entró fue mi otro hermano, porque tengo un hermano mayor y yo soy la segunda, pero ya no me dejaron entrar, pero yo le vi todas las huellas a mi hermano,  porque hasta en los pies les ponían esas esposas, el dueño de la Clínica le había sabido maltratar a mi hermano y le ha sabido decir levántate negro chucha de tu madre, cara de verga, por eso le dije al Director tu eres el que deberías estar preso. (…..) Esas palabras le había sabido decir el Director de la Clínica a mi hermano y me entere de ello porque los mismos procesados declararon eso, el Director debería pagar por la muerte de mi hermano, no los chicos, porque yo no sé cómo en realidad les trataban a ellos, entonces un familiar que había estado ingresado ahí dijo que eso es así y ahí los chicos de igual dijeron eso, porque a mi familiar que había estado ingresado le fui a preguntar cómo los tratan ahí. (…..) Ese día de la Investigación los procesados dijeron que en la Clínica les sabían maltratar con un bate, el bate al que hacen referencia, consta en una fotografía dentro del Informe de la denuncia, incluso este bate es el mismo que se había encontrado en la oficina del Director de la Clínica, me avisaron de lo sucedido y en seguida fui a la Clínica y he de haber llegado en unos 20 minutos, yo llegué al Centro de Rehabilitación como a las 18h45, pero ya no lo encontré en ese lugar a mi hermano, luego mi esposo llegó al Hospital donde lo había dejado botado a mi hermano el señor Palacios, cuando llegue a la Clínica estaba la Policía y el señor Fiscal de turno, el mismo que solo me pidió la Cedula y me dijo que yo no podía entrar, porque ya estaba con cinta todo el lugar, de ahí me regresé al Hospital y no  me dejaron entrar,  cuando llegué a la Clínica ya estaba la Policía porque indicaron que esto había sucedido alrededor de las 17h30 y todos estaban alterados. (…..) El señor Palacios no estaba en la Clínica y el solamente lo había dejado botado en el Hospital a mi hermano, ese día de los hechos cuando llegué a la Clínica el señor Palacios no estaba ahí, él había llegado al Hospital pero no había entrado, porque supuestamente Palacios le había dado los primeros auxilios a mi hermano,  el que había entrado era el chico que estaba manejando el carro, por lo que le deja a cargo a él, le pide las llaves y se va, a Lister le deja a cargo y él se va, por lo que luego de eso llega al Hospital mi esposo y mi hermano, pero solamente entró mi esposo a ver a mi hermano,  cuando llegué nadie me dijo nada de mi hermano”. 2.-TESTIMONIO DE ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ (Primer Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 25 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Maestro Panificador, instrucción primaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 094225915-1. 3.- TESTIMONIO de ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA (Segundo Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 26 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Albañil, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 091987011-3. 8.3.1.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ,   COMO PRUEBA A SU FAVOR SOLICITÓ SE RECEPTE SU TESTIMONIO: 1.-TESTIMONIO DE JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ (Tercer Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en Ambato, Cédula de identidad N.- 180455914-2. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, de los procesados Italo Ricardo Contreras Urgilez; y,  Alexis Guillermo Muñoz Plaza,  no  probó suficientemente y   conforme a Derecho, sus estados de inocencia,  ya que los procesados se acogieron al derecho del silencio, no rindiendo su testimonio los mismo que son considerados jurídicamente como un medio de defensa a su favor; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LA TOTALIDAD  DE  LAS PRUEBAS  ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN FISCAL, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ, EN CUANTO AL PROCESADO JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ,  EL Fiscal se Abstuvo de acusarlo, cumpliendo lo que ordena el Art. 609 que dice: Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el procesador como el procesado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el procesado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el procesado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del procesado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos procesados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar  una culpabilidad, que no puede ir mas allá de una conducta culposa, alejada del Dolo, que tiene como fin el de causar un daño directo; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS  PROCESADOS HAN COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA VIDA TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, LA VIDA, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE HOMICIDIO CULPOSO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 145 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad a los  procesados ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, siendo estos: Dr. Luis Armando Ruiz Jama (Médico Legista); Dr. Eduardo Antonio Sandoval Villamar (Perito de Toxicología); SubTnte. Christian Leoncio Espinoza Ronquillo (Aprehensor  Acta de Levantamiento de Cadáver); CboS. Diego Armando Manzanillas Cueva (Inspección Ocular Técnica  Reconocimiento del Lugar de los Hechos); Sr. Juan Ancisar Palacios Martínez  (Dueño de la Clínica); Sr. Lister Flavio Cortez Villavicencio  (Chofer del Dueño de la Clínica); Dr. Carlos Eduardo Barros López (Médico General); SgtoS. Dario Efraín Plaza Cedeño (Informe Investigativo);  Sr. Frank STEEVENS Gavilánez Calle (Testigo);  Dra. Carolina Jovita Pérez Cepeda  (Médico del INSPI); y,  Sr. Jorge Emilio Valdez Rodríguez (Psicólogo del Centro de Rehabilitación). quienes  COINCIDEN EN SEÑALAR  A LOS  PROCESADOS  ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, COMO LAS PERSONAS QUE HA ACTUADO DIRECTAMENTE EN EL HECHO ILÍCITO, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGÚN ACTO SIN EL CUAL NO HABRÍA PODIDO PERPETRARSE EL DELITO DE HOMICIDIO CULPOSO, tipificado y reprimido en el Art. 145 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTORES DIRECTOS, determinada en el artículo 42 numeral 1) literal a) “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Para Donna existen dos caminos posibles: “a) Se puede considerar autor a cualquier sujeto que haya cooperado de algún modo en el hecho, sin hacer ningún tipo de diferenciación entre los distintos aportes de los intervinientes. A esta posición responde el llamado concepto unitario de autor. d) La otra alternativa es distinguir varias formas de intervención según el grado e importancia material de los aportes realizados. Desde este punto de vista se procede a diferenciar al autor del resto de los partícipes, atribuyendo aquel carácter sólo a la figura central del hecho”. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN  CUMPLIR  LOS PROCESADOS AHORA SENTENCIADOS ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de los procesados en la infracción, en el grado de AUTORES DIRECTOS, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, les corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de HOMICIDIO CULPOSO tipificado y reprimido en el Art. 145 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “Tres a Cinco años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: Artículo 145.- Homicidio culposo.- “La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. Y (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 numeral  2) parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral  3), en concordancia con los Arts. 5 numeral 1) y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3);  y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente el procesado ahora sentenciado ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, cuyo grado de participación es de AUTORES  DIRECTOS, en cumplimiento a lo previsto en el Art.- 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la pena de TRES AÑOS;  la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 8)  de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…)8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de 10 (DIEZ)  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral  7) del COIP; las que deberán pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA.-  De conformidad  con el Art. 78 numeral 3) y con lo establecido en el Art. 622  numeral  6) del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a  (395x8= 3.160)  (3.160- 50% (2), dando un valor total de: $ 1.580 (MIL QUINIENTOS OCHENTA dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberán cancelar cada uno de los  sentenciados a favor de la víctima, valores que deben ser cancelados en el transcurso de los doce primeros meses, en los cinco primeros días de cada mes prorrateadamente, esto es el valor de 131,66 dólares mensuales cada uno de los sentenciados, en el primer año de sentencia; una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpables  y por ende responsables a los procesados ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, en calidad de Autores Directos, del delito de Homicidio Culposo  tipificado  y reprimido en el Art. 145  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5) No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en Milagro, Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los  procesados: a) ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ de: estado civil soltero, edad 25 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Maestro Panificador, instrucción primaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 094225915-1; CULPABLE y  POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO  de conformidad con el Art. 42 numeral  1) letra  a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la pena de TRES AÑOS;  la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 8)  de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…)8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de 10 (DIEZ)  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral  7) del COIP; las que deberán pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA.-  De conformidad  con el Art. 78 numeral 3) y con lo establecido en el Art. 622  numeral  6) del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a  (395x8= 3.160)  (3.160- 50% (2), dando un valor total de: $ 1.580 (MIL QUINIENTOS OCHENTA dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberán cancelar cada uno de los  sentenciados a favor de la víctima, valores que deben ser cancelados en el transcurso de los doce primeros meses, en los cinco primeros días de cada mes prorrateadamente, esto es el valor de 131,66 dólares mensuales cada uno de los sentenciados, en el primer año de sentencia; una vez ejecutoriada la presente sentencia.- b) ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA de: estado civil soltero, edad 26 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Albañil, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 091987011-3. 1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la pena de TRES AÑOS;  la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 8)  de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…)8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de 10 (DIEZ)  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral  7) del COIP; las que deberán pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA.-  De conformidad  con el Art. 78 numeral 3) y con lo establecido en el Art. 622  numeral  6) del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a  (395x8= 3.160)  (3.160- 50% (2), dando un valor total de: $ 1.580 (MIL QUINIENTOS OCHENTA dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberán cancelar cada uno de los  sentenciados a favor de la víctima, valores que deben ser cancelados en el transcurso de los doce primeros meses, en los cinco primeros días de cada mes prorrateadamente, esto es el valor de 131,66 dólares mensuales cada uno de los sentenciados, en el primer año de sentencia; una vez ejecutoriada la presente sentencia.- c) JORGE LUIS ACOSTA SÁNCHEZ de: estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en Ambato, Cédula de identidad N.- 180455914-2; RATIFICANDO SU ESTADO JURIDICO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA ya que el señor Fiscal se abstuvo de acusarlo; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares de carácter Real y Personal  dictadas en su contra en este proceso.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, ni de los   defensores: Ab. Joffre Guillermo Lara Hidalgo defensor de la Acusadora Particular Sra. Ana Elizabeth Fuentes Olvera; Ab. Franklin Alejandro Suarez Borbor defensor particular de los ahora sentenciados Italo Ricardo Contreras Urgilez; y, Alexis Guillermo Muñoz Plaza; y, Dr. Félix Amadeo Moreno Wong defensor  particular de Jorge Luis Acosta Sánchez.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de la  Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1; y/o  Regional 8 respectivamente, haciéndole conocer el resultado de este fallo.  DECIMO.- De conformidad en lo que dispone el Art. 622 numeral 10) que dice.- La suspensión condicional de la pena y señalamiento del plazo dentro del cual se pagará la multa, cuando corresponda.-  Por lo que el Tribunal conoció y resolvió la petición de los  ahora sentenciados ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA,  LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, IMPUESTA DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 630 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; por lo que siendo el día y la hora señalada se llevó a cabo  el día 03 de Octubre del 2018 a las 11h30, fecha en la que se instaló y concluyó, con la presencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces: Ab. NANCY MALDONADO FLORES, Ab. MARÍA SERRANO LEÓN y Dr. STALIN LOOR DELGADO, quien es el Ponente dentro de la presente causa y secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, por una parte los peticionarios sentenciados ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ; y, ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, asistidos de forma Legal, por medio de su Defensor Particular  Ab. Franklin Alejandro Suarez Borbor;  comparece también en representación de Fiscalía General del Estado el señor  Ab. Segundo Arechua Caza, y,  el Ab. Joffre Guillermo Lara Hidalgo, en calidad de defensor de la  acusadora particular  señora Ana Elizabeth Fuentes Olvera; Interviniendo en el siguiente orden. 1.- INTERVENCION DEL AB. FRANKLIN ALEJANDRO SUAREZ BORBOR,  DEFENSOR  DEL PROCESADO  ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILES.  “En efecto que el 21 de Septiembre de 2018, en que mis defendidos y en primer instancia me voy a referir a Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, el mismo que fue sentenciado a 3 años de prisión, en dicha Audiencia proponen la disposición Legal contenida en el Art. 630, he solicitado la Suspensión Condicional de la Pena mediante un escrito, donde se ratifica mi petición, la misma que está contenida el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la ejecución de la Pena Privativa de Libertad que fue dispuesta en sentencia, en primera instancia se podrá suspender con una petición en la misma Audiencia, en efecto esto es lo que se ha solicitado y lo he manifestado, así mismo cumplo con los requisitos establecidos en el Art. 630, también estoy en condiciones de presentar los justificativos que requiere y dispone el Código Orgánico Integral Penal dentro del Art. 631, que son las condiciones para obtener la Suspensión Condicional de la Pena, por lo cual me permito hacer la entrega de la disposición. DOCUMENTACION A FAVOR DEL PROCESADO ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILES.- Para cumplir con la disposición legal del Art. 630, he solicitado una Certificación de Antecedentes Penales, que tiene como fecha de emisión 02 de Octubre de 2018, en donde consta que Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, si registra Antecedentes Penales y esta es la causa penal actual; Certificación de Documentos materializados desde la página web mediante un proceso metódico que solicité a la Notaria, donde certifica lo referido por el Consejo de la Judicatura; Información bajada del Sistema SATJE, en donde consta como fecha de impresión, el 18 de Junio de 2018, a las 15h53, revisada en el Sistema Informático de Trámite Judicial ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura, el mismo que informa dicha Resolución en Materia Penal y de igual manera coincidencias con el nombre Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, todo esto está debidamente protocolizado o judicializado; Requerimiento contestado por el Consejo de la Judicatura, con fecha 18 de Junio de 2018, mediante Oficio N.- DF 09-2018-0459-OF, donde consta como Asunto: Contestación de Requerimiento, a Ab. Franklin Alejandro Suarez Borbor, donde manifiesta que por medio del  presente se remite el memorándum DF 09-SC-2018-0155-M, con fecha 18 de Junio de 2018, suscrito por el Ab. Gerardo Patricio Vega Villavicencio, Analista de la Dirección Provincial de Guayas, en calidad de Secretario de la Oficina de sorteo, con casillero Judicial en Guayaquil, dando cumplimiento a lo solicitado Certifica: Que una vez revisado el Sistema Informático de Trámite Judicial ecuatoriano, SATJE, no consta haber ingresado causa penal desde el año 2012, hasta la presente fecha en contra del ciudadano Ítalo Ricardo Contreras Urgiles; Copia Certificada y Original de la petición realizada al Consejo de la Judicatura; Con todo lo expuesto he hecho referencia de que mi defendido Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, no se encuentra incurso en lo que dispone el Art. 630 y dando cumplimiento a las condiciones que dice el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que refiere: 1.- Que la persona sentenciada durante el periodo que dure en la Suspensión Condicional de la Pena, cumplirá con las siguientes condiciones, de residir en un lugar de domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Autoridad Competente que establezca el juzgador; Declaración Juramentada en donde la señora Clara Beatriz Urgiles Cuzco, da su declaración y manifiesta que una vez que sale el procesado de prisión, viene hasta su domicilio, el mismo que se encuentra detallado en esta Escritura Pública, de igual manera se adjunta el pago de los predios al Gobierno Municipal de Milagro, por parte del dueño de la casa, señor Fausto Contreras Moncayo, el mismo que es el padre del procesado; 2.- Abstenerse de llegar al lugar o que lleguen personas, como es obvio en el momento que ellos estuvieron internados en la Casa de Rehabilitación para personas adictas a la droga, ya que ellos tuvieron esa voluntad de realizar ese internamiento que como es obvio, sabían que no iban a tener contacto con ninguna otra persona, por lo que en consecuencia fue voluntad de mi defendido Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, de no salir y evitar cualquier tipo de contacto; 3.- No salir del País sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, porque es un compromiso que realiza el procesado, además que no tiene por qué hacerlo y no obstante su Autoridad está en condiciones de imponer esa medida; 4.- Someterse a un Tratamiento Médico Psicológico de otra naturaleza, tal como lo he manifestado aquí, que anteriormente de manera voluntaria y con la ayuda de sus familiares el procesado ingresó a un Centro de Rehabilitación para adictos de drogas, en consecuencia mi defendido antes de cumplir esta condición, ya se encontraba ahí, pero lamentablemente sucedieron los hechos que dieron paso a este proceso penal; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o de realizar trabajo comunitario de manera voluntaria, por lo que tengo aquí un Protocolo de Contrato de Trabajo, celebrado entre el señor Arq. Holger Washington Cadme Calle y el señor Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, un Contrato de Trabajo donde el Arquitecto, se compromete a darle trabajo y cuyas cláusulas se encuentran plenamente establecidas y debidamente otorgadas por la Ab. Wendy María Vega Ríos, Notaria Trigésima del Cantón Guayaquil, la misma que la adjunto a la presente; 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, el señor Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, es ex alumno de una de las Unidades Educativas de esta Ciudad, tal como consta una Certificación dentro del proceso, por lo tanto todo esto se ha podido acreditar con las Certificaciones correspondientes, sin embargo presumo o asumo que tanto sus familiares conjuntamente con él, ya una vez reparada la situación, harán un análisis y haciendo conciencia para ingresar otra vez en el seno familiar, como al seno de la sociedad, buscaran extender su educación y de ser posible en un nivel Superior, consecuentemente van a ir a un programa Educativo o un programa Social, reparando los daños y pagando una determinada suma a la víctima, en título de una reparación integral garantizada legalmente; deben saber señores Jueces, que la intención y la sentencia que se ha emitido, en donde se debe pagar 10 salarios básicos generales, que esto corresponde a $ 3160 dólares, este es un compromiso que ellos van a pagar pero no obstante tal como lo determina la Ley, se declarará conforme a las disposiciones legales, en todo caso hay una disposición de ellos y como aquí está la señora Acusadora Particular, dentro de la misma Audiencia me permitió unos minutitos y manifestó que no tenía nada en contra de los muchachos, así mismo se ha hecho presente y se solicita que nos dé la oportunidad del pago, el mismo que está garantizado y por cuanto a las disposiciones de su Autoridad, van a estar dispuestos y a vivir permanentemente con este compromiso, al firmar este documento se cumple con los requisitos respectivamente y se tendrá que responder conforme a las mismas disposiciones; presentarse periódicamente ante la Autoridad designada por el Juzgador y acreditar el cumplimiento de las disposiciones impuestas, en lo que acabo de decir, mis defendidos están en condiciones de aceptar lo que las Autoridades dispongan y si hay que firmar,  para un periodo dispuesto estamos en condiciones de hacerlo; no ser reincidente dentro del Sistema que ustedes manejan, ellos no constan como reincidentes, porque esta es la primera vez que están en esta situación, consecuentemente se cumple con estas condiciones, porque no se ha dado Instrucción Fiscal por un nuevo delito, por lo que se ha adjuntado la documentación otorgada por el Consejo de la Judicatura, donde se establece que ellos no tienen ninguna otra causa, de esta manera se cumple con todos los requisitos, según esta establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito una vez más se conceda la Suspensión Condicional de la Pena, a favor de mi defendido Ítalo Ricardo Contreras Urgiles”. (…..) La Defensa del Procesado Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, presenta Fs. 19 útiles. 1.1.- INTERVENCION DE FISCALIA EN CONTRA DEL PRIMER PROCESADO ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILES.- Una vez analizados los Documentos que presenta el Abogado de la Defensa de la persona procesada, a la cual voy a referirme en atención al Principio de Buena Fe y Lealtad Procesal, se encuentran debidamente protocolizados, se los observó así y en lo posterior que no se encuentre alguna falencia en el proceso, en cuanto a la petición que realiza el Abogado, que es la Suspensión Condicional de la Pena a Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, debo indicar que el delito por el cual fue sancionado y acusado, es por muerte y homicidio intencional, sin embargo Señores Jueces, debo indicar que una vez revisado el cuaderno procesal, ha llegado al conocimiento del suscrito la forma como fue quitada la vida de quien en vida se llamó Ederson Javier Richard Olvera, según consta la denuncia presentada por el Médico Perito, que manifestó que el mismo recibió golpes, que el acusado le introdujo una media en la boca y se le causó lesiones corporales hasta que estas le provocaron la muerte, en presencia y la participación de otras personas ya sentenciadas, es decir no se cumple con lo señalado en el numeral 3, del Art. 630, del Código Orgánico Integral Penal, que señala que no se dará atención de acuerdo a la gravedad de la conducta, así como la modalidad en la que se actuó en el delito concedido, por lo tanto Fiscalía, considera que, según el Art. 631, numeral 7, de acuerdo a la reparación integral, o pagar una determinada suma a la víctima, título de reparación integral debidamente y su pago, la orden dispuesta por la Intendencia de que se indemnice a los familiares de la víctima, en este caso de quien en vida se llamó Ederson Javier Richard Olvera, no ha sido cancelada y así mismo no se ha hecho conocer por parte del señor Abogado de la Defensa, de Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, tampoco se cumple el numeral 8, del Art. 631, que es cumplir las condiciones dispuestas en este caso por el Tribunal, porque una de las condiciones que impuso el Tribunal es que se reparen o que se trate de reparar en algo económicamente a  la  madre de la víctima, cosa que no ha sido cumplida hasta hoy, por lo que Fiscalía, se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, al sentenciado Ítalo Ricardo Contreras Urgiles, en atención a la modalidad y gravedad de su conducta al momento que se realizó el acto por el cual fue sentenciado, ya que no ha reparado integralmente a la víctima, ni ha cumplido esto, ni con la decisión del Tribunal, que en sentencia ordenó el pago total”.1.2.- INTERVENCION POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR EN CONTRA DEL PRIMER PROCESADO ÍTALO RICARDO CONTRERAS URGILES.- “Como Abogado de la Acusadora Particular en esta causa, a petición de la señora Anita Elizabeth Fuentes Olvera, quien presentó la Acusación Particular debo manifestar de forma enfática, que Fiscalía ha hecho el reparo respectivo por lo cual me allano a la disposición que ha tomado Fiscalía, en esta causa, es decir oponernos a la Suspensión Condicional de la Pena, por cuanto no cumple los requisitos que determina la Ley, en su parte pertinente”. 2.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA.- “A nombre y representación de Alexis Guillermo Muñoz Plaza, conforme lo he solicitado en la Audiencia del 21 de Septiembre de 2018, esta petición la hice manera oral y posterior de manera escrita, conforme lo dispone el Art. 630, he solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, cumpliendo con todos los requisitos que la Ley exige, tal como lo determina que la pena privativa de libertad para esta conducta es de 5 años, Alexis Guillermo Muñoz Plaza, ha sido sentenciado a 3 años, así mismo la persona sentenciada no registra otro proceso en curso y no ha sido beneficiada por una segunda alternativa, ni existe algún otro caso, así mismo adjuntaré debidamente la presente documentación donde justifica que la persona acusada no tiene vigente otra sentencia, ni tiene proceso en curso, he justificado que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, se basan al numeral 3, donde manifiesta que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la gravedad y modalidad de la conducta sean significativos y que no exista necesidad de la Suspensión de la Pena, dentro de la Audiencia del 21 de Septiembre del 2018, fue juzgada la conducta de los procesados, así mismo se ha emitido la correspondiente sentencia, en donde se manifiesta que hubo una brutalidad, eso ya fue analizada y fue motivo para que ustedes los sentenciaran, aquí se tratan de los antecedentes personales y sociales del sentenciado, lo cual lo estoy justificando y lo he justificado, inclusive dentro del proceso con los diferentes Certificados, el  mismo no procederá en el caso, que es en contra del delito sexual y reproductiva, no aplica este requisito en nuestro caso, las condiciones que requiere y que determina el Art. 631, establece que debemos cumplir una serie de condiciones y la primera condición justamente es que tenga una residencia fija”. DOCUMENTACION A FAVOR DEL SEGUNDO PROCESADO ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ  PLAZA .- Escritura Pública y una Declaración Juramentada que hace la señora Jennifer Berenice Muñoz Plaza, hermana del sentenciado, Alexis Guillermo Muñoz Plaza, en donde la señora dice que su hermano va a vivir en su domicilio situado en la calle Eli Garden 170 y Av. Mariscal Sucre, de la Ciudad de Milagro, Provincia de Guayas; así mismo que ha dejado de frecuentar personas, porque han estado privados de la libertad, inclusive han estado algunos meses en la Casa de Rehabilitación para personas con adicción a drogas por varios meses, consecuentemente se han detenido de frecuentar determinados lugares y personas, de igual manera lo van a seguir haciendo; otra condición es de no salir del País, no tienen por qué hacerlo y no obstante la Autoridad Competente, podrá determinar esa disposición de ausentarse del País, someterse a un Tratamiento Médico Psicológico o de otra naturaleza, es muy obvio que los familiares que se encuentran presentes, están solicitando que se les dé la oportunidad de reintegrarse al seno familiar, porque hay una estimación fraterna y esta conlleva a un cuidado en todos los sentidos y esto incluye al Médico Psicológico; tener o ejercer un trabajo, adjunto un Contrato de Trabajo, firmado por el señor Luis Enrique Jordán Vilela y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, este Contrato de Trabajo está debidamente protocolizado y notarizado; Asistir a un programa estudiantil o de capacitación, mi defendido es un estudiante de secundaria y que obviamente una vez insertado dentro del seno familiar y del seno de la sociedad continuará con sus estudios, reparar los daños y pagar una determinada suma a la víctima, a fin de reconocer una reparación integral o garantizar debidamente su pago, he manifestado que hay un Compromiso de Pago, pero no se lo ha podido hacer por la situación económica que se cuenta, sin embargo queda garantizado ante la Autoridad y la misma dispondrá el pago que se presente periódicamente, hay un compromiso de cumplimiento, tal como lo dijo el señor Fiscal y si hay alguna situación que haya una condición de incumplimiento, ustedes tendrán la obligación  o la pertinencia de ejecutar lo contrario a lo peticionado, el señor Fiscal lo ha manifestado que toda la documentación no tiene ningún reparo, porque estaban debidamente notarizadas y sin embargo si existieren alguna disposición que haya sido alterada, ustedes tendrán que verificar y disponer lo pertinente de manera legal, consecuentemente queda garantizado el pago que se le tiene que hacer a la señora conforme consta en la sentencia, donde se manda a que se cancele $ 3160, por cada uno de los sentenciados; presentarse periódicamente ante la Autoridad designada por el Juzgador, en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones dispuestas, todo esto queda a disposición de ustedes señores Jueces, como es determinar lo que dispone el numeral 8, de no ser reincidente, todo esto está acreditado con todos los documentos que fueron entregados a Secretaria, porque mediante los mismos se da el conocimiento de que no hay ninguna reincidencia, en lo que tiene que ver con el delito por el cual fueron sancionados, al no tener ninguna Instrucción Fiscal por un nuevo delito, he adjuntado la debida documentación en donde se determina y se puede establecer de manera concisa, precisa y concreta que el Consejo de la Judicatura, mediante la debida certificación, se Ítalo Ricardo Muñoz Plaza, no tiene ninguna otra causa pendiente desde el año 2012, excepto la actual, con lo cual se cumple con lo que determina tanto el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, correspondiente a la Suspensión Condicional de la Pena, en la cual reitero mi intervención y solicito que se otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, de mi defendido Alexis Guillermo Muñoz Plaza”. (…..) La Defensa del procesado Alexis Guillermo Muñoz Plaza, presenta Fs.22 útiles. 2.1.- INTERVENCION POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL PROCESADO ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA.-“Así mismo como lo manifesté en la vez anterior en aplicación del Principio de Buena Fe y Lealtad Procesal, los documentos que presenta la defensa de Alexis Guillermo Muñoz Plaza, se encuentran notariados y Fiscalía, no reparará ninguna objeción siempre y cuando dentro del proceso no se encuentre alguna alteración, en cuanto a lo que hace la petición de la Suspensión Condicional de la Pena, el numeral 3, del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala que debe analizarse la modalidad y la gravedad de la conducta de las personas que quieren ser beneficiadas con la Suspensión Condicional de la Pena, al respecto debo indicar que la Constitución de la República del Ecuador, establece como garantía máxima de todos los ciudadanos y ciudadanas que viven en nuestro País, el Derecho a una vida sana, en el Derecho fundamental a la vida no existe la pena de muerte, tal como la señala la Constitución, siendo esta una condición máxima y siendo las circunstancias en que le arrebataron la vida, a quien en vida respondía a los nombres de Ederson Javier Richard Olvera, que ya es conocido y juzgado por ustedes, Fiscalía considera que si es necesario que las personas procesadas sean resocializadas por parte del Estado, en un Centro de Rehabilitación Social para varones, de la Ciudad de Guayaquil, tampoco se ha cumplido como un requisito fundamental lo que señala el Art. 631, del mismo cuerpo legal, que es la reparación integral de la víctima, aunque este sería imposible pero es judicialmente aceptable este término y que trate en algo de subsanar el daño a sus familiares directos, en este caso a su madre, esto fue dispuesto en sentencia y otras de las condiciones que debían cumplir y siendo una de estas condiciones la reparación integral, la misma que no se ha cumplido, señores Jueces no podría aceptarse la Suspensión Condicional de la Pena a Alexis Guillermo Muñoz Plaza”.2.2.- INTERVENCION POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR EN CONTRA DEL PROCESADO  ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA.- “Efectivamente en cuanto a la documentación no tengo nada que alegar, porque la misma está debidamente certificada por esta razón no hay nada que alegar, efectivamente Fiscalía ha procedido a hacer los reparos amparándose en lo que indica la Ley, en su parte pertinente y considerando que indica la reparación del daño o el compromiso, pero hasta la presente fecha de parte de los sentenciados, no ha existido ningún medio, por donde le hayan hecho llegar las respectivas disculpas de lo sucedido a sus familiares, peor aún, que garantía tendríamos que va a cumplir con la reparación del daño, por lo tanto nos oponemos a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, porque creemos que no cumple con los requisitos básicos como lo ha manifestado Fiscalía, todo esto en base a lo ya manifestado por el señor Agente Fiscal”. 3.-  RESOLUSION.- Habiendo analizado el Tribunal, que   los  referidos procesados ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ y ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA, han reunido cada uno de ellos  los requisitos establecidos en el Art. 630, encuentra que efectivamente han cumplido en cada una de las siguientes, consecuentemente este Tribunal, acepta la Petición de Suspensión Condicional de la Pena  y se le impone las siguientes condiciones a cumplir, de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo, las siguientes: a).- Al sentenciado ITALO RICARDO CONTRERAS URGILEZ.- Las Condiciones.-  Durante el período que dure la suspensión condicional de la pena impuesta, con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esto es la suma de  ($1.580)  MIL QUINIENTOS OCHENTA DOLARES AMERICANOS, que deberá ser pagado, por  el sentenciado,  en los DOCE MESES prorrateadamente, equivalente al 50% del valor total de la indemnización.- Lo que deberá justificar sus pagos mensuales de ($131,66) CIENTO TREINTA Y UN DOLARES,   CON SESENTA Y SEIS CENTAVOS,   dentro de los cinco primeros días de cada mes, ante este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro de la Provincia de Guayas, o ante la autoridad competente donde se encuentre radicada la competencia del juicio, a correr comenzando desde la notificación de la presente Sentencia;  (durante el primer  año de sentencia). 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  b).- ALEXIS GUILLERMO MUÑOZ PLAZA.- Las Condiciones.-  Durante el período que dure la suspensión condicional de la pena impuesta, con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esto es la suma de  ($1.580)  MIL QUINIENTOS OCHENTA DOLARES AMERICANOS, que deberá ser pagado, por  el sentenciado,  en los DOCE MESES prorrateadamente, equivalente al 50% del valor total de la indemnización.- Lo que deberá justificar sus pagos mensuales de ($131,66) CIENTO TREINTA Y UN DOLARES,   CON SESENTA Y SEIS CENTAVOS,   dentro de los cinco primeros días de cada mes, ante este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro de la Provincia de Guayas, o ante la autoridad competente donde se encuentre radicada la competencia del juicio, a correr comenzando desde la notificación de la presente Sentencia;  (durante el primer  año de sentencia). 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se procede a la Suspensión Condicional de la Pena, solicitada por  los  sentenciados Ítalo Ricardo Contreras Urgiles y Alexis Guillermo Muñoz Plaza, a este Tribunal, de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, a quien se le dispone Oficiar conforme lo ha dispuesto este Tribunal.- CÚMPLASE,  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.-