Guayaquil,   1 de Diciembre del  2010; a las 17H50.- 
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  el día 13 de Abril del 2010, a las quince horas con diez minutos, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, VICTOR EMILIO ANDRADE ALVAREZ Y BYRON RICARDO GONZALEZ TOMALA,  dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en su contra, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 450 circunstancia primera, en concordancia con el artículo 16, del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fuè enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Viernes 26 de Noviembre del 2010, a las 09H40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  Miércoles 01 de Diciembre del 2010, a las 15H39;  y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente:  Según el contenido de la denuncia que presenta la señora VANESSA PAOLA CASTILLO VALLADARES, se hace saber: “Que  a eso de las 22H30 del 17 de diciembre del 2009 estaba en las calles Camilo de Destruge y la Séptima,  y hasta allí llegaron aproximadamente seis sujetos, dos de ellos en bicicleta y comenzaron a disparar a unas personas que estaban en la esquina, las cuales son personas mayores y otros que jugaban pelota, pero no impactaron a nadie y se fueron por las calles Colombia  y Guerrero Martínez, desde ahí comenzaron a disparar nuevamente y así logran impactar al señor JOHN HENRY BARAHONA BARAHONA a la altura del estómago, entonces tres personas salieron corriendo y se metieron en una casa ubicada en las calles Portete y Guerrero Martínez; la gente los siguió y llegó la policía hasta la casa donde se habían refugiado y los sacaron”.  CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente,  de la Fiscalía,  y la defensa de los procesados,  deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal,  se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración,  contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional  en el artículo 168 numeral 6;  principios  estos, que junto con  los de inmediación,  de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las  garantías del debido proceso,  que este Tribunal de Garantías Penales  en la audiencia de juzgamiento de los procesados, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.- En el presente caso,  la señor Fiscal  conforme a lo que estipula el artículo  286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial como documental,  solicitando en la audiencia  se reciban los testimonios de cargo,  entre ellos del Doctor ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien dijo: Que es Doctor en Medicina y Cirugía y es director del Departamento Médico Legal de la Fiscalía, y se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura. Que fue autorizado por el señor Fiscal para realizar una pericia de una Historia Clínica. Que con fecha 30 de Junio del 2010, presentó el Informe 2877 FGE-FP-G-DML, al señor Abogado Manuel Uriguen Cueva,  y en sus conclusiones refiere que el paciente JHON HENRY BARAHONA ingresa al Hospital Nacional de Especialidades Abel Gilbert Pontón, con fecha 17 de Diciembre del 2009, con diagnóstico de herida de arma de fuego. Que se le hace laparotomía exploratoria,  que se le extrae riñón y bazo y sale el 27 de Diciembre del 2009 en condiciones estables, según Historia Clínica No. 714657 de dicha Institución.  Que de acuerdo a las lesiones producidas  del mencionado paciente,  el tiempo de recuperación es de más de noventa días con pérdida del riñón,  salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar. Además, dice que sus conclusiones están fundamentadas en la Historia Clínica por cuanto no ha realizado el reconocimiento médico al ofendido sino que valoró la Historia Clínica.   Que las lesiones se producen por herida de arma de fuego a nivel de hemitórax derecho, hemiabdomen superior derecho. Según folio 70, se concluye que el ofendido fue dado de alta el 27 de diciembre del 2009.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de los procesados, dijo: Que él ha dicho que realizó una experticia de una Historia Clínica. Que la Historia Clínica fue realizada en el hospital Guayaquil Abel Gilbert.  Que el Jefe de Cirugía del Hospital  es el Doctor BERMUDEZ, no recordando su nombre.  Que el solo analizó la Historia Clínica y no realizó el reconocimiento médico legal del herido.  Comparece a rendir su testimonio propio el Teniente de Policía MARLO FERNANDO AGUILAR SOTOMAYOR, el cual en lo principal manifestó: Que es oficial de policía. Que el 17 de  Diciembre del año 2009 se encontraba trabajando como Jefe de la Zona Segura Salinas de la ciudad de Guayaquil.  Que elaboró el Parte de Aprehensión de varios detenidos, entre ellos los  procesados VICTOR EMILIO ANDRADE ALVAREZ Y BYRON RICARDO GONZALEZ TOMALA.  Que en el Parte de indica que realizó las detenciones de cinco personas entre ellos los señores procesados.  Que cuando estaba a eso de las 22H00 en el turno de amanecida en el patrullero, escuchó un llamado por la Central de Radio Patrulla y fueron al lugar. Que al llegar al sitio varias personas les dijeron que habían herido a una persona y que los autores se habían metido a una casa.  Que hablaron con el señor FLAVIO GONZALES MONTERO  el cual les dio la autorización para ingresar a la vivienda,  y en la sala encontraron a cinco personas,  entre ellas los procesados  y dos menores de edad. Que ellos fueron  reconocidos por el señor MARIO VICENTE SANTOS BAYAS como los que habían estado en el lugar realizando los disparos a la persona herida. Que con el dueño de casa proceden a revisar el interior del domicilio y encuentran  en la casa  una pistola artesanal niquelada de serie 18307 con cacha de  plástico de color café, calibre 22 y con su respectiva alimentadora. Que la evidencia fue agregada al Parte, procediendo a la detención de los adultos y al aislamiento de los menores.  Que en la Policía Judicial rindió una versión y se hizo la audiencia de formulación de cargos.  Que reconoce como suya la firma que consta en su versión.  Que desde que se produjeron los hechos hasta el momento de la detención de los procesados pasó poco tiempo, pues fue casi de forma inmediata. Que los dos detenidos que se encuentran presentes en la audiencia  fueron reconocidos por los denunciantes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de los procesados, dijo: Que desconoce cómo se llamaba el papá de la víctima.  Que los denunciantes eran una pareja de esposos, y el señor se llamaba MARIO VICENTE SANTOS BAYAS y el nombre de la señora no recuerda. Que el señor le indicó que las personas fueron las que habían disparado al herido. SEXTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinden sus testimonios los procesados, en primer lugar, VICTOR EMILIO ANDRADE ALVAREZ, quien en lo principal dijo: Que no tuvo intervención en el delito que se le está acusando contra JOHN BARAHONA. Que él iba a comprar una comida rápida y hubo una balacera y salió corriendo; que a él no le encontraron nada en su poder. Contestando el contra examen  formulado por el señor Fiscal dijo: P.- Diga si es verdad  que cuando estuvo detenido rindió una declaración en las oficinas de la Policía Judicial del Guayas. R.- Que sí declaró en la P.J, que iba a comprar comida rápida y que se ratifica en su declaración. Comparece a rendir su testimonio el  procesado  BYRON RICARDO GONZALEZ TOMALA,  quien sobre el delito que se le acusa dijo: Que  conoce de vista al señor JHON HENRY BARAHONA, pero que nunca ha tenido nada con él. Que a él lo detuvieron por equivocación después de haber  estado comprando comidas rápidas. Que se produjo una balacera y salió corriendo porque se le venían encima a su compañero y no le quedó otra que correr, porque pensaban que ellos eran los que habían disparado y como su casa estaba cerca fueron para allá. Que al momento llegaron varias personas y querían tumbar la puerta de su casa,  que luego llegó la policía y lo detuvieron. Contestando el contra examen  formulado por el señor Fiscal dijo: Que se ratifica en lo declarado ante los señores Jueces en el Tribunal,  pero lo que consta en su declaración rendida en la Policía Judicial no la reconoce como suya.  SEPTIMO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, y de forma individual, en cuanto al procesado VICTOR EMILIO ANDRADE ALVAREZ manifestó: La Fiscalía como consta en el Tribunal, entregó el expediente de la Instrucción Fiscal que sustenta la acusación fiscal. Que esto se complementa con el inciso final del artículo 253 del Código de Procedimiento Penal que dice: “Los elementos de cargo y de descargo, así como los documentos que constituyan evidencia durante la etapa indagatoria y de instrucción fiscal, anunciados como anticipos probatorios, formarán parte del expediente del juicio y no necesitarán ser reproducidos, sin perjuicio de que en virtud del principio de contradicción, sean presentados y actuados como prueba en la audiencia de juicio para que tengan eficacia.”  Sobre el hecho,  la Fiscalía recibe un expediente de Instrucción Fiscal ya iniciado con las versiones de la denunciante, del compañero sentimental, ambos testigos del hecho. Se ha actuado la versión del policía que los detuvo. Que se establece que hubo cinco detenidos, dos de ellos menores de edad. La Fiscalía emitió dictamen sustentado verbalmente y por  escrito. La Fiscalía ha presentado la copia certificada del Historial  Clínico del ofendido, donde se establecen todas las actuaciones desde el ingreso hasta el egreso del ofendido. Refiere la intervención quirúrgica del mismo. Refiere la extirpación de dos de sus órganos, el riñón y el bazo. Si por desgracia hubiera muerto el ofendido, hubiera ingresado el cadáver al Dpto. de Medicina legal para la autopsia, para determinar el resultado de la acción delictiva.  Cuando el Fiscal dispone la Indagación Previa, dispone que el Médico legista le realice el reconocimiento médico legal al ofendido, y obra el expediente esa disposición. Que esto no se pudo cumplir porque el ofendido estaba en el quirófano donde no puede ingresar nadie, y si ya había salido, no le puede retirar ningún apósito de gasa. Que en la Historia Clínica constan las condiciones en que ingresó y se encontraba el  ofendido.  Que muchas veces en estos casos no existe el interés por parte del ofendido ni de la denunciante. Que él como Fiscal actuante, hizo lo que era posible hacerse  y se sostiene y reafirma en las actuaciones que consta en su dictamen. La denunciante hace la denuncia como testigo presencial del hecho. En su versión a fs. 5,  dice que los autores son los procesados, lo mismo dijo en la audiencia de flagrancia. Que los procesados andaban en bicicleta portando armas de fuego y dispararon  varias veces impactando a JOHN BARAHONA. Que eran seis los atacantes y luego de hacer los disparos salieron corriendo.  Que el otro testigo presencial, (Fs. 6), dice que varias personas iban caminando, cuando a la altura de las calles Séptima y Camilo Destruje se detuvieron y empezaron a realizar disparos y una de las balas hirió a JOHN BARAHONA.  Que luego salieron corriendo. Ese es el sustento  de la acusación. En el expediente consta la resolución de la Primera Sala de lo Penal, donde está el pedido de que se incorpore la pericia médica. Que por ese motivo solicitó al Doctor ALBERTO RAMIREZ MAZZINI, que realice un examen, una valoración de la Historia Clínica, detallando el contenido  de la Historia Clínica.  Que los dos procesados han reconocido que se encontraban en el lugar el hecho.  Que los dos se refugian en la casa del padre de uno de ellos, de nombre FLAVIO FLORENTINO GONZALEZ MONTERO quien dijo que cuando vio que su hijo era perseguido les abrió la puerta y les dio refugio. Que se practicó el reconocimiento pericial del arma. Que el procesado BYRON GONZALEZ TOMALA da en su versión varios datos que la defensa rechazó por incriminatoria. Que la Constitución establece que nadie puede declarar sin presencia de su defensor. Que se han cumplido los requisitos establecidos en la ley y la Constitución, y del contenido de esa versión dimana un tácito reconocimiento de su culpabilidad.  Que la Fiscalía lo ha presentado a efecto que el Tribunal lo valore y concluya en algún tipo de responsabilidad.  Que la Fiscalía es consciente que no ha podido presentar a los dos testigos presenciales;  por ello bien procede que conforme a lo establecido en el artículo 279 del Código de Procedimiento Penal disponga el Tribunal el procesamiento de los testigos rebeldes, porque en algún momento hay que sentar procedente de la obligación de los testigos a concurrir  donde el Juez para hacer justicia, y no solo donde el Fiscal. Que la Fiscalía considera que debe ratificarse en la acusación, ya que se ha probado que son partícipes, y responsables de la infracción que se le acusa.  Por lo que lo hace en base a lo dispuesto en el artículo 450 numeral 1 del Código Penal, en concordancia con el artículo 16 ídem.  El defensor del procesado, Abogado Guillermo Espinoza De Los Monteros, al hacer su exposición en el debate manifestó: Que lo manifestado por el Fiscal es de falsedad absoluta;  que él trata de configurar un delito cuando no se tienen los elementos probatorios. Que debió establecer el nexo causal  de la infracción como lo determina el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal; lo único que tiene es la declaración del Médico Perito Alberto Ramírez Mazzini. Qué dice el Código de Procedimiento Penal en su artículo 94: “Son peritos los profesionales especializados en diferentes materias que hayan sido acreditados como tales, previo proceso de calificación del Ministerio Público.” Qué debe hacer este perito, hacer un Informe Pericial  que consiste como lo dice el artículo 94, hacer una valoración de la víctima, y eso no ha sucedido. El Fiscal tenía que haber solicitado la comparecencia del Médico que intervino al ofendido  y eso no ha sucedido.  Que el acusado no puede ser obligado a rendir testimonio contra sí mismo. Que la prueba no se reproduce, la prueba se practica en el Tribunal. No se puede sostener una acusación cuando no existe prueba. Que el art. 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.” Que todas las versiones que pretende usar la Fiscalía carecen de prueba absoluta. Que necesitamos de prueba para sentenciar a una persona, mucho más si se trata de tentativa de asesinato.  Que por cuanto la Fiscalía no ha cumplido con los principios elementales de la prueba,  no ha cumplido con lo establecido en el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicita que se lo ABSUELVA. El Fiscal en la réplica manifestó: Que dice la defensa que no se ha probado ni siquiera la materialidad del hecho, ya que el perito médico solo hizo un examen de la Historia Clínica del ofendido y emitió un criterio;  actuación pericial que fue ordenada por Sala de lo Penal que conocía el recurso de nulidad. Con ese criterio si no hay muerto no hay delito. El perito determina que observaba  una herida quirúrgica, porque no puede establecer que ya no tiene riñón y baso. Que  existen casos en donde incluso sin cadáver se puede llegar a condenar a una persona como es el determinado en una de las causales del recurso de revisión, cuando aparece la persona que se creía muerta.  Que en esta Instrucción de apenas 30 días, no se pudo practicar el reconocimiento médico del ofendido porque no se lo quiso practicar. El Abogado Guillermo Espinoza De Los Monteros en la  contra réplica manifestó: Que le causa espasmo lo que se ha manifestado.  Que ni siquiera fue la Fiscalía la que dispuso ese examen, sino una Sala de la Corte que ordenó hacerlo en el trámite de un recurso de nulidad. La Fiscalía lo que debe hacer si no se tienen lo argumentos y las pruebas  es abstenerse de acusar. El Fiscal  en cuanto al procesado BYRON RICARDO GONZALEZ TOMALA dice: Que este procesado fue visto por las mismas personas que lo reconocieron y  declararon en la audiencia de flagrancia.  Que la versión rendida dentro de la etapa de Instrucción Fiscal debe ser valorada para entender  el testimonio que ha dado en el Tribunal. La Fiscalía lo considera partícipe en el delito de tentativa de asesinato del ofendido y pide se le imponga la pena establecida en la ley. El defensor del procesado, Abogado Guillermo Espinoza De Los Monteros, al hacer su exposición en el debate manifestó: Que la  defensa ha  dicho que son nulas las actuaciones del Fiscal. Que en el articulo 76 literal “J” de la Constitución dice que los testigos tendrán que  comparecer  a los Tribuales a rendir sus testimonios.  Que la Fiscalía no ha determinado el nexo causal ni ha probado la materialidad de la infracción.  Que se considere lo establecido en el artículo 4 del Código Penal. OCTAVO.- El art 250 del Código de Procedimiento penal señala que; “En la etapa del Juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en el cabal acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales referentes al debido proceso y de los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción con las pruebas aportadas durante la audiencia de juzgamiento, como el testimonio rendido por el Médico Legista ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI,  quien realizó la valoración de la Historia Clínica del ofendido JOHNN HENRY BARAHONA; quien manifestó que fue autorizado por el señor Fiscal para realizar una pericia de una Historia Clínica, por lo que presentó el Informe 2877 FGE-FP-G-DML al señor Abogado Manuel Uriguen Cueva,  y en sus conclusiones refiere que el paciente JHON HENRY BARAHONA ingresa al Hospital Nacional de Especialidades Abel Gilbert Pontón, con fecha 17 de Diciembre del 2009 con diagnóstico de herida de arma de fuego. Que se le hace laparotomía exploratoria,  que se le extrae riñón y bazo y sale el 27 de Diciembre del 2009 en condiciones estables, según Historia Clínica No. 714657 de dicha Institución. Que de acuerdo a las lesiones producidas  del mencionado paciente,  el tiempo de recuperación es de más de noventa días con pérdida del riñón,  salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar. Además, dice que sus conclusiones están fundamentadas en la Historia Clínica por cuanto no ha realizado el reconocimiento médico al ofendido sino que valoró la Historia Clínica.   Que las lesiones se producen por herida de arma de fuego a nivel de hemitórax derecho, hemiabdomen superior derecho. Según folio 70, se concluye que el ofendido fue dado de alta el 27 de diciembre del 2009.  En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, este Tribunal de Garantías Penales considera que se ha probado la responsabilidad penal de VICTOR EMILIO ANDRADE ALVAREZ   y  BYRON RICARDO GONZALEZ TOMALA,  con el testimonio del señor Capitán de Policía MARLO FERNANDO AGUILAR SOTOMAYOR,  quien dijo: Que el 17 de  Diciembre del año 2009 se encontraba trabajando como Jefe de la Zona Segura Salinas de la ciudad de Guayaquil,  cuando a eso de las 22H00 en el turno de amanecida en el patrullero, escuchó un llamado por la Central de Radio Patrulla y fueron al lugar. Que al llegar al sitio varias personas les dijeron que habían herido a una persona y que los autores se habían metido a una casa; motivo por el cual se dirigieron hasta la mencionada vivienda donde hablaron con el señor FLAVIO GONZALES MONTERO  el cual les dio la autorización para ingresar a la casa y en la sala encontraron a cinco personas,  entre ellas los procesados  y dos menores de edad. Que ellos fueron  reconocidos por el señor MARIO VICENTE SANTOS BAYAS como los que habían estado en el lugar realizando los disparos a la persona herida. Que con el dueño de casa proceden a revisar el interior del domicilio y encuentran  en la casa  una pistola artesanal niquelada de serie 18307 con cacha de  plástico de color café, calibre 22 y con su respectiva alimentadora. Que la evidencia fue agregada al Parte, procediendo a la detención de los adultos y al aislamiento de los menores.  Que en la Policía Judicial rindió una versión y se hizo la audiencia de formulación de cargos.  Que reconoce como suya la firma que consta en su versión.  Que desde que se produjeron los hechos hasta el momento de la detención de los procesados pasó poco tiempo, pues fue casi de forma inmediata. Que los dos detenidos que se encuentran presentes en la audiencia  fueron reconocidos por los denunciantes. Que los denunciantes eran una pareja de esposos, y el señor se llamaba MARIO VICENTE SANTOS BAYAS y el nombre de la señora no recuerda. Que el señor le indicó que las personas fueron las que habían disparado al herido.  El Tribunal, para llegar a establecer el valor probatorio del testimonio del Policía que realizó la aprehensión  de los procesados, considera pertinente hacer el  siguiente análisis de la prueba indirecta: El  Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la Especial mención a la prueba indiciaria como prueba de cargo, dice:  “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menos coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: Si la coincidencia es completa se habla de prueba directa; cuando el hecho no es coincidente, pero sí significativo a efecto probatorio, se dice que la prueba es indirecta o indiciaria. El Tribunal Constitucional Español admite expresamente esta clasificación doctrinal al declarar que mientras la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala SERRA DOMINGUEZ la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores.   La Segunda Sala del Tribunal Supremo de Justicia Español tuvo ocasión de pronunciarse, por primera vez, a favor de su admisión en fallo dictado en el año 1986 considerando como prueba apta y suficiente para destruir la presunción de inocencia no solo a la prueba directa, sino también a la llamada prueba circunstancial o indiciaria; por lo cual, la prueba indiciaria podía integrar aquel mínimo de actividad probatoria de cargo, necesario para poder enervar la presunción de inocencia.   Podemos concluir que no existe en la actualidad ninguna duda sobre la admisibilidad de la denominada prueba indiciaria en el proceso penal.   Es un hecho que en los juicios criminales no siempre es posible esa prueba directa por muchos esfuerzos que se hagan para obtenerla. Prescindir de la prueba indiciaria conduciría, en que se ocasione la impunidad de ciertos delitos y, especialmente, de los perpetrados con particular astucia, lo que provocaría una grave indefensión social. En una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido de la declaración, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, con las dificultades que ello encierra, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado o con la expresión que el hecho dejó en el testigo desaparecer, o incluso haber percibido el hecho de forma errónea. Así, si dos personas observan un mismo hecho, es posible que en el momento de reproducirlo una de ellas haga más hincapié de un extremo que en otro, o resalte un pequeño matiz que a la otra persona le pasó inadvertido por no creerlo importante. Y no hay que olvidar los supuestos de declaraciones falsas, motivadas por odio, venganza, resentimiento u otros motivos. Por consiguiente, no vemos razón alguna por lo cual tenga que procederse un mayor valor probatorio a las pruebas directas y a las pruebas indiciarias. Su eficacia dependerá del uso que se haga de la misma y de la rigurosidad en su aplicación. Sólo podrá dictarse sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la prueba directa, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, que esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido ASENCIO MELLADO considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. También, para SERRA DOMÍNGUEZ tanto la prueba directa como indiciaria son aptas para formar la convicción judicial en que pueda considerarse que la convicción resultante de los indicios sea inferior a la resultante de la prueba directa. Incluso MANZINI ya había advertido que “la fuerza probatoria  de los indicios es igual a la de cualquier otro elemento de prueba, y la misma dependerá del mayor o menor  nexo lógico entre el indicio y el hecho a probar”. La prueba indiciaria  en el proceso penal se desenvuelve a través una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. Por ello quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. El indicio no es más que hecho base de una presunción  y la prueba indiciaria es la presunción formada en un proceso penal. El indicio y la presunción no son, instituciones probatorias distintas. Hecha esta afirmación podemos concluir que las diferencias entre la presunción judicial, como institución del  proceso civil, y la prueba indiciaria, típica del proceso penal, no radican ni en su estructura ni en su significación probatoria, sino en diferentes protagonismos que tiene en ambos tipos de procesos. Frente a la escasa importancia de la presunción judicial en el proceso civil, destaca la enorme trascendencia de la prueba indiciaria en el proceso penal. SERRA DOMÍNGUEZ  afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se componen de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico.  Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo.  Por lo anterior,  es evidente que al no poder contar con el testimonio de los testigos presenciales del hecho, la denunciante VANESSA PAOLA CASTILLO VALLADARES y el ciudadano HARY ARTURO TRIVIÑO BAJAÑA;  quienes  a pesar de ser requeridos por el Tribunal  a comparecer por medio de la fuerza pública, estos no lo han hecho por los riesgos que implica que testifiquen en el Tribunal en contra de los procesados;  el Tribunal  debe considerar si es suficiente como prueba de cargo el testimonio rendido por el capitán de Policía MARLO FERNANDO AGUILAR SOTOMAYOR. Este testigo como lo expresa en su testimonio,  llegó al lugar de los hechos inmediatamente después de ser solicitada su presencia por la Central de Radio Patrulla. Que al llegar al lugar  se encontraban reunidas un grupo de personas que le manifestaron que unos individuos habían realizado varios disparos y que habían herido a un ciudadano, los que se encontraban escondidos en una vivienda, situada en las calles Portete entre Leonidas Plaza y Guerrero Martínez. Que al llamar a la casa donde se encontraban ocultos los procesados, salió el señor FLAVIO GONZALEZ MONTERO, quien les autorizó el ingreso hasta su vivienda; y ya en el interior de la misma, encontró  a los dos procesados, con dos menores de edad, y escondida en un velador debajo de un pantalón se encontró una pistola artesanal calibre 22.  Que el policía aprehensor manifestó en su testimonio, que los dos testigos presenciales le dijeron que los procesados habían realizado los disparos. Al contenido probatorio del testimonio del policía aprehensor, deben sumarse varios indicios que los inculpan, como son el hecho de que los procesados luego de cometida la infracción huyen y se ocultan en el domicilio del padre de uno de ellos, el señor FLAVIO GONZALEZ MONTERO.  Que luego de cometido el hecho punible, fueron perseguidos por el populacho, quien los cercó en dicho domicilio, sitio del cual no pudieron escapar hasta que fueron aprehendidos por personal policial.  Que fueron reconocidos por los testigos del hecho, lo que así se hizo constar en la denuncia y la versión que rindieron dentro de la Instrucción Fiscal.  Que luego de haberse hecho una requisa en el domicilio en el que se encontraban ocultos los procesados, se encontró en su interior, escondido en un velador una pistola calibre 22. NOVENO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE TENTATIVA DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de tentativa de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la localización del disparo en el cuerpo del herido, el cual está situado en el hemitórax derecho y el hemiabdomen superior derecho,  que le provocan  la extirpación del riñón y el bazo. Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”.  En cuanto a la tentativa,  el artículo 16 del Código Penal dice: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”.  En la especie,  no queda duda alguna que el acto cometido por los procesados de disparar con un arma de fuego en contra de la humanidad del ofendido JHON HENRY BARAHONA, a una zona vital de su cuerpo, como la localizada entre el tórax y la parte superior  del abdomen, implicó un acto IDONEO consciente y voluntario, CONDUCENTE DE MODO INEQUIVOCO  a privarlo de la vida, hecho que no se consumó por causas independientes a la voluntad de los hechores; pero que le produciría lesiones gravísimas con la extirpación de dos órganos principales como el riñón y el bazo.  DECIMO PRIMERO .- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,   este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal de los procesados, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a VICTOR EMILIO ANDRADE ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 092937212-6, de veintitrés años de edad,  de instrucción secundaria, de oficio albañil,  de estado civil soltero, de religión católica,  domiciliado en Eloy Alfaro, Durán,   RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450 numerales 1 y 7 del Código Penal, en concordancia con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena  de CINCO AÑOS Y MEDIO DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes a considerar. Y declara a BYRON RICARDO GONZALEZ TOMALA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 092983156-8, de veinte años de edad,  de instrucción secundaria, oficial en refrigeración,  de estado civil soltero, de religión católica,  domiciliado en Letamendi y Los Ríos, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450 numerales 1 y 7 del Código Penal, en concordancia con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena  de CINCO AÑOS Y MEDIO DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes a considerar. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de cien remuneraciones básicas unificadas del  trabajador en general, los que deberán ser pagados al ofendido JHON HENRY BARAHONA BARAHONA. Sin costas. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo  que por esta misma causa hayan permanecido privados de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-