Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 10h34, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en esta fecha, con la razón actuarial, debiendo, indicar, que, el presente expediente que se dio inicio por la impugnación a la boleta de citación No. 3140000178 de fecha 18 de octubre del 2018, que realiza el ciudadano MIGUEL PEREZ GUZÑAY, e ingresada mediante el sorteo reglamentario a esta Unidad Judicial, de fecha 22 de octubre del 2018.- Habiéndose cumplido con el trámite previsto en el artículo 644 de la norma antes invocada, por ser el estado de resolver y de conformidad a lo que estatuye el Art. 76, numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, estima necesario realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este juzgador, es competente para conocer y resolver la contravención de tránsito puesta a mi conocimiento, al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con los artículos 644, 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- No se advierte que exista omisión de solemnidad sustancial que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Mediante providencia de fecha 20 de diciembre del 2018, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento, para el día 27 de diciembre del 2018, a las 08h39, en la misma se le apercibía al impugnante la obligación de concurrir con su abogador defensor.- QUINTO: Obra del expediente la razón sentada por la abogada Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho, de fecha 27 de diciembre del 2018, en el que deja constancia que la audiencia que había sido convocada, no se llevó a efecto por la no comparecencia del impugnante Miguel Vicente Pérez Guzñay, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, ni su abogado defensor, estuvo presente en  esta audiencia el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM, quien presenta el Oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-209-2018, mediante el cual da a conocer que la multa impuesta en la citación No. 31400000178, ya ha sido cancelada en su totalidad.- SEXTO: La Resolución No. 309-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 3 de diciembre del 2014, en su artículo 1, señala: “en el día y hora señalados para la realización de la audiencia, la jueza o juez constatará la presencia del impugnante, en caso de no comparecer la persona impugnante, la jueza o juez declarará el abandono de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercero del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio de la condena a costas que señala el artículo 2 de la referida resolución”, que también guarda relación con la reglas de la impugnación en el Art.652 del Código Orgánico Integral Penal, en la que establece que la falta de comparecencia del recurrente a la audiencia dará lugar al abandono.- SÉPTIMO: Por las consideraciones antes expuestas y conforme a la razón sentada por la actuaria del despacho, el suscrito Juez, DECLARA EL ABANDONO DE LA IMPUGNACIÓN, presentada por el ciudadano Miguel Vicente  Pérez Guzñay, respecto de la citación No. 31400000178, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución 023-2015 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, se condena al impugnante al pago de costas procesales por el valor de setenta dólares de los Estados Unidos de América (USD$ 70.00), que deberán ser depositados dentro de los tres días posteriores a la ejecutoría de ésta resolución, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso; y, por cuanto se ha demostrado documentadamente, que los valores que corresponden a la citación impugnada, ha sido cancelada en su totalidad, según Oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-209-2018, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, consecuentemente, queda sin efecto el pago de la multa establecida en la contravención como la rebaja de los puntos, en la licencia de conducir de Miguel Vicente Pérez Guzñay, con cedula de ciudadanía No.0905470910.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución, se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe la abogada Yolanda Betty Giler secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE y ARCHÍVESE.-