EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00015
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 30 de enero del 2018; Hora: 10H30
Infracción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 1  DEL COIP 
Juez: DRA. SILVIA MALO TOLEDO. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medida Cautelar SI  ( x ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Procesado: OSCAR REMIGIO MONTOYA
Patrocinador: AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA 

PATROCINADORA AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA.- Señora Jueza, la medida que he solicitado de conformidad con el Art. 536 la sustitución de la prisión preventiva en favor de mi representado Oscar Remigio Montoya por el presunto delito de Muerte Culposa, en merito a lo solicitado me permito justificar arraigo social, laboral, familiar de mi patrocinado, presento certificado de antecedentes penales emitido el 29 de enero del 2018 a nombre de Oscar Remigio Montoya por la página WEB del Ministerio del Interior, impresión de la página web de la Función judicial no tiene causa penales en su contra, declaración juramentada por la señora Rosa Maria Troya Maza quien declara esta domiciliada en el Cantón Quito, Barrio Bolívar Rodriguez, se encuentra casa con Oscar Remigio Montoya es un domicilio estable, y habita en el mencionado domicilio con su respectiva hija, elevada ante el Notario Público de la Notaria Cuarta del DM de Quito, copia certificada de la escritura de compraventa de terreno, certificados de honorabilidad, comprobante de pago del Municipio de Quito pago predial urbano a nombre de Oscar Remigio Montoya  del terreno de 489 metros cuadrado Parroquia San Blas, del cantón Quito, historia clínica del IESS se determina que el ciudadano padece de diabetes, con la información presentada solicito se corra traslado con el principio de contradicción a la señorita fiscal del estado, además cabe mencionar se ha realizado una acta transaccional un acto extra judicial tal como lo menciona el Art. 52 del COIP, es el resarcimiento de la víctima es decir la reparación del derecho de la víctima, de conformidad con el Art. 522 del COIP se señale unas de las medidas alternativas numerales 1 y 2 para que Oscar Remigio Montoya pueda comparecer en forma normal al proceso.-

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Señora Jueza, para resolver el requerimiento que hace el procesado Oscar Remigio Montoya tengo a bien de indicarle que fiscalía está investigando Muerte Culposa que el procesado requiera esta medida cautelar, toda la documentación presentada justifica tiene un domicilio fijo, estado laboral, no tiene antecedentes de tránsito, comprueba su familiaridad con su hija, fiscalía indica que se ha cumplido con los presupuestos establecidos en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, por lo que no me opongo a lo solicitado por el procesado Oscar Remigio Montoya.-

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA: Se ha escuchado a las partes procesales y la documentación presentada por Oscar Remigio Montoya como son las escrituras de un terreno ubicado en el cantón Quito, declaración juramentada de la señora Rosa Maria Troya Maza señala que tiene su domicilio en el cantón Quito, provincia de Pichincha, Lote 534, barrio Rodriguez Bolívar, certificados de honorabilidad, historia clínica, elementos con lo que haberse otorgados cuando se le dicto la medida de prisión preventiva, por lo tanto reúne los presupuestos del Art. 536 del COIP,  el delito de Muerte Culposa es el señalado Art. 377 inciso 1 del COIP, la pena por la cual se encuentra instruido de uno a tres años, es procedente lo solicitado, por lo que esta autoridad en uso y atribuciones resuelve sustituir la medida de prisión preventiva por la señalada el Art. 522 del COIP, como el procesado vive en la Ciudad de Quito se señala el numeral 1 esto la Prohibición de Salida del país del procesado Oscar Remigio Montoya, se oficiara al Jefe Provincial de Migración y Extranjería del Guayas, por cuanto se ha dispuesto la revisión de salida del país concordante con el inciso 2 del Art. 536 ibídem, se dispone la libertad del mismo, pero si incumple la medida sustitutiva dejará sin efecto dicha medida, o no se presenta alguna audiencia requerido, se ordena la libertad inmediata del procesado Oscar Remigio Montoya.- Con lo que termina la presente audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO