VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Ramos Lino Tumbaco y Dr. Pedro Ortega Andrade en reemplazo por la ausencia temporal del Dr. Gabriel Manzur Albuja, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 12 de marzo del 2021; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 25 de febrero del 2021, a las 09h09. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 20 de julio del 2021, a las 11h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. JORGE ROMO LOZANO, en representación del procesado recurrente JARED STEVEN LUNA ACOSTA, quien manifestó: “…Esta defensa se encontraba inconforme con la sentencia, por la que recurrimos y solicitamos que revisen la misma, letra por letra, por cuanto son 70 hojas, lean cada uno de los testimonios, de manera general, iniciamos con una causa de estafa por el parte policial, en el cual fueron procesadas 4 personas, unos salieron con dictamen abstentivo. Manifestando que aproximadamente a las 12h00 un ciudadano se contactó con numero celular haciéndose llamar como el economista Mario Troya (sigue dando lectura a la denuncia), la señora Gianella indica en su denuncia que hizo negocio jurídico con el señor Giancarlo, que prácticamente que existe una persona Holger Rene Bustamante, quien hizo el negocio jurídico directo con la señora. Pero ese señor no es el señor Jared, así mismo en el testimonio del dueño del camión indica (da lectura), el señor Jared fue estibador, cogió las sillas, y jamás estuvo en la escena no existió perjuicio, lo único que fue y recogió las sillas. La estafa no la hizo el señor mi defendido, no cometió dolo, el único que iba a ver eran las sillas, no hubo perjuicio patrimonial. Mi defendido nunca tuvo conocimiento del hecho. El señor dueño del camión fue quien estuvo en el momento del negocio. El cheque que deposito Holguer Rene Bustamante, fue quien la misma denunciante dice fue quien hizo el negocio. Mi defendido jamás alquilo el camión lo que hizo fue coger las sillas. No puede ser juzgado mí defendido como coautor, si él no cometió el delito. Por lo expuesto, solicito se revoque la sentencia, y se confirme el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA: Efectivamente lo dicho por la parte acusador, se estableció con el señor del señor Jared Luna y Cevallos Pincay, se le dijo al señor Jared que es lo que iban a trasladar y donde iban. En cuanto al a fiscalía pretender decir que mi defendido organizo todo, y no es verdad. Mi defendido lo único que hizo es coger las sillas y subirlas al camión, y es más el dueño del camión dijo que no conoce a mi defendido, cuando se le pregunto. Insisto se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL DR. FRANKLIN SALTOS HAON, QUIEN EXPRESÓ: “…Debo iniciar mi exposición indicando que, dentro de la sentencia dictada por el Tribunal inferior, se ha respetado y cumplido con lo que dispone el acceso al a tutela judicial efectiva, el respecto al derecho y garantías del debido proceso y a la seguridad jurídica que le asistía al sentenciado. Exposiciones constitucionales que se encuentran en los artículos, 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador. El ahora procesado fue sentenciado a 5 años de privación de libertad en calidad de coautor, fiscalía pudo desvanecer el principio de inocencia que le asistía al procesado en su momento, con las pruebas testimoniales y documentales que se presentaron en audiencia, que fueron acogida por los jueces del tribunal quienes dictaron sentencia condenatoria, los hechos concernientes o el hecho factico como lo ha manifestado la defensa se trata de un delito de estafa, en la fue la víctima, por parte de un procesado que se encuentra prófugo de la justica Holgar Bustamante Rodríguez, quien toma contacto incurriendo los verbos rectores, se hizo beneficiar a través de simulaciones de hechos falsos provocando engaño a la víctima en perjuicio de su patrimonio, y en dicha comisión del delito participó en calidad de coautor el hoy sentenciado, dicha afirmación fue probada conforme lo establece el art. 453 del COIP es decir se cumplió con el objeto de la prueba, en la que los jueces tuvieron la oportunidad de tener el pleno conocimiento de la participación en la que incurrió penalmente relevante el procesado Jared Luna Acosta, cada una de las pruebas que presento fiscalía incluyendo el testimonio de la acusadora particular, de testigos presenciales que se menciona en la sentencia, y del agente que suscrito el parte de aprehensión, la pericia correspondiente sirvieron para procesar a cinco personas y posteriormente a la vinculación del procesado Bustamante Rodríguez, quien en conjunto con el ahora sentenciado se le pudo probar el nexo causal, y la relación que tuvieron desde la génesis del delito hasta la consumación del mismo. La acusadora particular se dedica al alquiler de bienes para eventos sociales, como carpas, pantallas led, equipos, etc, el procesado coadyuvó en calidad de coautor, esto fue el día de los hechos, quien había ayudado a Holger a contratar camiones para retirar todos los bienes en perjuicio de la víctima que era destino final, finca la Gloria vía Península de Santa Elena fiscalía aplicando el principio de objetividad si bien es cierto se abstuvo de acusar y presentó dictamen abstentivo de los choferes, y de un estibador ya que no se pudo restablecer el nexo causal, con Holger, por el delito de estafa en perjuicio de la víctima acusadora particular, razón por la cual, habiendo resumido todas las pruebas aportadas en audiencia de juicio y habiéndose desvanecido el principio de inocencia, fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación planteado por falta de motivación, y se ratifique la sentencia subida en grado…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. SYBOURI VILLA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ACUSADORA PARTICULAR GIANELLA OSORIO LASCANO, QUIEN INDICÓ: “…Respecto a las alegaciones que presenta el ahora sentenciado, no culpo al abogado por tratar de defender, y solamente anunciar solo lo que le conviene, pero si revisan la sentencia esta detallado que la persona que rinde testimonio Pincay dijo claramente que Jared Luna especifico que iba cargar enseres para un traslado de un domicilio a otro, esto es de una casa de un familiar para otra casa, pero cuanto llegan al domicilio de la señora Gianella Osorio, se dieron cuenta que era un traslado para un evento. La estafa fue probada en audiencia, vuelvo y repito no existe delito perfecto, se dejó visto al tribunal con la certeza de que se cometió el delito. Es todo cuanto tengo que decir…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. JULIO CESAR TELLO VALLE (Reconocimiento de Avalúo de las Evidencias), quien manifestó: “…Dando cumplimiento a lo solicitad por la fiscalía el día 9 de marzo del año 2020, a eso de las 15:00 horas me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8 Guayas, sitio en cual tomé contacto con el guardia almacén de turno, quien mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso número 252 me exhibió las evidencias que a continuación me permito detallar: Evidencia No. 1, un teléfono celular, marca Samsung, de color negro azul, con sus respectivos accesorios de funcionamiento, estos son batería, tapa posterior, chip y tarjeta de memoria, con un valor razonable de $120,00 (ciento veinte dólares americanos) aproximadamente, como evidencia No. 2 tenemos un teléfono celular, de color dorado, en buen estado de conservación, con sus respectivos accesorios de funcionamiento como son batería, tapa posterior, chip y tarjeta de memoria con un avalúo aproximado de $50,00 (cincuenta dólares americanos), como evidencia No. 3 tenemos un celular marca HUAWEI, de color negro, con sus respectivo accesorios de funcionamiento como son baterías, tapa posterior y dos chip con un avalúo aproximado es de $120,00 (ciento veinte dólares americanos) aproximadamente, como evidencia No. 4 tenemos un teléfono celular marca RING, de color negro, con sus respectivo accesorios de funcionamiento, no poseía su etiqueta que contiene los datos de individualización como son el mail, modelo, la serie etc., el valor aproximado es de $5,00 (cinco dólares americanos) y como evidencia No. 5 son 150 sillas de estructura plástica de color blanco en regular estado de conservación, cada una de ellas tiene un valor de $5,00 dólares (cinco dólares americanos) dando un total de $750,00 ( setecientos cincuenta dólares americanos aproximadamente) aproximadamente, una vez realizad la experticia se pudo llegar a la conclusión de que las evidencias objeto del conocimiento existen y al momento de realizar la misma se encontraban en las bodegas de la policía judicial y de igual forma el valor comercial de los objetos es de $1045,00 (mil cuarenta y cinco dólares americanos) aproximadamente, de dicha experticia se practicó un informe técnico de reconocimiento de evidencias en la cual se plasmó tanto descriptiva como fotográficamente lo que acabé de detallar. En el examen de la Acusación Particular: ¿Podría indicar qué tiempo lleva laborando en la institución policial? 14 años, ¿De estos 14 años qué tiempo lleva ejerciendo las funciones de perito? 11 años aproximadamente, ¿Se encuentra debidamente acreditado ante el Consejo de la Judicatura? efectivamente, ¿Usted para realizar el objeto de la pericia pudo constatar que dichos bienes que usted a detallado de manera pormenorizada se encuentran ingresados en la bodega de la policía judicial bajo cadena de custodia? Efectivamente os mismos se encuentran ingresados bajo cadena de custodia y también mediante comprobante de ingreso número 252, ¿Podría indicar si e el detalle de su pericia específicamente en el numeral dos usted específica a que parte policial y el número de parte correspondiente a los objetos de su pericia? El parte policial es el 2020022704471516809, es el parte policial que hace referencia a las pertenencias que fueron detenidas, ¿Es decir que las mismas evidencias que están en ese parte son el objeto de su pericia? Efectivamente. En el contra examen de la Defensa: ¿Nos puede indicar la conclusión del informe que usted realizó? Se llegó a dos conclusiones la primera es que las evidencias objeto de reconocimiento existen y al momento de realizar la misma las evidencias se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8 Guayas y de igual forma que el valor comercial de los objetos antes descritos es de $1045,00 (mil cuarenta y cinco dólares americanos) aproximadamente, esas son las dos conclusiones a las que se llegó….”.- b) Testimonio del Sgtop. EDUARDO JAVER BONILLA MARISCAL, (Parte de Aprehensión), quien manifestó: “…Elaboré el parte de aprehensión ¿La firma que consta en el documento es la suya? Si ¿Podría indicar que tiempo lleva laborando en la institución policial? 21 años con seis meses y cuatro días, ¿Puede indicar a la fecha de realización de este parte es decir el 26 de febrero del 2020 en qué unidad se encontraba usted asignada? A la SIDPROBAC de la zona 8, ¿Podría indicar de manera pormenorizada cuáles fueron las circunstancias de la detención del hoy procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA? Ese día en mención la persona perjudicada, la señora aquí presente, nos supo manifestar que le habían hecho la contratación de unas sillas, mesas, una pantalla para un evento y que habían pactado un precio por todo ese alquiler, ¿cuánto fue el precio recuerda? Aproximadamente unos $6000,00 (seis mil dólares americanos) algo así no recuerdo bien por el tempo que ya ha pasado; a ella le había llamado la atención ya que le había dicho que alquila en tanto y esta persona (Mario Troya) había aceptado el negocio nunca le había dicho bájeme algo u ofrezco tanto nada, ella al sentir que estaba algo extraño dentro del negocio se contacta con el tío Lascano García Washington Vicente que también se dedica al mismo negocio, el tío le había manifestado que él también había sido objeto de una estafa días antes a este evento con el mismo modus, la misma persona Troya le había contratado, alquilado el negocio y todo esto, posterior a esto nos indica que habían llegado dos camiones  estaban embarcando lo que habían alquilado las sillas y cosas así, en los dos camiones; nosotros llegamos al sitio y efectivamente cuando llegamos divisamos que estaban embarcando sillas en unos camiones y estaba el ciudadano JARED STEVEN LUNA ACOSTA como encargado de las personas que estaban embarcando, el daba indicaciones y todo esto, ¿Usted pudo observar? Si se observó, ¿Pudo reconocer si el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA se encuentra en esta sala presencialmente o por medio de video conferencia? Si es el mismo, él estaba encargado de dirigir a los muchachos que estaban embarcando las sillas y todo eso, cuando se interceptó a esta persona se la sometió y este ciudadano dice que a él lo había contratado un señor de apellido BUSTAMANTE, apodado como “manchado”, porque coincidencialmente tiene en el brazo un tatuaje en el brazo en el que dice manchado este señor Bustamante, ¿Podría decir si en el parte se encuentra el nombre completo de este señor BUSTAMANTE? Si HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ, ¿Cómo obtuvo esa información? Voluntariamente el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA manifestó que el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ le dijo que vaya a ver las sillas y estas cosas en los camones también manifestó que en algunas ocasiones él ya había hecho otro trabajo con este señor, ¿Le indicó si él trabaja para él, era dependiente? Que trabajaba para él y que también ya había hecho otro trabajo para él y le daba un porcentaje de la ganancia que obtenía; en ese momento con unidades de campo se trató de localizar al señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ y no fue factible su localización, ¿Podría indicar a qué dirección acudió cunado observó esta escena que usted acaba de relatar? En la alborada fue esta cuestión av. Demetrio Malta y calle Yacuambi, manzana DK y villa 7, ¿Podría indicar si dentro de su parte si la víctima le dio referencia de cómo había sido el modus operandi de este ilícito? Ella como publicaba su negocio por medio de la web había sido contactada con este sistema donde este señor Troya había hecho la negociación mediante WhatsApp así mismo en esa ocasión nos enseñó los mensajes de WhatsApp que tenía con este señor que hacía llamar Troya y hacía la negociación y que necesitaba para un evento, no recuerdo pero más o menos que iba el presidente o vicepresidente o algo así, a ese evento y que él se encargaba de logística  todo eso de ahí, ¿Podría indicar si en su parte, ¿Podría especificar a los señores jueces si en su parte se encuentra detallado el pago o presunto pago que le hicieron y con qué documentos?. Dentro de los anexos del parte está la copia del pago, y está detallado que le han hecho un depósito en la cuenta del Banco del Pacífico número 1054006007, con el cheque pagado número 0809008924, ese fue el cheque que habían utilizado a esa cuenta de banco y el valor por $6837,00 (seis mil ocho cientos treinta y siete dólares americanos), ¿Cuándo usted dice acudió con qué personas fue a ese lugar? Con la señora cabo segundo Silvia Satán, sargento Choto, capitán Pijal y todas las personas que firman el parte, ¿Estuvo también presente el señor William Luis Vásquez Roger o algún agente que haya conocido del evento anterior respecto al ciudadano Lascano que también había sido víctima, familiar de la acusadora particular? No, en ese momento solamente acudió equipo de la SIDPROBAC, ¿Estuve presente en el lugar de los hechos alguna persona que pudo reconocer a JARED STEVEN LUNA ACOSTA que también había participado en el evento anterior? Posteriormente el señor Lascano García Washington Vicente quien fue perjudicado en el primer evento, él llegó al punto e identifico a este señor como la persona que había estado también encargada cuando se le habían llevado sus implementos a él días antes, ¿Es decir el señor Lascano García Washington Vicente también perjudicado reconoció a JARED STEVEN LUNA ACOSTA como la persona que había ido a retirar los bienes a su negocio? Si, ¿Podría indicar cuántos camiones se encontraban en el sitio y las placas? Fueron dos camiones y las placas GBO 7215 y otro camión ICA 0173 los dos camiones que estaban en el punto uno marca JAC y otra marca HYUNDAI, ¿Qué le supieron manifestar las otras personas que también fueron detenidas en ese día refiriéndome a la persona Estenio Wilfrido Zambrano Lino, Ángel Rodolfo Bozo Sabando y Joshua Mark Cevallos Pincay? El señor Zambrano y el señor Bozo decían ser chóferes de los camiones y decía que ellos trabajaban para un señor llamado Wester Mendoza, un camión es del señor Wester y otro camión de un amigo del señor Wester, el señor Wester les había dicho que vayan hasta tal sitio porque un señor de apellido BUSTAMANTE había hecho la contratación de unos camiones para llevar unas sillas y unas cosas, ¿El señor BUSTAMANTE se refiere al mismo que usted acaba de nombrar minutos antes, el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? Si, como le decía el señor Wester les decía a los señores Zambrano y Bozo los mandaba a tomar contacto con el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ que había hecho la contratación de los dos camiones para que lleven esas sillas, ¿Cuándo llegó hacia la escena pudo darse cuenta si el señor procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA era el que coordinaba y dirigía a las otras personas para embarcar todos los bienes para retirarlos del lugar? Como indiqué hace un momento, él estaba coordinando el trabajo en ese momento, ¿Qué le supieron decir las otras personas con respecto a JARED STEVEN LUNA ACOSTA, lo conocían eran amigos? El señor Zambrano y el señor Bozo como chofer de los camiones, no conocían a este señor habían ido a tomar contacto para ir a ver esas sillas el señor Joshua Mark Cevallos Pincay manifestó que este señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA lo había contratado para cargar unas sillas y unas cosas, ¿O sea Joshua Mark Cevallos Pincay si lo conocía? Joshua Mark Cevallos Pincay dice que JARED STEVEN LUNA ACOSTA lo había contratado para hacer este trabajo. Al examen de la acusación particular: ¿Señor agente en el momento de la detención del señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA y cuando lo reconoció el señor Lascano García Washington Vicente, le dijo algo el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA a Lascano García Washington Vicente? No recuerdo que le haya dicho algo por el tiempo que ha pasado no recuerdo exactamente qué le dijo, si le dijo ¿recuerda por lo menos si conversaron aun cuando no recuerde el contexto de la conversación? Si intercambiaron unas palabras ellos, pero no recuerdo que se decían. En el contra examen de la defensa: ¿Nos puede indicar al momento de la aprehensión el hoy procesado cómo se identificó? Él dio sus nombres, ¿usted constató que era el nombre verdadero del señor hoy procesado? Él dio sus nombres y no recuerdo muy bien si nos enseñó su cédula o algo, pero se nos indicó que eran los nombres del señor, ¿algo muy importante señor agente los derechos constitucionales norma internacional, al momento de usted acercarse al señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA usted qué le indicó, usted le indicó la norma constitucional del derecho al silencio? En el momento que nosotros llegamos al sitio me acuerdo tanto fue una lluvia tremenda en ese momento que el agua nos daba a la cintura, que nos metimos al agua y todo eso, andábamos en un vehículo tipo taxi policial, hasta se nos quedó dañado, se nos inundó y todo eso, cuando llegamos al sitio lo que hicimos en el momento fue neutralizar a las personas que estaban ahí y eran cuatro personas que estaban en el sitio, nos identificamos como agentes de la policía nacional y les indicamos que estábamos haciendo en el sitio, que estábamos verificando la denuncia de la ciudadana y todo eso, por supuesto que a los detenidos como consta en el parte y en el anexo donde ellos firman sus derechos constitucionales, se les da a conocer quiénes somos, se les da a indicar los derechos que ellos tienen y toda la cuestión, ¿Al momento de aprehender ustedes le indicaron el derecho constitucional al silencio al señor Jared? Se le indica los derechos al señor, ¿Estuvo presente al momento de la supuesta entrevista con el señor Jared el abogado presente para que usted le haga una entrevista? Se conversó con el señor en ese momento, ¿estuvo el abogado presente en la entrevista en la conversación con ambas partes entre el policía y el señor Jared, puntual señor agente? Si en el momento del evento hubiese estado el abogado presente también hubiese estado aprehendido por estar inmerso en el delito, ¿Por qué usted llegó a la entrevista con el señor Jared? Al señor se le preguntó qué estaba haciendo en el lugar, quien lo había enviado hacer ese trabajo y el señor de forma libre y voluntaria manifestó que se el señor BUSTAMANTE lo había enviado a ver ese cargamento de silla y que él trabaja para esta persona, ¿Y esta persona que usted indica estaba presente, el señor BUSTAMANTE? Si hubiese estado presente también hubiese sido aprehendido, ¿Quién realizó el depósito? La ciudadana GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO  nos indicó que le habían enviado por WHATSAPP foto del depósito y que este ciudadano presuntamente que se llama MARIO TROYA le había hecho el depósito, cabe indicar señor Juez que lo mencione en este momento, hemos tenido más eventos de estafa, cuando hemos tenido más eventos de estafa y ha salido el nombre del señor MARIO TROYA en más eventos, una vez el señor se acercó a la unidad judicial porque tuvimos un evento de estafa de perfumes del señor MARIO TROYA él se acercó a la Unidad Judicial DMG del Estadio Modelo y él se acercó con una denuncia, diciendo que el nombre de él se lo estaba siendo utilizado por varias ocasiones y que hasta a nombre de él habían comprado parque de diversiones, que él estaba perjudicado y tenía una denuncia por el uso doloso de su nombre que le estaban haciendo en diferentes delitos, ¿Dónde se encontraba el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA en el momento de la aprehensión, en el local, en el auto o fuera en la calle  dónde se encontraba? El señor estaba entre el camión y el local, estaba dirigiendo, diciendo donde embarcan, como embarcan y todo eso, ¿el momento de la aprehensión el salió corriendo? En el momento que nosotros llegamos intentó evadir, intentó como quien dice se vio asustado ¿Señor agente salió corriendo sí o no? no…”.- c) Testimonio del Cbop. WILLIAN LUIS VASQUEZ ROGEL, (Informe Investigativo), quien manifestó: “…Luego de recibir el oficio por parte de Fiscalía, se realizó lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos sobre la aprehensión de los ciudadanos Estenio Wilfrido Zambrano Lino, Ángel Rodolfo Bozo Sabando y Joshua Mark Cevallos Pincay y JARED STEVEN LUNA ACOSTA por un presunto delito de estafa, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en la ciudadela Alborada, quinta etapa, Avenida Isidro Ayora Cueva y Demetrio Aguilera Malta, manzana DK, villa siete, el lugar de los hechos si existe y es la bodega donde la señora GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO había enviado a retirar los implementos como sillas, pantalla que había solicitado uno de los procesados igualmente hay la fotografía que el lugar existe, se entrevistó con los agentes aprehensores, los señores capitán Pijal Cazar Leonardo, etc., quienes ratificaron el contenido del parte policial de los ciudadanos Estenio Wilfrido Zambrano Lino, Ángel Rodolfo Bozo Sabando y Joshua Mark Cevallos Pincay y JARED STEVEN LUNA ACOSTA por el presunto delito de estafa quienes indicaron al momento de la aprehensión el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ era quien había enviado al ciudadano JARED STEVEN LUNA ACOSTA a retirar las sillas e implementos de alquiler tenía la señora GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO, se realizó la entrevista con la señor Lascano García Washington Vicente quien manifestó que había sido estafado de la misma modalidad había tenido contacto de igual manera con el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ quien se hacía pasar por un señor economista Mario Troya, anteriormente también había sido estafado, depositado un cheque con cuenta cerrada, se le habían llevado todos los implementos pero días anteriores a la cual su sobrina iba ser de la misma manera estafada, se tomó versión de la denunciante en este caso sería el señora  GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO, al señor WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA quien era propietario de uno de los camiones de placas ICA-0173, quien había sido contratado por el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ, se tomó la versión al señor JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS quien era propietario del furgón camión, de placas GBA-7215, se verificó los antecedente personales del señor Joshua Mark Cevallos Pincay quien tenía una detención por delito flagrante, se verificó los antecedentes personales del señor Estenio Wilfrido Zambrano Lino y no tenía detenciones anteriores se verificó en el SATJE la denuncia del señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA y ya tenía algunas denuncias en su contra por varios delitos y procesos judiciales, el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ quien tenía también una detención por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, la denuncia por la cual se está investigando y el proceso judicial; se verificó las placas de los vehículos GBA-7215, quien no tenía ninguna restricción, igualmente el vehículo de placas ICA-0173, indicios que fueron ingresados mediante cadena de custodia con certificado número 252C, de fecha 27 de febrero del año 2020, igualmente se agregó captura e imagen de depósito realizado, copia de la denuncia del señor Lascano García Washington Vicente, copia simple del cheque depositado al señor Lascano García Washington Vicente y los requerimientos de ley como es el revenido químico, pericia de los teléfonos celulares de los procesados, se adjuntó las versiones, hasta ahí me ratifico con mi informe. Al examen Fiscal: ¿Podría indicar si dentro de los trabajos de investigación realizados en el acápite del reconocimiento del lugar de los hechos como pudo usted determinar esta escena, si era una escena cerrada o una escena abierta? El lugar de la aprehensión era una escena abierta, en donde estaban las cosas era una escena cerrada porque era un tipo bodega, ¿Dentro de las entrevistas que usted realizó e n su trabajo investigativo pudo entrevistarse con la víctima y el testigo que es señor Lascano García Washington Vicente? Sí, me entreviste con el testigo y le tomé la versión a la víctima que está adjunta al informe, ¿Podría usted establecer como agente investigador cuál fue el antecedente de este ilícito que usted investigó? Era el presunto delito de estafa que se iba a realizar en ese momento, era mediante un contrato que había hecho el señor economista MARIO TROYA, se hacía pasar por el señor mediante las redes sociales y había hecho el contrato para el alquiler de sillas, implementos, pantallas para eventos. ¿Dio un pago? Dio un pago, un cheque, en dónde se hizo el depósito, le envió la captura de que ya estaba depositado a la víctima y le envió a retirar el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ al señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA estos objetos, porque al momento de la aprehensión el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA indicó que el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ le había enviado a retirar los implementos, ¿Es decir que HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ es el que simulaba hechos inexistentes y se hacía pasar por este señor MARIO TROYA? Exactamente, ¿Quién le informó a usted que el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA había participado también en un evento anterior con la misma modalidad? El señor que consta como testigo familiar de la víctima la Lascano García Washington Vicente, ¿Qué le supo decir el señor Lascano García Washington Vicente? Que el reconocía al señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA como uno de los estafadores de la estafa que le habían hecho a él días anteriores al de su sobrina, ¿Se recuerda en las versiones que usted receptó bajo delegación de la fiscalía que le supo decir el señor WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA como propietario de uno de los camiones que fueron aprehendidos como evidencia de placas ICA-0173? Que había sido contratado por el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ para retirar los implementos de los eventos en la ciudadela la Alborada, ¿Y este (HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ) a su vez a quién le había dicho que vaya a retirar? Este a su vez le envió al señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA quien era reconocido por la otra estafa que se había realizado bajo la misma modalidad, ¿Y el otro dueño del camión el señor JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS de placas GBO-7215 que le supo manifestar? Que era compañero del señor WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA, ¿Le supo manifestar quién lo contrató? El mimo señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ, los cuales fueron a retirar los implementos que igual fueron retenidos como evidencias, ¿Dentro de la versión o entrevista que hizo a los dueños de los camiones a los señores WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA y al JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS supieron manifestar si ellos conocían al procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA si trabaja para ellos? No conocían al señor, sólo conocían al señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ quien era el que los había contratado, ¿De los indicios físicos que usted menciona solamente ha detallado móviles no había otras evidencias que usted haya podido constatar? Los terminales móviles fueron ingresados y de igual como ahí agregaban los expedientes lo que es la captura del depósito realizado y el cheque que había sido depositado del banco del austro cheque número 000202, ¿De qué empresa o persona natural? De la empresa OSUMI S.A. Contra examen de la defensa: ¿Nos puede indicar en su trabajo investigativo qué tipo de investigación realizó usted al señor ingeniero MARIO TROYA dentro de su informe investigativo? A señor no le realicé ninguna investigación porque sólo tengo el nombre de MARIO TROYA, no tengo lo nombres completos, ¿Usted realizó la respectiva investigación al señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? Si, ¿Qué tipo de investigación realizó usted? Lo que es antecedentes personales, procesos judiciales, denuncias que tenía el señor, dirección domiciliaria que se adjuntó como presunta participación del delito de estafa según el parte policial, ¿Quién le entregó el cheque que usted exhibió? El señor testigo Lascano García Washington Vicente, ¿Nos puede indicar el valor del cheque que se encuentra ahí dentro del expediente? $3675 (tres mil seiscientos setenta y cinco dólares americanos), ¿Ese cheque corresponde a la transferencia que le hicieron a la señora GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO? No…”.- d) Testimonio del Cbop. KLEVER DANILO VERA RIVAS, (Informe de Revenido Químico), quien manifestó: “…Pericia de revenido químico avalúo y reconocimiento de la evidencia del vehículo marca JAC, modelo HFC, tipo camión-furgón, de placas GBO-7215, de color blanco, para realizar dicho análisis me trasladé a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial en el lugar analicé los sistemas de investigación motor, chasis, STICKER, concluyendo que se trata de identificaciones alfanuméricas originales. Al examen del Fiscal: ¿Tiempo que lleva laborando en la institución policial? 14 años y meses, ¿De estos 14 años que tiempo lleva ejerciendo en calidad o en las funciones de perito? 9 años, ¿Actualmente a qué unidad se encuentra usted asignado? Estoy en la sección de identidad de gravado y marca seriales tema de vehículos, ¿Del departamento de criminalística zona 8? Si, ¿Puede indicar si usted se encuentra debidamente acreditado por el consejo de la judicatura? Si me encuentro acreditado, ¿Podría indicar el objeto de su pericia cuáles son las placas de los camiones retenidos? Dentro de ese oficio estaba la orden para que se haga el revenido químico, en la diligencia dos camiones en un camión marca JAC, de placas GBO-7215, la conclusión es que son de tipo original, igual se pide el avalúo dentro de la pericia y efectivamente se da un avalúo comercial razonable de $17000,00 (diez y siete mil dólares americanos). En el contra examen defensa: ¿Cuántos carros expuso hoy en la audiencia? Pues bueno dentro del objeto de la pericia el señor Fiscal dispone realizar el revenido químico con reconocimiento y avalúo de dos vehículos de placas GBO-7215 y ICA-0173, el segundo vehículo se trata de un camión tipo furgón de ICA-0173, color blanco, marca HYUNDAI, modelo HD72, de igual manera se realizó lo análisis de identificación de este automotor determinando que el número de motor si guarda relación con una numeración alfanumérica de tipo original, de igual manera el número de chasis es original la identificación, en este caso el STICKER que trae en la cabina se encontraba erradicada…”.- e) Testimonio de WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA, (Dueño de un camión), quien manifestó: “…¿Podría indicar a que actividad usted se dedica? Trasportista, ¿Usted es propietario de aluno de estos dos camiones de placas GBO-7215 o ICA-0173? Del Hyundai que está a nombre de mi esposa, ¿Cuál es el número de la placa? ICA-0173 ¿Podría indicar por qué este camión estuvo presente en la ciudadela la Alborada, el día 26 de febrero del 2021, en el negocio de la ciudadana GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO? Porque me llamaron para un flete de unas sillas y una mesa a la Finca La Gloria, ¿Es decir lo llamaron para contratar el flete? Si, ¿El mismo día 26 de febrero del 2021? Si el mismo día a eso de 3:30 o 4 de la tarde más o menos, no me recuerdo la hora, ¿Qué persona lo llamó? Este tipo HOLGER BUSTAMANTE, ¿Solamente lo conoce como HOLGER BUSTAMANTE? Si ¿Sabe el otro nombre y apellido? No, ¿Este señor HOLGER BUSTAMANTE ya le había hecho a usted este tipo de contrato de flete de trasporte? No, ¿Primera vez? Si, ¿Usted lo conoce a este señor? Lo conozco años porque los padres y el viven en la ciudadela en la que yo vivo, ¿En qué ciudadela? Ciudadela Colina del Maestro, diagonal a Villa España, ¿Es morador de su sector entonces? Si, ¿Qué le supo indicar el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? Que necesitaba dos camiones y era para llevar unas sillas a la Finca La Gloria y cuánto le cobraba, yo le dije $300,00 por los dos y el me regateó y él me dijo que $200,00 me pagaba, entonces le dije bueno y que me avise; me dijo voy hacerle el depósito a la señora y de ahí lo llamo, después me llamó confirmando un depósito que había hecho, ¿A qué señora se refiere a su esposa o a la dueña del local? Al local que estaba negociando, ¿Él HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ, le dijo que iba hacer un depósito? Aja, cuando haga el depósito ahí te llamo para que me hagas los fletes, me dijo, ¿Una vez que hizo el depósito él lo volvió a llamar? Si me llamó que ya estaba el depósito y que vayan los cargos a cargar, ¿Qué vayan a cargar a qué dirección? A frente al HIPER en un local que se llama M&M no sé, eso fue lo que me indicó, ¿Frente al Hipermercado norte, entonces en la avenida Juan Tanca Marengo? Avenida Francisco de Orellana, ¿Nunca le dijo a usted el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ el nombre de la persona con quién se había contactado es decir el nombre de la señora GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO? No, ¿Nunca le dijo que los camiones iban a cargar los enceres o los bienes que él había contratado sillas, etc., para el evento que se iba a realizar en la ciudadela Alborada 5ta etapa, manzana DK, villa 7? No, para otra dirección no, que él iba a cargar sillas y mesas sí, pero a la Alborada nunca me indicó, me indicó que era el establecimiento frente al HIPER NORTE, ¿Usted se enteró que su camión o el camión de su señora esposa de placas ICA-0173 fue retenidos e ingresados como evidencias en la Alborada 5ta etapa manzana DK villa 7? Ya eso me enteré cuando ya llegué a Guayaquil porque me encontraba en Cuenca ese día, me enteré de eso porque ya la policía me llamó, ¿Quién está a cargo de su camión o el camión de su esposa como chofer o como ayudante? Sólo el chofer, ¿Él nombre? Estenio Wilfrido Zambrano Lino, ¿Él fue aprehendido ese día? Si, ¿Qué tipo de comunicación tiene usted con los choferes de su carro cuando usted trabaja o regularmente? El chofer ese día estaba con turno para cargar en la empresa donde yo trabajo, pero como jugaba un equipo él estaba en mi domicilio y le dije anda hacerte ese viaje para que aproveche pues, ¿Usted de qué manera se comunica con ellos celular vía radio? Celular, ¿El señor Estenio Wilfrido Zambrano Lino le supo indicar que se estaba dirigiendo a la Alborada 5ta etapa manzana DK, villa 7, a cargar estos enceres contratado HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? No porque yo ya venía de viaje y no había señal tal vez sí quiso, no pudo, ¿Usted fue la persona que contrató los servicios de otro camión de placas GBO-7215 perteneciente al ciudadano JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS? Cuando HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ me pidió dos camiones y yo andaba con el dueño del carro, entonces le dije que había esos fletes y me dijo que no había problema y que los mande, ¿Entonces usted contrató los servicios del camión perteneciente a JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS? Sí, yo le mandé ¿Usted sabe qué persona es el que maneja el carro del señor JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS? Ángel Bozo, ¿El señor Ángel Rodolfo Bozo Sabando? Si, ¿También fue aprehendido? Si, ¿Usted conoce al señor Joshua Mark Cevallos Pincay? No, ¿Podrían indicar para usted por ahora trabaja el señor procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA? No, ni lo conozco, ¿Pudo indicarle su chofer el señor Estenio Wilfrido Zambrano Lino si se encontró el día de los hechos, es decir el 26 de febrero del 2020, el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA? El creo que estaba ahí porque si está detenido es porque ha estado, él (Estenio) no me dijo nada de eso, ¿Le supo indicar el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ con qué personas se iba a coordinar la entrega de estos bienes? No, supuestamente el mismo, él iba a estar ahí me dijo, ¿Cuánto fue el valor, me dijo $200,00 dólares americanos por cada camión? No, $200,00 por los dos, $100,00 por cada uno, ¿Me dijo que el destino final de la entrega de estos bienes era Finca La Gloria vía a la costa?  Si Finca La Gloria vía a la costa, ¿De qué hora a qué hora fueron contratados los camiones para hacer este viaje? O sea, la demora era que carguen y supuestamente iban a dejar en ese momento, ¿Qué carguen a partir de qué hora? De más o menos la hora que él me pidió era más o menos 5 o 6 de la tarde más o menos no recuerdo, ¿En qué momento usted se enteró que su camión había sido aprehendido y su chofer también? Cuando llegué a Guayaquil y la policía llamó a mi número y de ahí me contactaron y anduve con ellos en la diligencia, ¿Usted pudo cobrar por estos fletes los $200,00 (doscientos dólares americanos)? Nunca, hasta el día de hoy he sido perjudicado totalmente, ¿Se ha puesto en contacto nuevamente el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? No. En el examen abogado de la acusación: ¿Su chofer en el momento que llegó al punto acordado con el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ le especificó quién se encontraba en ese momento para realizar la diligencia? No vuelvo y repito yo venía en viaje y no había señal. Al Contra examen de la defensa: ¿Usted conoce al señor que se encuentra en la pantalla? No, ¿En qué circunstancia conoció usted al señor Ángel Rodolfo Bozo Sabando? Él es conductor de un amigo de JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS, ¿El señor Estenio Wilfrido Zambrano Lino? Él es mi conductor, ¿Trabaja bajo dependencia para usted? Sí, ¿Desde qué tiempo trabaja para usted? Sólo tenía un mes trabajando ¿Y el señor Ángel Rodolfo Bozo Sabando cuánto tiempo tiene en dependencia con el señor? mes y medio. Pregunta de aclaración del Juez: ¿A usted le llamaron para hacer un transporte en la Alborada? No a mí me dijo en la Francisco de Orellana en un local llamado M&M ¿Los camiones fueron encontrados en la Alborada cómo así? Ahí es que es mi sorpresa ahí es cuando los han cogido porque este individuo hizo la estafa, ¿Para cambiar el lugar de trabajo le comunican a usted? No, no me comunicaron nada porque ya le digo yo venía en viaje, no tenía señal por la vía, ¿No yo digo en cualquier otro envío? Si ahí me comunican ¿esta vez no le comunicaron? Porque no tuvieron como comunicarse, ya le digo venía en viaje….”.- f) Testimonio de JOSHUA MARK CEVALLOS PINCAY, (testigo), quien manifestó: “…¿Podría indicar a qué actividad se dedica? Ahorita estoy sin labor, ¿Qué nivel de educación tiene? Secundaria, ¿Podría indicar cuáles fueron los motivos de su detención el día 26 de febrero del 2020? Me ofrecieron una laborar de transportar unas sillas a un camión o sea porque yo no tenía labores aquel día o sea mi hija no tenía para la leche, mi hija la tenía menos de un año, ¿Qué persona lo contacta para realizar esa actividad? A mi contacta JARED STEVEN LUNA ACOSTA, entonces al contactarme para que sólo suba unas sillas a un camión, 20 sillas que iba a subir, me iban a pagar $20,00 y que se iba hacer en veinte minutos, ¿Usted cómo y en qué circunstancias conoce a JARED STEVEN LUNA ACOSTA? Yo al chico lo conozco porque él vivía anteriormente hace años en mi barrio Vergeles, entonces al cambiarme de Vergeles para la ciudad de Quito hace unos seis años atrás, yo regrese a la ciudad de Guayaquil y pasé por mi barrio nuevamente y entonces a lo que lo veo al chico me dice que si necesito un trabajo porque necesitaba alguien que le ayude a subir unas sillas entonces le dije sabes que no tengo labor y mi hija está sin leche si me caen bien los $20,00, ¿Cuándo él lo  contacta fue el mismo día 26 de febrero del 2020? Exacto, ¿Aproximadamente a qué hora? Me contactó como a las tres de la tarde, ¿Y de qué manera usted iba a llegar al punto dónde iban a retirar esas sillas? Nos contactamos para llegar al RIO CENTRO LOS CEIBOS y de ahí nos tenían que ir a ver los señores del camión, ¿Cuántos camiones había? Cuando llegué había un camión esperándonos del lado de frente al RIO CENTRO, entonces estaba lloviendo me acuerdo bien fuerte, él me dice que hay que esperar un camión más que falta, ¿Es decir el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA coordinaba toda la logística del retiro de estos bienes? Exacto, ¿El señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA le supo decir de qué lugar iban a retirar esos implementos? No nunca me supo decir vamos a retirar de tal lado y lo vamos a llevar a tal lado, él sólo me dijo sabes qué quieres ganarte $20,00 ven ayúdame a subir unas sillas y yo te llevo para allá y de ahí tú te vas, yo te doy tú dinero y te vas y al llegar al caso me doy cuenta que era un robo, ¿En qué lugar fue donde lo detuvieron a Usted? Fui detenido en la Alborada afuera de la casa de la señora denunciante, ¿Se encuentra aquí la señora perjudicada, víctima o denunciante? Si la señora que está aquí, ¿Usted supo manifestarle en ese instante que fue detenido a los policías lo que usted estaba manifestando ante los señores jueces? No porque no pude manifestar nada porque a la voz de que tírense al suelo y no pueden decir nada porque todo podrá ser usado en su contra entonces me quedé callado, ¿De las personas que se encontraban ahí, los conductores de los camiones Ángel Rodolfo Bozo Sabando, Estenio Wilfrido Zambrano Lino, Usted los conocía los había visto? No nunca los había visto, ni los había conocido a los señores por eso mismo cuando llegamos a los camiones yo me enteró de que faltaba otro camión más, cosa que yo nunca había sabido que eran dos camiones, cuando yo me trepo al camión el señor nos vio que estábamos mojados, el señor iba a decir que desistan de la embarcación, ¿Con cuál de los señores Usted se embarcó con Bozo? Con Ángel Rodolfo Bozo Sabando y de ahí el otro señor lo encontraron y se contactaron, porque el señor ya tenía pinchado su celular, entonces hizo contacto con el celular de Don Bozo, ¿Es decir un camión JAC? Si JAC, ¿Durante el momento que usted fue contratado para que ayude a embarcar estas sillas y ganarse $20,00 JARED STEVEN LUNA ACOSTA le supo manifestar que este trabajo se lo estaba haciendo por el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? No, no él me dijo que le ayude a cambiar de casa a una familia de él que iban a cambar unas sillas para un evento personal de ahí nunca me supo decir nada más. En el Examen abogado de la acusación: ¿El señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA le especificó que tiempo se iban a demorar en el traslado que iban a realizar en la avenida Francisco de Orellana? Si claro él me dijo máximo unos 15 a 20 minutos de ahí no me demoraba más, ya que tenía que hacer unas cosas con mi esposa, entonces me dijo, no sabes que acompáñame, embarcamos las sillas máximo 20 minutos y te vas, entonces le dije ya listo como necesitaba el dinero hice el trabajo, ¿En algún momento mientras duró el viaje hasta antes de ser detenidos usted escuchó alguna conversación del señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA recibiendo órdenes de alguna tercera persona? No porque cuando yo me embarqué en el camión del señor Ángel Rodolfo Bozo Sabando él le dice al chofer que se haga amable para que le dé el celular del chofer para que se contacte con la dueña del sitio, donde iban a ver los enceres y entonces ahí me doy cuenta que porque él, no hacía de su celular y lo apagó su celular y dijo que el celular se le había descargado entonces el señor Ángel Rodolfo Bozo Sabando, le da su teléfono para que manden la ubicación y ahí ya todo se comenzó a poner color de hormiga. Al Contra examen de la defensa: ¿Dónde vive? Ciudadela la FAE, ¿El momento en que usted se subió al camión en qué lugar era? En Rio Centro Los Ceibos, ¿Usted conoce la casa de JARED STEVEN LUNA ACOSTA? Yo nunca he conocido la casa del señor, ¿Usted indicó al tribunal a viva voz que supuestamente iban a ver cosas del señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA personal? Si, ¿Al momento en el que usted va al lugar donde debe retirar las cosas qué le indicó el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA? Me dijo que me baje y le ayude a parquear los camiones, ¿Usted indicó que le conoce al señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA en qué circunstancias lo conoció? Lo conozco a él cuándo yo vivía en la ciudadela los Vergeles hace años atrás y entonces como yo me fui de esa ciudadela porque mi papá es militar le dieron el pase a la Sierra me fui para la Sierra, mi mamá tiene alquilando la casa donde vivíamos, fuimos por el alquiler y lo encuentro al chico por ahí por la casa y él fue que me dijo que sí que sabes que para que me ayudes hacer un trabajo de unas sillas para que te ganas $20,00, ¿Me puede aclarar ya que ahorita dijo sillas y hace rato dijo casa, porque Usted indicó que iba a casa de JARED a retirar unas cosas ahora indica que sillas? Claro yo se lo puedo explicar porque me está diciendo que eran cosas personales familiares de él entonces por eso me estoy expresando que íbamos a la casa, después él me dice cuando llegamos al punto que son sólo sillas entonces por eso mismo me dice vamos a mi casa a sacar unas sillas de unos familiares que es para una reunión, no recuerdo muy bien, pero era sólo sillas que íbamos a embarcar al camión, ¿Al momento de la aprehensión dónde se encontraba el señor JARED? Ahí con nosotros en el mismo punto, ¿Dónde con ustedes? En la Alborada donde nos detuvieron, ¿Estaba en el camión o en dónde? Adentro de la casa de la señora subiendo las sillas, ¿Cuál era su rol en ese momento? Subir sillas, ¿Usted tuvo contacto con la señora que reconoció, la señora hoy denunciante? No, nunca él siempre se bajó, hablaba con la señora, movía las cosas el solo yo no más subía las sillas igual con los dos choferes…”.- g) Testimonio de WASHINGTON VICENTE LASCANO GARCÍA, (Tío de la Victima), quien manifestó: “…¿Puede indicar si conoce a la señora GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO? Si, ¿Tiene algún tipo de parentesco o qué relación tiene? Es mi sobrina, ¿Podría indicar cuales fueron los hechos que usted conoce que sucedieron el día 26 de febrero del 2020 en el negocio de su sobrina GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO? Claro, ella me llamó temprano ese día porque quería que le alquilara unas sillas unas mesas para un evento que se iba a realizar en la provincia de Los Ríos, creo que era el señor economista MARCO TROYA, cuando yo le digo: Sabes que a mí me robaron días atrás, me pidieron unas cosas envíame la información le digo, ella me envía la información y le digo oye mi hijita estas son las mismas personas que me robaron a mí, le digo cuidado te van a robar a ti, y de ahí viene y le comencé a relatar todas las cosas que me sucedió y yo comencé  llamar a unos conocidos de la policía y le dije lo que estaba pasando y ahí fue que la policía judicial montó el operativo para que caigan estas personas por decirlo así y de ahí hicieron un depósito a la cuenta del esposo y ella tenía que mandar la ubicación para que llegaran a ver las cosas, ese día cayó un torrencial aguacero en la ciudad de Guayaquil y bueno la policía llegó y oh sorpresa cogieron los camiones y cogieron las sillas que se estaban llevando ellos 150 sillas aproximadamente, de ahí apreció mi Sargento Bonilla, Sargento Baque y capturaron al señor LUNA y el señor LUNA manifestó: Ah usted es quién me entregó la sillas la vez pasada; porque yo fui víctima de un robo, le digo y todavía me vienes a decirme que yo te entregué las sillas esa fueron palabras textuales del señor LUNA, el policía viene y dice quién te dio la orden, y de ahí el policía le dijo como se llama y comenzó a dar nombres el señor LUNA cundo dio el nombre de HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ y de ahí hicieron todos los movimientos pero no lo capturaron al señor BUSTAMANTE. ¿Usted estuve presente en local comercial ubicado en la Alborada 5ta etapa, Mz. DK, villa 7 cuando fueron aprehendidos las personas involucradas en especial la persona procesada JARED STEVEN LUNA ACOSTA? Claro yo estuve ahí, el señor vino y me dijo usted me entregó las sillas la vez pasada, ¿El señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA se acercó a usted al momento del operativo? Así es porque el policía le dijo si pues este es, el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA dijo si el me entregó unas sillas la vez pasada; todavía tiene el cinismo de decirme que si te entregué las sillas le digo, ¿Los camiones que se encontraba en el local de su sobrina el día 26 de febrero del 2020 fueron los mismos camiones que retiraron cunado usted fue perjudicado la vez anterior? No, ¿Las personas que se encontraban presentes con JARED STEVEN LUNA ACOSTA eran los mismos que fueron a retirar los bienes en su negocio? No solamente el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA, ¿A qué actividad se dedica que negocio tiene? A lo que la actividad de eventos, alquiler de carpas, sillas, mesas todo eso, ¿Del 26 de febrero del 2020 en qué tiempo fue perjudicado con el mismo modus operandi, el mismo sistema, es decir hace cuánto tiempo atrás fue perjudicado usted previamente? Ocho días, ¿Qué persona se contactó con usted para el momento de alquilar las sillas y todo lo que usted alquila, con lo que fue perjudicado? Me llamó un tal economista MARIO TROYA, pero cuando llegó el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA con cuatro personas a mi domicilio y entregué las cosas a él y después a la siguiente semana la misma coincidencia, el mismo MARIO TROYA aparecía ahora con mi sobrina y ahí fue que yo dije qué relación tenían ahí, que iban a robar; ¿Usted rindió versión ante la policía judicial del Guayas o ante la fiscalía? Si ante la policía judicial, la fiscalía también, todo; ¿Usted en esa versión que rindió ante el agente investigador pudo entregar un documento que procedo a exhibirle por el principio de contradicción a la defensa técnica del procesado para que revise de que se trata que fue el documento que le refirió al agente investigador que es una copia de un cheque, podría decir de que se trata ese documento? Este es el cheque con el que supuestamente me hizo la transferencia a mi cuenta del Banco Internacional el señor MARIO TROYA, yo tengo el cheque original del Banco del Austro en mi casa, ¿Podría indicar el banco, número de cheque y número de cuenta? Claro Banco del Austro, el cheque 0909202, por $3665,00, número de cuenta 080938924, OXIME S.A., ¿Al momento de asistir a su sobrina para que ella no sea perjudicada de un ilícito tuvo conocimiento de quien era HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? No, el día que el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA fue aprehendido le dijo al policía que el señor HOLGER era el cabecilla, él había mandado la orden de que vayan a ver las sillas y todo lo demás, ¿Usted dice que el día que fue detenido el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA usted pudo escuchar que le comunicó al policía que él venía de parte de HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? Así es ahí el policía sacó su celular y comenzó a buscar en el celular y le enseñó la foto y le dice este es, sí él es, ahí recién yo vine a enterarme que el dio la orden de que vayan a mi domicilio, ¿Podría indicar si la persona que se encuentra en la pantalla lo puede reconocer si se trata de la persona JARED STEVEN LUNA ACOSTA? Sí él es. Contra examen del Abogado Defensor: ¿Usted estuvo presente entre el negocio con su sobrina con él señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ, es decir usted estuve presente en la negociación de las sillas entre su sobrina que se encuentra presente con el señor BUSTAMANTE? A ver yo tuve conocimiento de que mi sobrina me indicó que el economista le estaba pidiendo sillas, mesas carpas a ella también, eso me indicó mi sobrina, ¿Al momento de la aprehensión usted indicó que se encontraba con el policía, que policía es un agente de policía o el agente investigador que usted lo conoce? No, el de la SIDPROBAC sargento creo que es apellido Bonilla, él hizo el operativo con otros policías más de la SIDPROBAC mismo, ¿En qué circunstancias el señor Bonilla le hizo la pregunta al señor JARED? Lo tenía así a un costado, le preguntó no más, ¿Cómo lo tenía hacia un costado en qué sentido, en el piso? No, en el piso los tenían a las otras personas los choferes y el señor ACOSTA estaba a un costado, incluso yo lo vi que el policía lo tenía sin esposas y yo le digo sargento él es y de ahí el joven ACOSTA me dice usted fue el que me entregó a mí las sillas y de ahí yo digo si él es, él es el que fue a mi casa a ver las sillas. ¿Quién le hizo la pregunta al señor JARED usted o el señor Bonilla el agente de policía? Los dos él hizo y yo también le respondí a él porque yo le pregunté; o sea yo también contesté a lo que dijo el señor LUNA, ¿Al momento del señor JARED indicar fulanito de tal lo indicó voluntariamente o el señor cabo policial le hizo la pregunta? El señor agente le hizo la pregunta a él. Pregunta de aclaración del Juez: ¿En el momento que fue separado el señor LUNA de donde están en el suelo los otros donde estaban detenidos los otros la policía les había dado, usted escuchó si les dijo los derechos constitucionales que tienen al momento de detener a una persona? Así es a todos claro. Segunda pegunta: ¿Cuándo le dijo eso de los derechos constitucionales el señor LUNA estaba separado del grupo de donde estaban los demás detenidos, estaban esposados los otros? Los otros estaban en el suelo esposados, sí…”.- h) Testimonio de JHONNY ALDRIN BRAVO CEVALLOS, (Dueño del otro camión), quien manifestó: “…¿Podría indicar a qué actividad usted se dedica? Soy transportista, ósea inversionista de trasporte con un camión, ¿Tiene una empresa de transporte? O sea, tengo un camión para fletes, ¿Podría indicar si de ese camión que usted se refiere es de placas GBO-715? El mismo, ¿Podría indicar por qué razón su camión de placas GBO-715 fue aprehendido el 26 de febrero del 2020 en la Alborada 5taa etapa manzana DK villa 7? Me encontraba de viaje en la ciudad de Cuenca y al regresar a Guayaquil, ¿Con quién estaba de viaje? Con el señor, con mi amigo WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA también colega de transportación. Bueno usted sabe que el transporte está muy escaso los viajes, mi amigo me dice que hay un viaje para entregar un menaje en La Gloria y están pagando $100,00 por carro, entonces este obviamente esto servía para viáticos, para muchas cosas, le dije como no, vamos adelante porque los choferes estaban sin hacer nada entonces decidimos enviar los carros hacer ese trabajo. ¿Podría indicar el nombre del chofer que maneja su vehículo? El chofer que manejaba mi vehículo el señor Ángel Rodolfo Bozo Sabando. ¿Qué tiempo llevaba trabajando para usted? Tenía unas cuatro o cinco semanas, recién había ingresado. ¿En qué momento se enteró que tanto su camión como el señor Ángel Rodolfo Bozo Sabando estaba detenido y su vehículo aprehendido? En horas de la madrugada ya tipo 2, 3 de la mañana recibo una llamada a mi celular de parte de mi amigo WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA y me da la infausta noticia de que los carros habían sido lamentablemente mal utilizados por esta gente, lo habían llamado a él, no había sido gente buena y pues obviamente me había metido en semejante problema. ¿Es decir a usted lo contacta el señor WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA para hacer este trabajo porque se encontraba con usted? Efectivamente porque yo venía en el mismo bus, pero él iba adelante y yo venía en la última fila del bus. ¿Usted pudo observar al momento que la persona que lo contacta para hacer este trabajo conversó con él, usted estaba presente? No, no estaba yo presente. ¿En algún momento usted se enteró cuál fue la persona que había contratado el camión del señor WESTER GREGORIO RIVERA MENDOZA y el suyo? La verdad que no porque cuando ya m comentó en la madrugada ya ahí me dijo fue tal persona, porque él me decía que los padres de esta persona viven ahí a pocas casas de él y como yo frecuento siempre la ciudadela donde vive mi amigo obviamente ahí me dio más o menos una referencia. ¿Durante el momento de la contratación no se pudo enterar, en el proceso conoció el nombre? El nombre no lo sé, pero más o menos por señas sé quién es la persona. ¿Podría indicar si el señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA procesado en esta causa labora para usted o su amigo? No lo conozco al señor. ¿Tiene conocimiento si JARED STEVEN LUNA ACOSTA es amigo de su conductor Ángel Rodolfo Bozo Sabando? O creo que sean amigos porque aquel día que yo fui a llevarles una comida, le cayó a puñetes ahí por el problema que le había metido no eran amigos o sea no eran amigos definitivamente no eran amigos. ¿Usted cobro los $100,00 del contrato de alquiler? Jamás. ¿Usted conocía que las sillas y los enceres que había que transportar tenían que ser retirados de la Alborada 5ta etapa, manzana DK, villa 7? No tenía los detalles de que eran lo que iban a transportar sólo me dijeron es un flete a La Gloria, entonces dije yo ¡qué bueno! Son $100,00 es bueno porque es un viaje corto y nos sirve definitivamente como cualquier. ¿Qué tiempo lleva en esta actividad de transportación? La verdad es que yo compré este camión el año pasado justamente y el carro es nuevo y lleva meses rodando y pasó esto. ¿Es común que usted no sepa el detalle de la trasportación de su carro? Normalmente los carros cargan cartón esto son como digamos un caso extra digamos así y obviamente queda de experiencia que nunca más hay que coger nada extra sino obviamente estar en lo realmente está documentado, con guía con todo, entonces normalmente se sabe que es un cartón y yo tengo la guía tengo la foto de la orden de trabajo digamos así, pero en este caso como es algo extra. ¿Podría indicar si usted conoce y sabe quién es HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? No lo conozco al señor. En el Examen de la Acusación examen: ¿En algún momento usted realizó otra actividad comercial con el HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODÍGUEZ? No lo conozco al señor. Al Contra examen de la defensa: ¿El señor hoy testigo indicó de quién le cayó a puñetes? Mi chofer, ¿A quién le cayó a puñetes? Al otro que estaba detenido con él porque le echaba la culpa, porque por culpa de él, él estaba ahí metido en ese problema, eso lo vi ahí en la policía judicial cuando me acerqué a llevarles algo de alimentos. ¿Cuál es su chofer? Ángel Rodolfo Bozo Sabando. ¿Usted conoce al señor Estenio Wilfrido Zambrano Lino? Él era el chofer así mismo recientemente de mi amigo. ¿Es primera aves que pasa esto en su camión? Primer, única y última vez porque nosotros no cargamos para nadie que no sea que nos dé una guía y que nos dé factura y algo oficial…”.- i) Testimonio de GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO, (Acusadora Particular), quien manifestó: “…¿Podría indicar a que actividad usted se dedica? Me dedico al servicio de eventos sociales ¿esta actividad comercial desde que tiempo la ejerce? Desde el 2007 ¿Usted para ejercer esta actividad tiene todos los papeles como registro único de contribuyentes en regla con el servicio de reglas internas? Claro que si ¿Usted utiliza facturas o comprobantes de ventas para el ejercicio o actividad que usted realiza? Si ¿Dónde tiene ubicado su local comercial? En la alborada quinta etapa, manzana DK, villa 7 ¿Podría usted mencionar que hechos ocurrieron el día jueves, 26 de febrero del 2020 aproximadamente a las 12 horas? Yo tengo mis publicidades en las  páginas en OLX y una persona me contacto al medio día, más o menos que se llama Mario Troya, solo los mensajes era por WHATSAAP porque lo llamaba y me desviaba las llamadas, quería como 800 sillas, 12 carpas, quería una pantalla LED, quería mesas y yo le indique el valor y nunca me discutió el valor de las cosas como muchos clientes lo hacen. ¿Cuánto fue el valor que se contactó con usted? 6.800,00 dólares americanos ¿Cómo iba a ser cancelada ese evento? Me iba a pagar la totalidad pero era por depósito bancario ¿una vez hecho el depósito bancario usted entregaba los bienes del alquiler? Si, una vez que ya estuviera hecho el deposito. ¿Qué días eran los días del evento contratado? Eran tres días para la Prefectura de los Los Ríos. ¿Se recuerda los días? Era 27, 28, 29 ¿de qué mes? Febrero del año pasado 2020. ¿Qué ocurrió, siga comentando respecto a los hechos, usted recibió esta llamada del señor Mario Troya, supuestamente? Si el me llamo y para esto como me faltaban ciertas cosas yo llame a mi tío el señor Washington Lazcano ¿A qué se dedica el señor Washington Lazcano? También al servicio de eventos de ahí lo que él me indico es que tenga cuidado porque a él también lo habían estafado, yo no sabía eso a pesar de que es mi tío. ¿Y su tío le dio detalles de quien lo había estafado? No, no me indico pero me dijo que tenga cuidado que un cheque le habían depositado de tal empresa, cuando me depositan el cheque me doy cuenta que es del mismo banco, entonces ahí fue que yo llame a la policía y les indique lo que había pasado. ¿Su tío Washington Lazcano le supo manifestar que este señor Mario Troya también se había comunicado con él? No, porque era con otro nombre que se había hecho pasar, no era la misma persona, se había puesto diferentes nombres. ¿Indique si usted recibió finalmente ese depósito a su cuenta? No, lo depositaron pero no tenía fondos, porque el banco me llamo a decirme que ese cheque no tenía fondos. ¿Pero si le hicieron el depósito? Si, un depósito que fue en el rio centro norte que lo habían hecho ¿A que cuenta? Una cuenta del pacifico, cuenta de mi esposo. ¿Se recuerda el número de cuenta, y numero de cheque? No. Puede usted revisar el documento y manifestar si esta detallado eso, esa información? Claro aquí está la cuenta del Pacifico de mi esposo, la cuenta del Pacifico es 1054006007, cheque 0809008924, yo me di cuenta es porque el banco me dice de que empresa es el cheque y mi tío me comento que esa empresa también lo había estafado. ¿Se acuerda el nombre de la empresa, podría revisar el documento si es que ahí se encuentra detallado el nombre de la empresa que le hizo el depósito? El cheque es de una empresa cerrada 0809008924, de la empresa OXUMO S.A. ¿El banco a la que pertenece ese cheque? Banco del austro ¿Cómo usted llega a enterarse que este cheque depositado en su cuenta o en la cuenta de su esposo del banco del pacifico estaba en cuenta cerrada, protestada por cuenta cerrada? Porque ya me habían indicado que de esa empresa le habían depositado el cheque, entonces yo llame al banco, y el banco me dijeron que ese cheque no tenía fondos y que estaba mal. ¿Y esta información en relación al momento que usted iba a entregar fue el mismo día, iba a entregar las sillas, todos los bienes? Sí, todo iba a ser el mismo día, porque entregar el mismo día, porque al día siguiente iban a usarlo temprano, por tres días. ¿Podría indicar a qué hora aproximadamente llegaron las personas a retirar lo contratado, es decir las 800 sillas, las carpas, las pantallas LED, etc.? Más o menos llegan 19h30 de la noche ¿Qué personas y en que llegaron a su negocio? Ellos llegaron en dos camiones grandes, llegaron a la bodega y se bajaron 4 hombres. ¿Quién habla directamente con usted? El señor JARED. El procesado, el señor LUNA ACOSTA JARED STIVEN ¿Usted podría reconocer si en esta sala de audiencias o vía telemática se encuentra presente en esta audiencia? Si el señor que está en la pantalla, si él es. ¿Usted lo reconoce plenamente? Si ¿Qué le dijo este señor al momento que se acerca? Que el venia, que era trabajador de MARIO TROYA y que iba a ver que todo esté bien, que iba a contar las cosas, que por favor le diga donde estaba cada cosa para ir subiéndolas, ahí fue que yo le dije ahí están las sillas cuéntelas, revíselas, se pusieron a revisar las sillas y las comenzaron a subir al camión. ¿Qué ocurrió después? Después de que subieron las sillas, me preguntan dónde están las demás cosas, le dije espéreme un momento para eso entro la policía. Que yo ya les había indicado a ellos por lo del cheque una cantidad grande. ¿Quién le dio aviso a la policía? Solamente llego la policía. ¿No llego su tío WASHINGTON LAZCANO? Si para eso también yo le había indicado a mi tío lo que había pasado, yo le dije ven para acá para que reconozcas a la persona que está aquí si es que es uno de ellos, ok me dijo, vino acá al momento que ya estaba la policía ahí llego y él lo reconoció al señor que estaba en la pantalla ¿Su tío WASHINGTON LAZCANO lo reconoce? Si él lo reconoce como la persona que hizo reconocerlo en qué sentido. En el anterior evento que tuvieron  él estaba presente en el anterior asalto seria, en la anterior estafa.  ¿Ósea el reconoció que participo del perjuicio que  había sido víctima su tío? Así es él lo reconoció. ¿En el mismo modo operandi? El mismo modo, cheques depositados, así mismo no pelearon el precio sino que de una entonces fue por eso que me dio aviso él. ¿Cuánto ha sido el perjuicio que le ocasionaron a usted dentro de este caso? Desde la fecha, si yo alquilara toda esas cosas si quiera unos más de 20.000,00 dólares americanos ¿Ya pero en el hecho cuando fue la contratación pudo recuperar las sillas, las pantallas LED, todo lo que le habían alquilado? Claro, ósea las sillas todavía no me las entregan, todavía están en la fiscalía en las bodegas creo que son, han ingresado a las bodegas de la policía judicial. Todavía no puedo recuperar mis cosas. ¿Y las pantallas LED, las carpas? No, eso no solo las sillas fueron las que tenían embarcada. Las que cogieron como evidencias, sí. ¿Eso aproximadamente en perjuicio cuanto es de lo que habían alquilado las 800 sillas? Ósea si yo las alquilara unos 8.000 dólares casi, todo el año que ha pasado. ¿Indique que participación en este evento el señor OLGER RENELMO BUSTAMENTE RODRIGUEZ que es procesado en esta causa y se encuentra prófugo? Él fue la persona que me contacto para hacer el trato. ¿Ósea ya no es MARIO TROYA? No, no era MARIO TROYA él no se llamaba MARIO TROYA tenía como OLGER RENELBO que tiene puesto el nombre que es su verdadero nombre. ¿Ósea la persona que la contacta a usted es OLGER RENELBOR BUSTAMANTE RODRIGUEZ? Si, así es él es que me contacta para hacer el trato del alquiler. ¿Este se hace pasar? Él se hizo pasar como que era el sobrino o primo de un prefecto de los ríos, pero no había sido así él no era nada. ¿Y ese mismo modo operandi le hicieron a su tío? El mismo, así mismo él tenía en cambio para playas creo un evento ¿Usted que estuvo presente al momento que fue perjudicada pudo escuchar Si LUNA ACOSTA JARED STIVEN le menciono a los señores agentes de la policía respecto a que él trabajaba para BUSTAMANTE RODRIGUEZ OLGER RENELMO? Después lo dijo, pero él se quiso dar a la fuga en ese momento que los policías le dijeron que se detenga. ¿Quién se quiso dar a la fuga? Él se quiso dar a la fuga el señor JARED LUNA? Así es, de ahí fue que lo cogieron de nuevo de ahí fue que lo tenían ahí. Incluso cuando yo estaba ahí parada que lo estaban cogiendo, él tenía el celular escondido no se a quien estaba llamando. ¿Usted pudo escuchar de la misma manera si los otras personas que se encontraban ahí los choferes del camión y las personas que estaban ayudando a estivar manifestaron que trabajaban para el señor OLGER RENELBOR BUSTAMANTE RODRIGUEZ? No, a ellos no les escuche. ¿Solamente al procesado JARED LUNA? Solo el, porque él fue la persona que se acercó apenas llego. Al contra examen del defensor: ¿Señora GIANELLA usted con quien hizo el giro del negocio? Con el señor supuestamente MARIO TROYA ¿Cuál es el nombre de él? Sé que ahora es RENELMO. ¿Usted indica que el señor quería huir, pero la policía indica otra cosa, nos puede decir donde lo aprehendieron al señor exactamente? Él estaba dentro de mis bodegas, ahí fue donde lo cogieron. ¿Y usted donde se encontraba ahí dentro de las bodegas? Ahí dentro de mis bodegas, todo pasó dentro de mis bodegas. En cuanto al perjuicio, usted indica el perjuicio ¿Usted que perdió en ese momento en tema económico sillas? Hasta ahora la parte económica, porque yo bien pudiera alquilar mis cosas. ¿Usted a través de su defensa técnica ha solicitado la devolución de las respectivas? Si ¿La Fiscalía le ha ordenado la devolución? No, todavía no. ¿El señor el que usted menciono con el que hizo el giro del negocio, que tipo de mensajes de texto usted le escribía, cuáles fueron los días que usted converso para el negocio, nos puede explicar eso en el tema del WHATSAAP con el señor del tipo de negocio con el señor que nombro primero? Como lo dije eran tres días de eventos eran  para la provincia de los ríos, el señor me iba a pagar la totalidad de lo alquilado, yo acepte el evento pero de ahí fue que me comunique con mi tío y me indico lo que me había pasado, entonces ahí es que yo me doy cuenta que me iban a estafar por eso yo llame a la policía. ¿Usted hizo negocio, giro del negocio con el señor JARED que se encuentra presente? El cuándo ya se depositó el cheque él estaba a cargo de todo, con él fue el que me comunico. ¿Quién le deposito el cheque? No se la verdad cuál de los dos fue. Porque cuando uno deposita un cheque no sale quien lo está depositando ¿Usted tuvo contacto directo con el señor JARED ACOSTA? Claro ¿Qué tipo de mensaje de WHATSAAP o de texto usted tenía con el señor JARED? Ya una vez que el cheque estuvo depositado él era la persona que se comunicaba conmigo el señor LUNA, él me dijo si ya estoy aquí estoy llegando, donde está. Yo le dije si ya estoy aquí, de ahí le indique donde tenía que ir donde entrar de ahí fue que llego a mis bodegas. Ya pero una vez que estuvo hecho el deposito el señor se comunicaba conmigo, de que teléfono no recuerdo, me llamaba me decía ya estoy aquí ese día pego un fuerte aguacero ya entonces yo le dije tiene que entrar por acá porque ahí en la alborada se inunda todito ¿Usted firmo algún contrato jurídico con el señor HOLGER un contrato físico, electrónico firmo usted? No, yo me manejo por facturas no por contratos físicos. ¿Al momento de la llegada del señor JARED usted le entrego algún documento papel o dinero al señor JARED ACOSTA? Dinero por qué. No solo es una pregunta. No nada…”.- j) Testimonio del Sargento de Policía RAUL DARIO CHOTO VAGUA, (Parte de Aprehensión), quien manifestó: “…¿Qué tiempo lleva usted laborando en la institución policial? 18 años 10 meses. ¿Podría indicar a la fecha del 26 de febrero del 2020 a que unidad se encontraba asignado? A la unidad de brigada criminal  SIDPROBAC. ¿Se mantiene allí en esa brigada? Si, ¿hasta la presente fecha? Sí. ¿Podría indicar si la firma  y rubrica que se encuentra en el segundo casillero de este parte de aprehensión que le exhibo en esta audiencia es su firma, usted es responsable de la suscripción de este parte de detención, podría indicar cuales fueron las circunstancias de la detención del ciudadano que se hace constar en este parte procesado LUNA ACOSTA JARED STEVEN? Cuáles fueron las circunstancias de la detención de LUNA ACOSTA JARED STEVEN? Por medio de una llamada telefónica nos alertamos de un supuestamente una estafa que se le estaba cometiendo a una persona a una ciudadana que se encontraba haciendo un alquiler de entre ellas sillas, televisores para eventos sociales el cual nos alertó que supuestamente le habían depositado un cheque en la misma modalidad que le habían depositado al señor pariente que es el tío. ¿Podría dar los nombres por favor de la señora y dirección del local comercial donde ustedes fueron y se constituyeron? Al momento nos encontrábamos por la alborada  quinta etapa y la avenida donde fue constituida es en la avenida Demetrio Aguilera Malta y Yaguambi,  manzana DK, villa 7, nos encontramos con la señora OSORIA LAZCANO GIANELLA LUCILA y era la persona que nos alertó de lo que estaba suscitando y el pariente que es el tío manifestó ella que había sido de la misma modalidad de la estafa es el señor WASHINGTON VICENTE LAZCANO ¿Estando ustedes ahí que pudieron observar, que escena se encontró al momento que usted llegan con sus compañeros también que suscriben el parte de detención? Era una escena de una noche de demasiada lluvia al momento de llegar a la bodega donde se estaban subiendo varias sillas. ¿A dónde se estaban subiendo? A unos camiones, a dos camiones. Y varias personas en la cual uno de ellos dirigía a los señores que carguen las sillas y la suban a los camiones. ¿Se recuerda cuál de las personas era el que dirigía todo o coordinaba todo ese procedimiento? LUNA ACOSTA JARED STEVEN ¿Usted se recuerda físicamente? Una persona delgada era. ¿Podría indicar si en esta sala de audiencia se encuentra presente la persona que usted indica LUNA JARED STEVEN? Está en frente mirándome, ahí se encuentra en el monitor. ¿Usted lo reconoce plenamente? Si ¿usted vio a esta persona que él está coordinando? Coordinando y  dirigiendo subiendo las sillas al camión  el cual se encontraron varias sillas en los dos camiones. ¿Usted pudo tener contacto al momento de la detención con LUNA ACOSTA JARED STEVEN con la persona que estaba dirigiendo? Claro, al momento me encontraba yo con mi sargento BONILLA EDUARDO en el cual estaba como jefe de patrulla en el grupo mío  yo como auxiliar y conductor en el cual procedimos a la detención del ciudadano. ¿Dentro de un procedimiento policial es normal que a la voz de alto se hace el registro personal, usted encontró alguna evidencia o hizo el registro de alguna de las personas que se encontraban presentes? El que procedió a hacer el registro y detallarlo está en el parte de mi sargento BONILLA, pero en el parte consta lo que se le encontró a cada persona y justamente al señor esta detallado en el parte. ¿El señor JARED LUNA ACOSTA supo manifestarles porque motivo se encontraba allí en ese sitio retirando esos bienes? El manifestó que se encontraba voluntariamente, manifestó que se encontró por parte de otra persona que le había mandado a retirar eso. ¿Podría indicar si esa persona que le había mandado a retirar se trata de la persona BUSTAMANTE RODRIGUEZ HOLGER RENELMO? En primera instancia se, en el momento que tomamos contacto con la señora OSARIO LAZCANO GIANELLA LUCIA se trataba de un ingeniero que se hacía pasar MARIO TROYA que cuando el momento que llegamos, el momento del delito fragante se encontraba el señor LUNA ACOSTA JARED STIVEN del señor economista MARIO TROYA era la persona que le había mandado a retirar y voluntariamente dijo que esa persona MARIO TROYA no eran los nombres originales del señor ¿Eso lo dijo el mismo JARED LUNA STEVEN? JARED mismo lo dijo que había sido contratado ¿Y de quien se trataba entonces la persona que lo había enviado a retirar esos bienes alquilados? Si de parte de HOLGER RENELBO se hacía pasar por otra persona MARIO TROYA. ¿Usted tuvo contacto con las otras personas choferes y otras personas que se encontraban presentes? Ya al momento cuando ya procedimos como auxiliar ya me encargue de ponerlo en una parte en el carro ya para trasladarlo mis otros compañeros como estaban en el punto procedieron a la intervención ¿Las otras personas que supieron manifestar porque se encontraban ahí? Que eran contratados por otra persona y solamente por medio de teléfono y ellos como empresa habían llegado a colaborarles al punto al señor que se encuentra ahí ¿Ósea al chofer y los otros los había contactado el señor JARED LUNA? Ellos venían al mando del señor LUNA ACOSTA JARED STEVEN. En el contra examen de la defensa: ¿En el momento de la aprehensión señor agente donde se encontraba el señor JARED LUNA ACOSTA? En el interior de la bodega ¿el señor JARED ACOSTA en el momento de la aprehensión como fue en ese momento el señor se quedó  estacionado, paralizado, corrió que paso ahí? Puso resistencia quiso darse a la fuga. ¿En el momento de la conversación con el señor JARED usted le realizó la entrevista o que paso en ese momento usted dice que le estaba indicando el señor JARED un comentario? Que voluntariamente manifestó que él le estaba colaborando a otro señor que él era trabajador para el señor MARIO TROYA en  ese momento. ¿Usted le indicaron cuando se acercó al señor JARED ACOSTA le indicaron sus derechos constitucionales antes de la aprehensión? Los derechos constitucionales desde que empezara la policía se le  leyó al momento de la detención posteriormente se les hace firmar y se les pone una huella en la hoja que consta en el parte del procedimiento. ¿En las normas internaciones señor agente ustedes que tienen conocimiento al momento de acercarse usted le indicaron permanecer en silencio y tener asistido un abogado público o privado ustedes le indicaron eso al momento de la aprehensión? Al momento al señor Fiscal se le dio a conocer y se le indico los derechos correspondientes. ¿No, no al señor JARED al señor que se encuentra ahí? Se los llevó hasta la, tomar contacto con el señor fiscal y se les leyó los derechos cuando manifestó el fiscal que proceda a la detención. ¿Qué encontraron ustedes en el camión? Sillas plásticas. ¿Solo sillas plásticas? ¿Cuántos agentes de aprehensión habían o agentes policial cuantos habían? Algunos ¿Cuantos el numero? Está en el parte doctor 6 compañeros ¿Cuántas sillas habían en el camión? 75 y 75 ¿Los conductores las personas que estaban en los carros con el señor JARED además de que lo conocían al señor JARED sobre el señor TROYA le indicaron algo sobre el señor TROYA que lo conocían a él? Que estaban al mando de ellos nada más…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° 2020022704471516809, de fecha 27 de febrero del 2020, suscrito por el Sgos. NEISER WASHINGTON CARRERA PAREDES, el Sgos. RAUL DARIO CHOTO BAGUA, el Sgtos. EDUARDO JAVIER BONILLA MARISCAL, el Cptn. LEONARDO ROBERTO PIJAL CAZAR, la Cbos. KATHERINE YARITZA ALVAREZ BARRERA y la Policía SILVIA STEPHANIA SATAN PACAY.- b) Informe Pericial de Reconocimiento y Avaluo Comercial y Referencial de Evidencias y Objetos, de fecha 09 de marzo del 2020, suscrito por el Cbop. JULIO TELLO VALLE.- c) Informe Pericial de Identificación de Grabados, Marcas, Seriales, Reconocimiento y Avaluo de Evidencia, de fecha 18 de marzo del 2020, suscrito por el Cbop. KLEBER VERA RIVAS.- d) Informe Investigativo elevado al Señor Jefe de la Sección de Disposiciones con disposición de Autoridad Competente de la Policía Judicial de la Zona 08, de fecha 21 de marzo del 2020, suscrito por el Cbop. WILLIAM VASQUEZ RUGEL.- 3.-) Que el abogado representante del procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA presento como pruebas de descargo, a su favor: a) Testimonio del procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA, quien manifestó: “…A mí me contrataron para ayudar a cargar unas cosas, por lo que iba a recibir la cantidad de $20,00 dólares, me contrato el Eco. Marco Troya, para subir unas sillas por lo cual contacte a un amigo, lo llame al Sr. Pincay, además también me comunicaba con la señora para saber la dirección de donde tenía que retirar las cosas, la señora me dio la ubicación y nos fuimos con los 2 camiones, estaba obscuro porque estaba lloviendo fuerte, cuando estábamos desembarcando al carro las sillas, mientras sacaba las fundas de las sillas, llega la policía, yo nunca quise correr o escaparme del sitio, además no se podía porque estábamos bloqueados por la policía, pero no quise correr como se dijo aquí, estaba parado afuera del local, yo solo soy un estibador que fui contratado, el señor Troya se acercó donde paramos unas personas que desean trabajar, él era de las siguientes características, un metro sesenta, con bigotes, un poco grueso, no sabía del negocio que había tratado con la señora, no entregue nada ni recibí nada, peor dinero o cosa parecida, cuando llego la policía nos pusieron las esposas y nos tiraron al piso, nos llevaron detenidos y así me encuentro hasta ahora, preso injustamente siendo el sustento de mi familia e hijos, yo solo les dije a todos que me acompañaban que íbamos a llevar unas cosas, desconocía todo lo que habían tratado con la señora. Al contra examen de la Fiscalía manifestó: Buenas tardes, soy el Fiscal FRANKLIN SALTOS, contésteme el siguiente contrainterrogatorio ¿El día de los hechos el 26 de febrero del 2020 quien lo contacta a usted para que valla al establecimiento comercial de la denunciante a retirar los objetos que usted se encontraba retirando? Pregunta repetitiva. ¿El día de los hechos quien le manifestó le dio el número de contacto de la víctima para que usted se contacte con ella? Ese señor, el señor Marco Troya ¿En qué  lugar le dio usted el número de contacto de la señora que iba a entregar los bienes alquilados? Por lo que es cerca del HÍPER MARKET más adelante ¿Usted se entrevistó con el señor Marco Troya ese día personalmente? Me entreviste simplemente el me encontró ese día en ese lugar y me dijo que si quería ganarme 20 dólares nada más. ¿De qué manera usted tomó contacto con los chóferes que manejaban los dos camiones que acompañaron a retirar los bienes? El me dio un número del señor del camión ¿De cuál de los señores? No me acuerdo si fue del señor BOZO y me dijo que estaba ahí frente del híper Marquet en un camión que el señor Troya lo había mandado yo le dije que era de parte del señor Troya y me dijo que sí que estaba aquí ¿Por dónde usted pasó recogiendo al señor Cevallos? Por lo que es la Francisco de Orellana ¿aquí manifestó en los ceibos? No, nunca dije los ceibos, yo dije por las orquídeas dije. Porque las orquídeas está ahí mismo por la Francisco de Orellana por ahí mismo. ¿Al momento que usted fue aprehendido le hicieron el registro personal? ¿Cuándo usted fue aprehendido la policía le hizo un registro personal a usted? Si me revisaron todo ¿Qué evidencia le encontraron? Ninguna, solamente mi celular nada más. ¿Usted pudo observar al momento que llegó la policía al local comercial de la denunciante o acusadora particular se encontraba un familiar de la perjudicada? Estaba con una chica ella y que la chica era de la policía. ¿Al momento de ser detenido usted tuvo contacto con algún agente aprehensor, tuvo un diálogo con algún agente aprehensor, usted explicó porque motivo usted se encontraba allí? Ellos preguntaron y simplemente un señor los había mandado al señor Troya que ya había hablado nada más. Pero de ahí yo ya no hable más con los señores ¿Qué tiempo usted se dedica a este trabajo de estibador o lo que usted ha manifestado la actividad que usted se dedica? Ya llevo un año aquí en la calle si tenía como dos años ¿Usted manifiesta que el señor Troya le dio el número de contacto de uno de los camiones quien le dio el contacto del segundo camión o como llego para que lo acompañe a usted a retirar esos objetos? El habló con su compañero del camión yo con el no tuve contacto yo simplemente cuando ya vi él está atrás de nosotros el tenia contacto con el señor BOZO ¿Usted en que camión o con que chófer se embarcó? Yo estaba con el señor Bozo ¿Y el señor Cevallos en que camión iba, su amigo? Él también iba ahí ¿Y en donde se encontraron con el segundo camión? El ya por lo que es, no recorrimos mucho y el señor Bozo llamó a su compañero él fue que lo llamó y le dijo que estaba por tal lugar por  sauces 8 más o menos y ahí se apegó a él ¿Qué persona al momento de llegar al local comercial tomó contacto con la dueña de los bienes con la señora que alquilaba los bienes? Ahí nos bajamos los tres y conversamos con ella porque estábamos ahí en el camión estábamos conversando y nos estaba indicando que aquí era el local, ella simplemente estaba ahí y dijo que ahí era el local, ahí le preguntamos  donde estaban las sillas y dijo que estaban en el local ¿Dónde le indicaron a usted que tenía que entregar todos los bienes alquilados en esos camiones, hasta donde era, se tenía que transportar esos bienes? La verdad que yo no sé, conmigo solamente mi trabajo era subir al camión nada más. ¿Pero el señor Troya que usted dice que tuvo contacto nunca le dijo el destino donde iba a llegar eso? No, el destino se lo había dicho a los señores del camión ¿Usted conoce al señor Holger Renelmo Bustamante Rodríguez? No, yo no conozco a ese señor. Contra examen de la acusación particular: ¿Cómo se llama el amigo que lo presentó con la persona que usted dice es Mario Troya? A mí ni me lo presentaron yo estaba con un amigo dijo, estábamos y el señor se acercó y nos dijo que ahí se parquea gente para cargar gente con camiones para hacer fletes ¿Sabía usted la cantidad de enseres que iba a retirar de las bodegas de la señora Gianella Osorio Lazcano? No, sólo me dijo unas cosas de evento unas sillas nada más. ¿Le comento usted los detalles al señor Joshua Omar Pincay sobre el tipo de trabajo que iban a realizar en las bodegas de la señora Gianella Osorio Lazcano? Yo le dije así mismo como me dijo ese señor, yo le dije que solamente íbamos a subir unas sillas nada más. ¿Específicamente cuando usted converso con el señor Joshua Omar Pincay sobre retirar enseres para mudanza, luego le dijo que sería específicamente  para llevar cosas de evento? Yo solo le dije que era unas sillas nada más, porque así me lo dijo el señor me dijo unas sillas unas sillas le dije a él. ¿La persona que se presentó como Mario Troya le pagó antes de realizar el trabajo? No, todavía no me había pagado. ¿A qué hora se encontró usted con el señor Mario Troya para que realice el trabajo que fue a hacer al negocio de la señora Osorio Lazcano? Era como cerca de las 4 o 3 más o menos ¿Qué estuvo haciendo desde el momento que se encontró con el señor Mario Troya hasta el momento en el que fue a retirar las sillas? Eso fue cerca de las 4 ahí fue que lo contacte al señor Joshua en ese tiempo porque la señora había dicho que todavía no llegaba a su domicilio y yo fui a buscarlo al señor Joshua ya que estábamos en mi casa ¿A partir de qué hora usted toma contacto con la señora Gianella Osorio Lazcano? El me pasó el número de ahí yo la llame a ella y ella dijo que todavía no estaba en el domicilio que era más tarde ¿Recuerda la hora? No recuerdo muy bien la hora para que mentirle. Pero era más o menos entre esa hora de las 5 o 4, 4 o 6 ¿A qué hora fue usted a encontrarse con las personas que estaban  conduciendo los camiones? Como a las cerca de las 6, 6 y 30…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Ahora bien, para hablar del delito de estafa, debe incurrirse los siguientes elementos: el engaño, el error y el acto de disposición patrimonial, entiéndase por engaño al modo de hacer creer a la víctima o de reforzarla en su creencia de que es verdadero. Al tratarse del error se lo define como el conocimiento viciado o la falsa representación de la realidad, en la que dicho sujeto (pasivo) cae como consecuencia de una declaración falsa. Y el acto de disposición patrimonial corresponde al comportamiento de la persona que es inducida al error a efecto de que conlleve de forma directa la producción de un daño patrimonial para sí misma o una tercera persona; no obstante, para que concurran estos aspectos se requiere de la presencia de un elemento subjetivo en el actuar del sujeto activo de la infracción, como es el dolo (la intención de causar daño).- 2.-) La tentativa, está establecida en el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Que es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito...”- Así como lo deja establecido la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en su resolución dictada No. 034-2014 el 26 de septiembre del 2013, en el que estipula; (…) La tentativa permite que un delito sea castigado cuando el agente ha comenzado a ejecutar una conducta hacia ese propósito, sin necesidad de que la logre consumar (…). Según la doctrina, los elementos que integra la tentativa serían los siguientes: a) Resolución delictiva. Debe ser abarcada por el dolo del agente y ello es la causa de que no haya tentativa en los delitos puramente imprudentes. b) Ejecución idónea. Debe de haber principiado el hecho de tal modo que su acción se dirija de modo primario e inmediato a la realización del hecho. Tal principio de ejecución requiere hechos exteriores dirigidos directamente a la producción del resultado, lo que diferencia esta figura de sus antecedentes en el íter criminis. La ejecución puede ser total o parcial, y se entenderá producida cuando realmente se han llevado a cabo todos los actos necesarios para la producción del resultado. C) Falta de producción del resultado delictivo.- SEXTO: 
 
El presente caso está relacionado con que el día 26 de febrero del 2020, es contactada la ciudadana GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO, por un ciudadano hoy identificado como HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODRIGUEZ, quien se encuentra prófugo y quien se hizo pasar por el economista MARIO TROYA, manifestando que estaba interesado en el alquiler de 800 sillas, 12 carpas de 6X6, una pantalla LED de 4x3 para un evento masivo en el Estadio Rafael Vera Yepez, todos estos bienes están valorados por la cantidad $ 6.837 dolares, por lo que le entrego un cheque perteneciente a la empresa OXUMO S.A, por dicha cantidad, posteriormente la ciudadana GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO al realizar el deposito del cheque, fue protestado por cuenta cerrada. El ciudadano HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODRIGUEZ había contratado camiones para que retiraran los bienes, por lo que el procesado JARED STEVEN LUNA ACOSTA, se encontraba retirando los bienes del local comercial de la víctima GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO, cuando fue alertada por un familiar Washington Vicente Lascano García, quien aviso a la Policía, ya que en días anteriores había sido víctima de estafa en la que habían participado directamente los ciudadanos HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODRIGUEZ y JARED STEVEN LUNA ACOSTA, quienes ya habían ejecutado el mismo hecho punible. Llegaron los agentes aprehensores y procedieron a la detención del ciudadano JARED STEVEN LUNA ACOSTA, quien al momento de su detención les manifestó a los agentes aprehensores, que él se encontraba retirando los bienes por orden y disposición del procesado prófugo HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODRIGUEZ. Según consta del expediente y de las pruebas actuadas durante la audiencia de juzgamiento los procesados fueron detenidos en delito flagrante en el momento en que se aprestaban a retirar las sillas y mesas que fraudulentamente habían alquilado a la víctima GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO para lo cual depositaron un cheque en la cuenta bancaria de la víctima, cheque que resulto sin fondos. En ese momento llegaron los agentes policiales que ya habían sido alertados de esta modalidad para estafar a las personas dedicadas a esta actividad. También concurrió al lugar el señor Washington Vicente Lascano García tío de la víctima, quien tiene un negocio y también en días anteriores había sido objeto del igual fraude, reconociendo en ese instante al señor JARED STEVEN LUNA ACOSTA, quien era el encargado de contratar al personal de estibadores, por lo que su participación es directa en este delito, por lo no es creíble su testimonio de que había sido contratado por $ 20 dolares por el señor HOLGER RENELMO BUSTAMANTE RODRIGUEZ para retirar las sillas. Por estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por JARED STEVEN LUNA ACOSTA, y confirmar la sentencia, modificando el grado en virtud de que el delito no logró consumarse, pero sí se llevó a efecto acciones que se encuadran en lo determinado en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, existiendo Tentativa del delito de Estafa, por lo que se impone la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y la multa contemplada en el Art. 70 ibídem, Numeral 6, esto es, cuatros salarios básicos unificados del trabajador en general. Se dispone que la Fiscalía ordene de manera inmediata la devolución de las sillas a la víctima GIANELLA LUCILA OSORIO LASCANO. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase. 
 
 
 