REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0134-2011
Guayaquil, 10 de Octubre del 2011, a las 09H50;
VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Junio del 2011, a las 15H09, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN Y HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 552, segunda parte del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión de los  acusados, al tenor del Parte de Detención suscrito por el policía, Subteniente Emilio Germán Guerron Pita. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día jueves 6 de Octubre del 2011, a las 15H00. Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor Eduardo Maridueña, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 3 de mayo del 2011, aproximadamente a las 13H00, salió del Banco del Pacifico ubicado en el Híper Market de la Avenida Francisco de Orellana, y en su vehículo se dirigió por la principal de la Alborada y viró a la derecha cogiendo la vía a la ciudadela El Cóndor, parqueando nuevamente su vehículo para dirigirse a pie a comprar en una ferretería, circunstancias en que fue atacado por cuatro tipos que iban en dos motos, una color azul, y otra color rojo, todos con armas de fuego, los que bajo amenazas de muerte se le sustrajeron el dinero que había sacado del banco, esto es, $1.000,oo y un teléfono celular marca Nokia; debiendo  mencionar  que dos policías los detuvieron, porque a los delincuente se les cayó el arma;  En el momento que los policías los tenían detenidos llegó el con su vehículo y se percató que eran los mismos que le habían robado minutos antes, pero los otros dos  se llevaron el dinero y se dieron a la fuga en la otra moto, pero el celular marca  Nokia si estaba en poder de uno de estos individuos y se encuentra como evidencia. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Walter Suárez Farías expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del  Subteniente EMILIO GERMAN GUERRON PITA, quien dijo: Que elaboró el parte de aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento. El día 3 de mayo del 2011 eso de las 13H45, estaba de patrullaje por la Urbanización de los  Álamos Mz 10, frente a la villa 15 y me pude percatar que se movilizaban dos individuos en una moto marca Suzuki color azul de placas GZJ-681, los cuales cayeron sobre la calzada, acto seguido salieron en  precipitada carrera, se les indicó por varias ocasiones que se detengan, logrando neutralizarles a los dos individuos, y  al ciudadano de nombres SOLIS GARZON GUNTER MARCEL, al realizarle el respectivo registro minucioso se le encontró en el bolsillo del pantalón dos celulares marca Nokia y una billetera de cuero de color negro con café; mientras que al ciudadano de nombres ORTIZ GENDEZ HARRY DANIEL, se le encontró una billetera de cuero color negro con logotipo Nike, mientras que la otra moto  Suzuki de color negro sin placas a bordo de dos individuos  se dieron a la fuga. Luego al inspeccionar el sitio encontramos sobre la calzada un revolver de fabricación artesanal calibre 0.38. Inmediatamente se acercó al lugar el señor EDUARDO MARIDUEÑA, el mismo que dijo que minutos antes había sido víctima de un asalto y robo de mil dólares americanos a la altura del centro comercial HIPER MARKET, sobre la Avenida Francisco de Orellana. El asalto lo habían cometido cuatro individuos a bordo de dos motocicletas, el mismo que le dijo que reconocía plenamente a los ciudadanos SOLIS GUNTER MARCEL  y  ORTIZ GENDEZ HARRI,  como los causantes del ilícito. También reconoció la moto en la que abordaban. En tales circunstancias se procedió a la  detención de los sospechosos, dando a conocer sus derechos Constitucionales. Acto seguido los trasladó conjuntamente con el señor denunciante hasta la Policía Judicial. Al EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Que delante de la moto donde iba el procesado iba otra motocicleta. Reconoce al procesado como la persona que detuvo y   que el  denunciante llegó al sitio a los pocos momentos del hecho, reconociendo a los dos detenidos como los autores del hecho. El denunciante reconoció uno de los celulares como de su propiedad. Contestando el Contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa del procesado HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ dijo: El denunciante le dijo que habían participado en el robo dos motocicletas con dos personas en cada moto.  Al procesado no le encontró dinero ni arma como evidencia. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO PRIMERO PEDRO UBE FLOR  Y DIJO: Que elaboró el Informe pericial de Reconocimiento y Avalúo de las evidencias físicas y es su firma la que consta en el mencionado documento. En la bodega de la Policía Judicial del Guayas habían ingresado como evidencias, con el comprobante No.1132 y con la cadena de custodia: un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación  artesanal, calibre 38,niquelado con empuñadura de madera de color café, sin guardamontes, un teléfono celular, marca Nokia, modelo 2680,Imei 11739006559579, color negro, con batería y chip. Un teléfono celular, marca nokia modelo 3.500, Imei 357688017570570, color negro, sin chip y protector. En los patios de la Policía Judicial  se encontraba ingresada una motocicleta marca SUZUKI, de placas GZJ 681, a nombre del señor Bajaña Luna Walter Chale, con un avaluó de 950, oo dólares. De igual  forma se dirigió a la Avenida Francisco de Orellana a la altura del HIPER MARKET, donde el ciudadano EDUARDO ESTEBAN MARIDUEÑA SARMIENTO, había denunciado haber sido objeto de robo de su dinero por parte de cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas. Observó que la avenida en mención se encuentra en buen estado, circulación vehicular se cumple en doble sentido. Se hizo toma fotográfica de las evidencias señaladas. Con todos los datos y fotografías del lugar de los hechos y las evidencias realizó su informe el que lo remitió a la fiscalía. Ratificándome en el contenido de mí informe. Al CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA  CONTESTA: El reconocimiento del lugar lo hizo donde ocurrió el  delito. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL OFENDIDO   ESTEBAN MARIDUEÑA SARMIENTO, QUIEN DIJO: Que el día 3 de mayo del 2011 a las 13H00,fue  objeto de asalto y robo hecho en el que participaron cuatro personas en dos motocicletas.  Yo había retirado 1000,oo dólares de mi Cuenta Bancaria del Banco del Pacífico, iba en mi vehículo y al ingresar a  la ciudadela El Cóndor me asaltaron cuatro personas en dos motos, dos se llevaron el dinero  en una moto, los otros dos que acompañaban a los dos primeros se dieron a la fuga. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SGUNDO REYNALDO MENDOZ ROLDAN, quien dijo: Que elaboró  el Informe Investigativo  y es su firma la que consta en el mencionado documento. Fue delegado por el Fiscal para realizar las investigaciones. Ninguna persona interesada se acercó a rendir su versión en la Policía Judicial. Se entrevistó con el Teniente GERMAN GUERRON,  el que se ratificaba en el contenido de su Parte de Aprehensión. Se trasladó hasta la Ciudadela  Álamos Norte, Mz. 10, frente a la villa 15, donde se había procedido a la detención de los procesados HARRY DANIEL ORTIZ GENDEZ Y MARCEL SOLIS. Ninguna persona quiso dar detalle de las detenciones. Realizó también el reconocimiento del lugar de los hechos habiendo realizado toma fotográfica del sitio. Verificó los antecedentes del procesado constando que el señor  ORTIZ GENDER HARRY registra una detención del 4 de mayo del 2011. En los patios de la Policía Judicial consta una motocicleta marca Suzuki de placas, GZJ-681, motor TS250458984, un arma calibre 38, niquelado, dos teléfonos celular, una agenda de cuero, una billetera de cuero. Al CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA  CONTESTA: No entrevistó al  procesado porque ya había sido  trasladado a la Penitenciaría, ni  entrevistó al señor denunciante. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ, quien en lo principal dijo: Yo estaba en mi casa; al salí y me topé con mi compañero  GUNTER SOLIS GARZON, quien  me dijo que lo acompañe a ver a un familiar, nos movilizábamos en una moto  de un amigo de él y GUNTER  la conducía , en eso nos percatamos de una moto que salió a precipitada carrera  y a lo que vio a la policía arrojó un revolver y un celular y nosotros nos estrellamos contra una pared y nos caímos y al levantarnos nos percatamos que los policías estaban alado nuestro,  y nos detuvieron. Nosotros nos estrellamos porque nos tiraron encima el revólver y el celular y por  mirar eso nos chocamos. Las cosas los tiraron a unos veinte metros de donde íbamos nosotros. El revólver y uno de los celulares que veo en la audiencia fueron los que botaron los sujetos que se daban a la fuga. Al 	CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Yo conozco al señor GUNTER MARCEL SOLIS GARZON desde hace cinco años y no conozco si ha estado detenido antes.  El me dijo que lo acompañe a ver a un familiar y no me dijo donde era. Yo salí con él de mi casa a eso de las once de la mañana;  a mí me detuvieron  en la ciudadela El Cóndor. Cuando nos caímos nos detuvimos, nunca corrimos. La moto en la que iban los otros sujetos era negra. Cuando llegó el perjudicado dijo que le habían robado mil dólares y un celular y los policías nos detuvieron porque había encontrado un revólver. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ DIJO: Que  hemos escuchado el testimonio del agente aprehensor sobre las circunstancias en que fue detenido el procesado HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ, quien  estaba acompañado por el señor GUNTER MARCEL SOLIS GARZON, que se encuentra prófugo. Lo que ha manifestado el aprehensor  sirve para establecer con lo afirmado por el denunciante, que fueron  cuatro personas en dos motos las que lo asaltaron, y que los que iban en una moto, se han caído. Ha reconocido el denunciante que  el procesado presente en la audiencia no le arrebató el dinero, pero fue uno de los que participó en el robo. Por estas circunstancias y por lo manifestado por el acusado  referente al tiempo que le tomó para llegar desde su domicilio hasta el sitio del robo, ha referido que salió a las once de la mañana y el delito fue a las 13h00. Por haberse probado el Nexo causal la fiscalía acusa al procesado Harry Daniel Ortiz Gendez  por  delito tipificado y reprimido  en los Artículos  550 y 551 segunda parte y Art 552 con la agravante segunda en el grado de tentativa. El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo: La finalidad de la audiencia del juicio es demostrar de manera directa que exista la certeza del hecho  que ha llegado al Tribunal, y dentro de estas circunstancias se ha  establecido que no se ha probado la existencia de la infracción, por cuanto para este tipo de delitos es una condición sine qua non, probar la preexistencia de los sustraído, conforme lo determina el art. 106 del Código de Procedimiento Penal. Pero sin embargo, el Fiscal concluye acusando al procesado en el grado de tentativa, lo cual no es coherente.  El  denunciante ha manifestado en la audiencia que el procesado no fue la persona que le arrebató el dinero,  por lo que no existe nada más que analizar, si el fiscal  ha reconocido que no se ha probado la existencia de la infracción, como se puede condenar a alguien por un hecho que no existe, por lo que no habiendo la certeza solicita se confirme el estado de inocencia. SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración  Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratadas, Convenios y Declaraciones internacionales como el hecho de 	que las pruebas sean producidas pedidas, ordenas practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal OCTAVO .- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el Tribunal  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la  materialidad de la infracción, con el testimonio del Sargento Primero  Ángel Pedro Ube Flor, quien practicó el Informe de Reconocimiento de Evidencias físicas, y dijo que estas se encontraban ingresadas con cadena de custodia  y con hoja de ingreso No. 1132. Se trata de  un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación  artesanal, calibre 38, niquelado   con empuñadura de madera de color café, sin guardamontes, un teléfono celular, marca Nokia, modelo 2680,Imei 11739006559579, color negro, con batería y chip. Un teléfono celular, marca Nokia modelo 3.500, Imei 357688017570570, color negro, sin chip y protector. En los patios de la Policía Judicial  se encontraba ingresada una motocicleta marca SUZUKI, de placas GZJ 681, a nombre del señor Bajaña Luna Walter Chale, con un avaluó de 950, oo dólares. Que también realizó el reconocimiento de lugar  en la Avenida Francisco de Orellana a la altura del HIPER MARKET, donde el ofendido, había denunciado haber sido objeto de robo de su dinero por parte de cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el ofendido, quien entre lo principal  dijo:  El día  3 de mayo del 2011 a las 13H00 fue objeto de asalto y robo hecho en el que participaron cuatro personas en dos motocicletas.  Que  había retirado 1000, oo dólares de su  cuenta bancaria en el Banco del pacífico,  iba en mi vehículo y al ingresar a la ciudadela  El Cóndor le  asaltaron cuatro personas en dos motos, dos se llevaron el dinero  en una moto,  y los otros dos que acompañaban  a los dos primeros se cayeron siendo detenidos. De igual manera se ha probado la responsabilidad del procesado, con el testimonio propio del Subteniente de Policía EMILIO GERMAN GUERRON PITA, quien hizo la aprehensión del procesado y dijo que procedió a la detención del procesado cuando este se había caído de una motocicleta en la que  venía dándose a la fuga en compañía del procesado GUNTER SOLIS GARZON, encontrando en su poder 2 celulares y a pocos metros del sitio donde se encontraban un arma de fuego. Refiere el testigo que  a los pocos momentos llegó el ofendido EDUARDO MARIDUEÑA,  quien lo identificó al procesado como uno de las personas que había participado en el robo de 1.000, oo (mil) dólares que había retirado del Banco del Pacifico del HIPER MARQUET, razón por la cual procedieron a sus detenciones.  Y con el testimonio propio del Cabo Segundo Reinaldo Enrique Mendoza Roldán, quien elaboró el Informe de Investigaciones. NOVENO.-  El procesado HARRY DANIEL ORTIZ GENDEZ, ha manifestado en lo principal  ante al Tribunal que  conoce al señor GUNTER MARCEL SOLIS GARZON, desde hace cinco años y no conoce si ha estado detenido antes. Afirmó que él le dijo que lo acompañe a ver a un familiar y no le  dijo donde era. Que  salí con él de su casa a eso de las once de la mañana; y lo detuvieron  en la ciudadela El Cóndor. Cuando nos caímos nos detuvimos, nunca corrimos. La moto en la que iban los otros sujetos era negra. Cuando llegó el perjudicado dijo que le habían robado mil dólares y un celular y los policías nos detuvieron porque había encontrado un revólver. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ, y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en la 17 y la Argentina. RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  UN AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 6, y 7 del Art. 29 del código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante MARIDUEÑA SARMIENTO EDUARDO ESTEBAN.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-


 