REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO  TRIBUNAL  PENAL  DEL  GUAYAS

CAUSA PENAL No. 0134-2011
Guayaquil,  19 de Octubre del 2011, a las   10H24.-
VISTOS: Agréguese al proceso el escrito presentado por el procesado HARRY DANIEL ORTIZ GENDEZ,  en el que solicita la ampliación y  aclaración de la sentencia condenatoria  impuesta en su contra. Proveyendo lo solicitado,  el Tribunal  declara que no existe nada que ampliar ni aclarar, pues  la sentencia es lo suficientemente amplia y clara y aborda todos los  puntos pendientes de resolución. En lo referente a las circunstancias atenuantes que aduce el defensor del procesado no se las ha considerado, por el contrario, el Tribunal  en aplicación a lo dispuesto en el artículo  72 del Código Penal reduce al procesado la sentencia de reclusión menor,  a prisión correccional de un año, justamente por concurrir atenuantes.  En referencia a que no se ha probado la preexistencia de lo sustraído,  se le hace conocer al defensor del reo, que esta prueba  forma parte de la prueba material, que en este caso específico, se ha probado con los  Informes Periciales que alcanzaron la condición de prueba cuando los peritos concurrieron al Tribunal a rendir sus testimonios.  Por lo anterior,  no siendo procedente  la petición de ampliación y aclaración,  estese conforme al contenido del fallo. NOTIFIQUESE.- 