REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0134-2011
Guayaquil, 1 de Septiembre  del 2011, a las 08H50;
VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Junio del 2011, a las 15H09, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN Y HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 552, segunda parte del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión de los  acusados, al tenor del Parte de Detención suscrito por el policía, Subteniente Emilio Germán Guerron Pita. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día viernes 31 de Agosto del 2012, a las 14H00. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor Eduardo Maridueña, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 3 de mayo del 2011, aproximadamente a las 13H00, salió del Banco del Pacifico ubicado en el Híper Market de la Avenida Francisco de Orellana y en su vehículo se dirigió por la vía principal de la Alborada y viró a la derecha cogiendo la vía a la ciudadela El Cóndor, parqueando nuevamente su vehículo para dirigirse a pie a comprar en una ferretería, circunstancias en que fue atacado por cuatro tipos que iban en dos motos, una color azul, y otra color rojo, todos con armas de fuego, los que bajo amenazas de muerte se le sustrajeron el dinero que había sacado del banco, esto es, $1.000,oo y un teléfono celular marca Nokia; debiendo  mencionar  que dos policías los detuvieron, porque a los delincuente se les cayó el arma;  En el momento que los policías los tenían detenidos llegó el con su vehículo y se percató que eran los mismos que le habían robado minutos antes, pero los otros dos  se llevaron el dinero y se dieron a la fuga en la otra moto, pero el celular marca  Nokia si estaba en poder de uno de estos individuos y se encuentra como evidencia. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Walter Suárez Farías expuso las circunstancias de la infracción penal y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del  Subteniente EMILIO GERMAN GUERRON PITA, quien dijo: Elaboré el Parte de detención del procesado GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 3 de mayo del 2011, estaba de patrullaje preventivo  como  Jefe de Control del circuito Sauces y al hacer el patrullaje preventivo en la Urbanización  de  los  Álamos Norte Mz. 10,  frente a la villa 15, me pude percatar que  dos personas en una moto color azul de placas GZJ681, se encontraban llendoa gran velocidad, los que al darse  cuenta del patrullero se cayeron  en la calzada  y salieron a precipitada carrera, por lo que  se  les ordenó que se detengan logrando neutralizarles  a los dos acusados  GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN Y HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ.  Al señorSOLIS GARZONGUNTER,   se le encontró  dos celulares,   una billetera y  la moto; además se encontró en la calzada un revólver calibre 0.38.Posteriormente se acercó el señor denunciante de nombres MARIUDEÑA EDUARDO ESTEBAN, quien manifestó que minutos antes había sacado dinero de una entidad bancaria,  a la altura del centro comercial  HIPER MARKET  norte y en el trayecto había sido asaltado por dos motocicletas y cuatro sujetos  RECONOCIENDO  PLENAMENTE A LOS  DOS DETENIDOS, POR LOS QUE SE LOS TRASLADO A LA POLICIA JUDICIAL.   Yo me encontraba  a pocos metros de la moto, la pistola y los dos detenidos, ellos se cayeron a poca distancia. Reconozco al procesado como la persona que detuve  y el denunciante lo  reconoció al acusado  plenamente como uno de los autores del robo, así como reconoció el  celular que tenía el detenido como de su propiedad. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL  ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Un arma fue encontraba en la calzada a unos 3 a 5 metros de la motocicleta. Al ver la presencia del patrullero los detenidos se cayeron,  y  el revólver  se cayó  de la moto.  Nosotros íbamos por una calle secundaria y los acusados iban por la principal y al ver al patrullero se sorprendieron cayendose y en la caída se les cayó un revólver por lo que procedimos a detenerlos. Nosotros estábamos a unos pocos metros cuando se cayeron de la moto y el perjudicado llegó a los pocos instantes al sitio y los reconoció.COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO PRIMERO PEDRO UBE FLOR  Y DIJO: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio de fecha 16 d mayo del 2011 fui delegado para hacer el reconocimiento de unas evidencias junto a un parte de detención. A las bodegas de la Policía Judicial  había ingresado como evidencia con el comprobante # 1132 y con cadena de custodia: un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, niquelado  con empuñadura der madera de color café, un teléfono  celular, marca Nokia,  modelo 2680,Imei11739006559579, color negro, con batería y chip, un  teléfono celular Nokia, modelo 3.500,Imeio 3578801757070, una agenda con el logotipo de Nike. En los patios de retención vehicular estaba ingresada una motocicleta SUZUKI, de placas GZJ 681, a nombre del señor Bajaña Luna Walter Chale, Se anexa fotografías a mi informe. De  acuerdo a las circunstancias del Parte de detención me trasladé hasta la Avenida Francisco de Orellana a la altura del HIPER MARKET,  el cual es una escena abierta, sitio en el que se había producido según el Parte de aprehensión el robo al señor denunciante MARIUDEÑA EDUARDO ESTEBAN.  Luego se realizó el Informe el que fue remitido al señor Fiscal ratificándome  en el mismo. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: El avalúo de las  evidencias entre las que están la moto, los dos celulares y  el arma de fuego es de 950 dólares. Yo me trasladé hasta la parte exterior del HIPER MARKET, allí realicé  el reconocimiento del lugar porque el robo  había acontecido afuera. 
 COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SGUNDO REYNALDO MENDOZ ROLDAN,quien dijo: .- Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día  1 de Junio del 2011, se realizó el Informe sobre la detención de los acusados GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN Y HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ. Se entrevistó  al TenienteEMILIO GERMAN GUERRON PITA,  quien se ratificó en el contenido del parte de detención. Nos trasladamos hasta la Ciudadela Los Álamos, donde se había procedido a la detención  de los procesados antes mencionados. Me entrevisté  con los moradores del sector y nadie quiso dar informes. El hecho  sucedió en la Urbanización de  Los Álamos Mz. 10 frente a la villa 15. Se verificó en el sistema SIPNE  los antecedentes de los acusados,  haciendo conocer que el ciudadano GUNTER MARCEL, registra una detención anterior de fecha 3 de noviembre  del 2009 por robo. También como  evidencia consta una motocicleta de placas GZJ 681. En las bodegas de la Policía Judicial consta como evidencia un revólver calibre 38, niquelado, dos teléfonos  celulares, una agenda de cuero con logotipo NIKE. Me ratifico en  el contenido del informe investigativo.Al CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA  CONTESTA: No entrevisté al  procesado porque ya había sido  trasladado a la Penitenciaría, ni  entrevistó al señor denunciante. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN, quien en lo principal dijo:   Soy inocente de lo que se me está acusando. Ese día yo estaba con un amigo  de nombre HARRY, nos íbamos de paseo cuando ocurrió que mi amigo se baja de la moto y apuntó a un señor y cuando me percato es que mi amigo se sube a la moto y yo me pongo nervioso y me resbalo en la moto, pero yo en ningún momento le he robado a nadie y no tengo que ver en eso, no me he bajado de la moto ni nada. Luego unos señores policías que estaban más adelante me detuvieron. No me encontraron nada en mi poder e incluso el denunciante dijo que había sido mi amigo el que lo había apuntado y quitado sus cosas, yo no tengo nada que ver en eso. Al CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Mi  cédula es 093105692-3. El 3 de mayo del 2011 yo me movilizaba en una moto con el señor HARRI ORTIZ GENDEZ, yo conducía la moto de placas GZJ 681. Mi compañero sacó el arma de fuego e intimidó al denunciante EDUARDO MARIDUEÑA, él fue el que lo apuntó, yo en ningún momento me bajé de la moto a robarle.  Cuando me caí vi que pasó una moto a la carrera. Había un arma de fuego cerca el sitio donde nos caímos y debe haber sido el arma que tenía mi amigo.  El denunciante lo señaló a mi amigo como la persona que le había apuntado y quitado la plata. Yo no me percaté del robo porque me bajé a orinar en la moto  y no me pude ir  porque se me sube al vuelo.SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesadoGUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN DIJO: Como obra del proceso se ha resuelto la situación jurídica del otro procesado HARRI ORTIZ GENDEZ, el cual fue declarado culpable del delito acusado por la fiscalía. Hemos escuchado por parte del aprehensor las circunstancias del hecho, que el procesado conducía la moto y que al haberse caído encontraron botada el arma de fuego. A los pocos momentos de la detención de los procesados llegó el ofendido EDUARDO MARIDUEÑA, quien dijo que había sacado mil dólares del Banco del Pacífico y que después de haber salido del HIPER MARKET, fue abordado por cuatro sujetos  en dos motos siendo interceptado por ellos y le arrebataron el dinero a mano armada. El acusado GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN, ha aceptado que iba conduciendo la moto, pero que en ese momento se bajó a hacer una necesidad y que su amigo apuntó a la víctima, el cual le sustrajo la suma de 1000 dólares  y que su amigo lo  había apuntado con un arma de fuego calibre 0.38.  La fiscalía en efecto  en cuanto a lo que obra del proceso ha probado  la Responsabilidad  Penal del hecho investigado, se ha probado le nexo causal, por lo que ACUSA  a GUNTER MARCEL SOLISGARZON   por el delito tipificado y reprimido en los Artículos 550 y  551 segunda parte y el Artículo 552 con la agravante segunda en el grado de tentativa.El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo:   En virtud que en esta causa penal ya existe sentencia contra otro de los procesados, observando  el parte de detención se  aprecia que  no existe como evidencia dinero alguno  y este no pudo haberse evaporado.  En  lo referente al día de los hechos, pese a que el agraviado  EDUARDO MARIDUEÑA al rendir su versión  deja una duda, cuando manifestó  que SOLIS GARZON GUNTER Y ORTIZ GENDEZ HARRI, le han cancelado el valor de lo sustraído, por lo que solicito se hagan las gestiones  necesarias para que los procesados recuperen su libertad. LOS PROCESADOS NO SON LOS QUE DIRECTAMENTE LE HAN ROBADO y los que  fueron  son los de la otra moto. Esto deja una duda, robaron o no.  Las pruebas no se reproducen. Ha manifestado el ofendido que estaba ofuscado y que se confundió, PERO QUE SI IBAN LOS CUATRO EN GRUPO. Al rendir su  versión sin juramento GUNTER SOLIS HA DICHO QUE JAMAS SE HA BAJADO DE LA MOTO. Nadie lo ha contradicho al procesado, solo consta en el juicio su testimonio,  pues los policías no vieron los hechos.  Por lo que  aceptando que el procesado estuvo en el sitio, no se ha establecido que el cometió el delito. EL procesado no ha probado el dinero que le fue sustraído,  violándose la norma establecida en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal.  El Acusado no interviene como autor del  delito  sino que coadyuva, por lo que puede ser acusado como cómplice de tentativa de robo.  SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración  Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratadas, Convenios y Declaraciones internacionales como el hecho de que las pruebas sean producidas pedidas, ordenas practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal OCTAVO .- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el Tribunal  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derechola  materialidad de la infracción, con el testimonio del Sargento Primero  Ángel Pedro Ube Flor, quien practicó el Informe de Reconocimiento de Evidencias físicas, y dijo que estas se encontraban ingresadas con cadena de custodia  y con hoja de ingreso No. 1132. Se trata de  un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación  artesanal, calibre 38, niquelado   con empuñadura de madera de color café, sin guardamontes;  un teléfono celular marca Nokia, modelo 2680,Imei 11739006559579, color negro, con batería y chip; un teléfono celular, marca Nokia modelo 3.500, Imei 357688017570570, color negro, sin chip y protector. En los patios de la Policía Judicial  se encontraba ingresada una motocicleta marca SUZUKI, de placas GZJ 681, a nombre del señor Bajaña Luna Walter Chale, con un avaluó de 950,oo dólares. Además, también realizó el reconocimiento de lugar, el cual está situado  en la Avenida Francisco de Orellana a la altura del HIPER MARKET, donde el ofendido, había denunciado haber sido objeto de robo de su dinero por parte de cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por   el Subteniente de Policía EMILIO GERMAN GUERRON PITA, quien entre lo principal dijo: El día 3 de mayo del 2011, estaba de patrullaje preventivo  en la Urbanización   los  Álamos Norte Mz. 10,  frente a la villa 15;  y me pude percatar que  dos personas en una moto color azul de placas GZJ681, se encontraban llendoa gran velocidad los que al darse  cuenta del patrullero se cayeron  en la calzada  y salieron a precipitada carrera, por lo se  les ordenó que se detengan,  logrando neutralizarles  a los dos acusados  GUNTER MARCEL SOLIS GARZÒN Y HARRI DANIEL ORTIZ GENDEZ.  Al señor SOLIS GARZON  GUNTER,   se le encontró  dos celulares,   una billetera, una motocicleta, además  se encontró en la calzada un revólver calibre 0.38. Posteriormente se acercó el señor denunciante de nombres MARIUDEÑA EDUARDO ESTEBAN, quien manifestó que minutos antes había sacado dinero de una entidad bancaria  y  a la altura del centro comercial  HIPER MARKET  norte había sido asaltado por dos motocicletas y cuatro sujetos, y reconoció a los detenidos, por lo que hizo la aprehensión del procesado el cual  se había caído de una motocicleta en la que  venía dándose a la fuga en compañía del procesado GUNTER SOLIS GARZON, encontrando en su poder 2 celulares y a pocos metros del sitio donde se encontraban, un arma de fuego. Refiere el testigo que  a los pocos momentos llegó el ofendido EDUARDO MARIDUEÑA,  quien lo identificó al procesado como uno de las personas que había participado en el robo de 1.000, oo dólares que había retirado del Banco del Pacifico del HIPER MARQUET, razón por la cual procedieron a sus detenciones.  Y con el testimonio propio del Cabo Segundo Reinaldo Enrique Mendoza Roldán, quien elaboró el Informe de Investigaciones. NOVENO.-  El procesado GUNTER MARCEL SOLIS GARZON, ha manifestado en lo principal  ante al Tribunal  que es  inocente de lo que lo está acusando. Que ese día yo estaba con un amigo  de nombre HARRY, nos íbamos de paseo cuando ocurrió que mi amigo se baja de la moto y apuntó a un señor y cuando me percato es que mi amigo se sube a la moto y yo me pongo nervioso y me resbalo en la moto, pero yo en ningún momento le he robado a nadie y no tengo que ver en eso. Si bien es cierto el testimonio del acusado es prueba en su favor, este testimonio es INSUFICIENTE para enervar la prueba de cargo existente en su contra. DECIMO .-Por lo anterior, el Tribunal a determina con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado  GUNTER MARCEL SOLIS GARZON , y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido. “En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GUNTER MARCELSOLIS GARZON, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 093105692-3, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico automotriz, domiciliado en la Florida Norte, Cooperativa Simón Bolívar, manzana 65, solar 30, de instrucción secundaria y de religión católica. RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL  DELITO  DE TENTATIVA DE  ROBO AGRAVADO, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552,  en concordancia con los artículos 16 y 46 todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  UN AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 6, y 7 del Art. 29, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante MARIDUEÑA SARMIENTO EDUARDO ESTEBAN.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (e) del Despacho Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-