VISTOS: Mediante escrito presentado por la señora NELLY MARLENE ALCIVAR RUIZ, impugna la citación No. 1239000174 alegando que no cometió infracción alguna, hecho que conllevó a que el Juzgador, luego de admitir a trámite la causa, convoque a audiencia de juzgamiento, en la cual, no concurrió el agente de tránsito, por lo cual, es necesario emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de NELLY MARLENE ALCIVAR RUIZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal a del Art. 143 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- Como diligencias probatorias se actuaron las siguientes: 4.1.- NELLY MARLENE ALCIVAR RUIZ, se me ha determinado que tengo una citación pendiente de pago que nunca me ha sido notificado, puesto que me entere de la misma al momento de ir a matricular mi vehículo, y dicha infracción ha sido supuestamente detectada en el año 2012, año en la cual, mi vehículo estaba dañado por cuanto el circuito de computadora o de memoria no funciona adecuadamente, hecho ocurrido supuestamente el 12 de enero del 2012. QUINTO.- De las actuaciones efectuadas en la audiencia de juzgamiento se determina que no existe prueba presentada por el AGENTE DE TRÁNSITO WILSON CHOCA TENEPAGUAY que permita contar con elementos de convicción para atribuir la culpabilidad de la infracción a la señora LUIS NELLY MARLENE ALCIVAR RUIZ, quien en la audiencia comprobó que  no existe prueba alguna que determine su responsabilidad.   Tómese en cuenta en esta causa que el parte policial es informativo o referencial, hecho que en el caso de la citación emitida por el agente de tránsito, tiene el mismo efecto jurídico, y al no haberse presentado el Vigilante de Tránsito a la audiencia de juzgamiento pese a estar notificado, la citación no adquiere  valor de prueba, siendo necesario el testimonio del agente de tránsito para que dicha citación tenga el valor de prueba.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la señora  NELLY MARLENE ALCIVAR RUIZ, sin rebaja de puntos ni multas, disponiendo que el Secretario del despacho oficie a Citaciones y Partes para que procedan a dar de baja la citación No. 00067448 en la forma determinada en esta resolución. Intervenga el Abg.  Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-